
nahe am kunden
geschäftsbericht 2015
    linde in zahlen
    unternehmensprofil
    über diesen bericht
  titelthema
 nahe am kunden
  iii  anwendungen entwickeln
  91  chancen- und risikobericht
  ix  dienstleistungen stärken
 108  prognosebericht
  xv  innovationen vorantreiben
 111  erklärung zur unternehmensführung 
gemäß § 289a hgb
 112  übernahmerelevante angaben
 u  nternehmensführung  114  nachtragsbericht
	 2	 brief	an	die aktionäre
  4  der vorstand  konzernabschluss
  6  der aufsichtsrat
  8  bericht des aufsichtsrats  116  konzern-gewinn- und verlustrechnung
 117  konzern-gesamtergebnisrechnung
   corporate governance
 118  konzernbilanz
  14  erklärung zur unternehmensführung 
 120  konzern-kapitalflussrechnung
und bericht	zur corporate	governance	
 122  entwicklung des konzerneigenkapitals
  22  vergütungsbericht (bestandteil des 
 124  segmentinformationen 
zusammengefassten lageberichts)
(bestandteil des konzernanhangs)
  37  linde am kapitalmarkt  konzernanhang
t
l  127  grundsätze
a
h
n  142  erläuterungen zur konzern-gewinn- 
i
 z  usammengefasster  und verlustrechnung 
 146  erläuterungen zur konzernbilanz
lagebericht  173  sonstige angaben
	 	grundlagen	des konzerns  221  bestätigungsvermerk des  
unabhängigen  abschlussprüfers
	 42	 geschäftsmodell	des linde	konzerns
  45  wertorientierte unternehmenssteuerung 
des linde konzerns
  47  ziele und strategie des linde konzerns   weitere angaben
   wirtschaftsbericht 	225	 versicherung	der gesetzlichen	vertreter
  50  gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen  226  führungsorganisation
  53  branchenspezifische rahmenbedingungen  228  glossar
	 55	 geschäftsverlauf	des linde	konzerns  232  jahresrückblick
  57  gases division  235  tabellen- und grafikverzeichnis
  61  engineering division  239  finanzkalender
  64  sonstige aktivitäten  240  fünfjahresübersicht
  65  vermögens- und finanzlage des linde konzerns
  67  konzern-kapitalflussrechnung     impressum
  68  finanzierung und liquiditätssicherung
	 70	 investitionen	des	linde konzerns
  71  gesamtbewertung des geschäftsjahres 2015 
des linde	konzerns	durch	den vorstand
	 73	 vermögens-,	finanz-	und ertragslage	der linde ag
  76  forschung und entwicklung schreibweise von geschlechtern:
  79  mitarbeiter und gesellschaft bei allen bezeichnungen, die auf personen bezogen sind, meint die  
gewählte formulierung beide geschlechter, auch wenn aus gründen  
  84  sicherheit und umweltschutz der besseren lesbarkeit nur die männliche form erwähnt ist.
linde in zahlen
linde in zahlen   2015 2014 veränderung
aktie        
schlusskurs € 133,90 154,20 –13,2 %
höchstkurs € 193,85 157,30 23,2 %
tiefstkurs € 128,05 139,15 –8,0 %
marktkapitalisierung (zum jahresschlusskurs) mio. € 24.857 28.625 –13,2 %
ergebnis je aktie – unverwässert € 6,19 5,94 4,2 %
ergebnis je aktie – unverwässert (vor sondereinflüssen) € 6,91 7,13 –3,1 %
anzahl ausstehender aktien zum 31.12. tsd. stück 185.638 185.638 –
konzern        
umsatz mio. € 17.944 17.047 5,3 %
operatives ergebnis1 mio. € 4.131 3.920 5,4 % n
e
l
operative marge % 23,0 23,0 – h
a
ebit (ergebnis vor steuern und zinsen) mio. € 2.043 1.885 8,4 % n z
ebit (vor sondereinflüssen) mio. € 2.235 2.180 2,5 % e i
d
ergebnis nach steuern mio. € 1.252 1.162 7,7 % n
li
return on capital employed (vor sondereinflüssen) % 9,4 9,5 –10 bp2
anzahl der mitarbeiter zum 31.12.   64.538 65.591 –1,6 %
gases division        
umsatz mio. € 15.168 13.982 8,5 %
operatives ergebnis1 mio. € 4.151 3.835 8,2 %
operative marge % 27,4 27,4 –
engineering division        
umsatz mio. € 2.594 3.106 –16,5 %
operatives ergebnis1 mio. € 216 300 –28,0 %
operative marge % 8,3 9,7 –140 bp2
1 ebit (vor sondereinflüssen) bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
2 basispunkte.
unternehmensprofil
the linde group 
the linde group hat im geschäfts jahr 2015 einen  umsatz von 17,944 mrd. eur erzielt und ist damit eines der führenden 
 gase- und  engineering unternehmen der welt. mit rund 64.500 mit arbeitern ist linde in mehr als 100 ländern vertreten. 
die strategie der linde group ist auf ertragsorientiertes und nachhaltiges wachstum ausgerichtet. der gezielte aus-
bau des internationalen geschäfts mit zukunftsweisenden produkten und dienstleistungen steht dabei im mittelpunkt. 
linde handelt verantwortlich gegenüber a  ktionären, geschäfts partnern, mitarbeitern, der gesellschaft und der um-
welt –	weltweit,	in	jedem	geschäfts	bereich,	jeder	region	und	an	jedem	standort.	linde	entwickelt		technologien	und	
produkte, die kundennutzen mit einem beitrag zur nachhaltigen entwicklung verbinden.
organisation 
das unternehmen ist in drei d  ivisionen aufgeteilt: g  ases und  engineering (kerndivisionen) sowie sonstige aktivitäten 
(logistikdienstleister gist). die größte  division  gases gliedert sich innerhalb der drei  segmente emea ( europa, mittlerer 
osten und  afrika),  asien/pazifik sowie  amerika in neun  regional  business  units (rbus). darüber hinaus hat linde für die 
 gases division fünf sogenannte  global  governance centres (ggcs) eingerichtet, die zentral gesteuert werden und regio-
nenübergreifend agieren: ggc m  erchant &  packaged g ases (flüssig- und flaschen gase), ggc electronics (elektronik gase), 
l ggc healthcare, ggc operations und ggc deliver. um die sich bietenden geschäftschancen noch besser erschließen 
fi
o zu können, hat das unternehmen zudem die konzernweit tätige funktion opportunity & project development gebildet.
r
p
s
n
e
m
h
e
n
er gases division
t
n
u die linde group nimmt im internationalen g  asemarkt eine weltweit führende position ein. das unternehmen bietet 
eine breite palette an druck- und flüssig gasen sowie  chemikalien und ist damit ein wichtiger und verlässlicher partner 
für unterschiedlichste  industrien.  gase von linde werden beispielsweise im energie sektor, in der stahl produktion, der 
chemie verarbeitung, dem umwelt schutz, dem schweißen sowie in der lebensmittel verarbeitung, der glasproduktion 
und der elektronik eingesetzt. darüber hinaus baut das unternehmen die sparte healthcare, das geschäft mit medizi-
nischen g  asen und dienstleistungen, konsequent aus und ist zudem in der weiterentwicklung der umweltfreundlichen 
wasserstofftechnologie weltweit führend.
engineering division
die engineering division von linde ist mit der fokussierung auf die zukunftsträchtigen marktbereiche olefin anlagen, 
erdgasanlagen, luftzerlegungsanlagen sowie wasserstoff- und synthesegasanlagen weltweit erfolgreich. im un-
terschied zu fast allen wettbewerbern kann das unternehmen bei der planung, der projektierung und dem bau von 
schlüsselfertigen industrieanlagen auf eigenes, umfassendes verfahrenstechnisches know-how zurückgreifen. linde 
anlagen werden für projekte in den verschiedensten bereichen eingesetzt: in der petrochemie und der chemischen 
industrie, bei raffinerien und düngemittelfabriken, für die gewinnung von luftgasen, zur erzeugung von wasserstoff 
und synthesegasen, zur erdgasbehandlung sowie für die produktion von edelgasen.
die linde welt
linde ist mit seinen  gase- und  engineering-aktivitäten in mehr als 100 ländern der erde vertreten. die  gases  division 
gliedert sich innerhalb der s egmente emea ( europa, mittlerer osten und a  frika),  asien/pazifik sowie  amerika in neun 
 regional  business  units (rbus). mit dieser struktur ist linde bestens positioniert, um die lokalen und regio nalen 
marktgegebenheiten im g  asegeschäft zu berücksichtigen und die jeweiligen kundenanforderungen im  gasegeschäft 
effizient erfüllen zu können. die  engineering division ist mit ihren produktbereichen o  lefinanlagen,  erdgasanlagen, 
luft zerlegungsanlagen sowie wasserstoff- und synthese gasanlagen weltweit tätig.
die segmente der gases division
 amerika   emea   asien/pazifik   region ohne linde gasegeschäft
kundensegmente der gases division
lebensmittel  chemie  metallurgie  verarbei- elektronik healthcare sonstiges
& getränke & energie & glas tende  
industrie
aquakultur &  energie glas &  luft- &  solar industrie hospital  bildung & 
wasser- glasfasern raumfahrt care forschung
fein- &  halbleiter- 
behandlung
petrochemie wärme- fahrzeug- fertigung homecare handel
getränke behandlung industrie
pharma elektronische  gas   distributoren
lebensmittel nichteisen maschinenbau   baustein-  therapies
sonstige  
& baubranche fertigung
chemie stahl care 
metallbau  concepts
sonstige 
& produkte
metallurgie 
& glas sonstige 
fertigungsind.
unsere vision
wir werden das weltweit  
führende gase- und engineeringunternehmen  
sein, dessen mitarbeiter höchste  
wertschätzung genießen und das innovative  
lösungen bietet, die die welt verändern.
unsere unternehmenswerte
passion to excel.
mit leidenschaft herausragendes leisten.
e
t
r
e
w innovating for customers.
s
nn
visioehme innovationen für unsere kunden schaffen.
unsere e untern empowering people.
r
e
s uns gegenseitig fördern und fordern,  
n
u
bestärken und vertrauen.
thriving through diversity.
erfolg durch vielfalt.
über diesen bericht
[bestandteil des zusammengefassten lageberichts]
lageberichterstattung
der	vorliegende	lagebericht	wurde	nach	den	grundsätzen	der	deutschen	rechnungs	legungsstandards	drs 20 und 
drs 17 aufgestellt. drs 20 regelt die lageberichterstattung für  deutsche kapitalmarktorientierte mutterunternehmen, 
die nach § 315a hgb verpflichtet sind, einen konzern lagebericht gemäß § 315	hgb	aufzustellen.	drs 17 regelt die be-
richterstattung über die vergütung der organmitglieder von konzernen. linde orientiert sich außerdem an dem von 
der „regierungskommission deutscher  corporate  governance  kodex“ vorgelegten deutschen  corporate  governance 
 kodex in seiner jeweils aktuellen fassung. der linde konzern lagebericht wurde gemäß § 315 abs. 3 hgb in verbindung 
mit § 298 abs. 3 hgb mit dem lagebericht der linde ag zusammengefasst. der lagebericht wird daher im folgenden 
zusammengefasster lagebericht genannt. der jahres abschluss der linde ag, der nach den vorschriften des hgb aufgestellt 
wird, und der zusammengefasste lagebericht werden zeitgleich beim elektronischen bundesanzeiger veröffentlicht. 
die im folgenden bereitgestellten informationen gelten, soweit nicht anders vermerkt, für den linde konzern sowie für 
die linde ag gemeinsam. kapitel, die lediglich informationen zur linde ag enthalten, sind als solche gekennzeichnet.
konzernabschluss und konzernanhang
t
h
der konzern abschluss der linde a ktiengesellschaft zum 31. dezember 2015 wurde in übereinstimmung mit den i nternational  c
ri
financial r eporting  standards (ifrs) des  international accounting  standards board (iasb) aufgestellt, wie sie gemäß der  e
b
verordnung nr. 1606/2002 des europäischen parlaments und des  rates über die anwendung internationaler rechnungs- en 
s
legungsstandards in der europäischen union anzuwenden sind. die
r 
e
b
ü
prüfung 
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den nach ifrs-grundsätzen aufgestellten konzern abschluss einschließ-
lich des zusammengefassten lageberichts zum 31. dezember 2015 geprüft. der uneingeschränkte bestätigungsvermerk 
findet sich auf den seiten 221 bis 222.
nachhaltigkeitsberichterstattung
im geschäftsbericht veröffentlicht linde nicht finanzielle kennzahlen und qualitative informationen zum nachhaltigen 
wirtschaften. ergänzt wird die berichterstattung durch weitere details im corporate responsibility bericht (cr-bericht). 
dabei orientiert sich der konzern an international anerkannten standards der nachhaltigkeitsberichterstattung, etwa 
an dem leitfaden der global reporting initiative (gri) sowie den anforderungen des global compact der vereinten 
nationen. der aktuelle cr-bericht ist im internet unter w  ww. linde . com/ cr-bericht abrufbar.
nahe am kunden
wir bei linde wollen nicht nur nahe am kunden 
sein, sondern ihn auch als partner und b  erater 
 unterstützen. das heißt für uns, täglich darum  
zu ringen, erwartungen zu übertreffen, kontinu-
ierlich das gespräch zu s  uchen und für den  
kunden technologisches n  euland zu betreten. 
das ist der anspruch, dem sich linde jeden tag 
aufs neue stellt. 
n
e
d
n
u
k
m 
a
e 
h
a
n
inhalt
anwendungen  
entwickeln
seite iii
dienstleistungen  
stärken
seite ix
innovationen  
vorantreiben
seite xv
i
nahe am kunden
nahe am kunden
1 2 3
anwendungen  dienstleistungen  innovationen 
 entwickeln stärken  vorantreiben
bedeutet für linde, als starker partner  bedeutet für linde, zunächst den dia­ bedeutet für linde, partnerschaftlich 
des kunden komplexeste projekte zu  log mit den kunden zu intensivieren.  neue wege zu gehen. zukünftige her­
realisieren. vertrauen ist der schlüssel  nur wer ihnen genau zuhört und sie  ausforderungen werden frühzeitig 
bei der entscheidung, herausforderun­ versteht, kann auf die  anforderungen  antizipiert. so entstehen aus ideen 
gen gemeinsam anzugehen. linde er­ präzise eingehen. so entstehen dienst­ pilotprojekte, die in der praxis mit den 
wirbt sich dieses vertrauen durch her­ leistungen, die kunden schnell und  kunden weiterentwickelt und somit 
ausragende ingenieurskunst, gepaart  nachhaltig zu mehr effizienz verhelfen.  schnell und zielgerichtet zur marktreife 
mit einem hohen maß an innovations­ sie schaffen entlastung und verset­ gebracht werden. im ergebnis werden 
kraft, erfahrung und zuverlässigkeit. zen unternehmen in die lage, sich an  gemeinsame maßstäbe für technischen 
ständig wechselnde herausforderun­ fortschritt gesetzt. 
das zeigt sich bei der konzeption ei­ gen anzupassen.
ner petrochemischen großanlage in  die entwicklung eines digitalen zylin­
sibirien ebenso wie bei optimierung  linde etabliert im rahmen einer glo­ derventil ist ein wichtiger schritt für 
eines tiefkühlsystems für lebensmit­ balen customer experience­initiative  linde und seine kunden in richtung 
tel in malaysia.  viele neue kanäle für den kunden­  industrie 4.0. mit den erhobenen daten 
dialog. die  engineering division be­ lassen sich  versorgungsanforderungen 
seite iii weist, wie individuelle beratung zu  frühzeitig erkennen und lieferketten 
wirtschaftlichem erfolg führt. im be­ optimieren.
reich healthcare hat linde zudem 
eine dienstleistung geschaffen, von  seite xv
der eine ganze gesellschaft profitiert.
seite ix
ii
nahe am kunden
anwendungen  
entwickeln
die entwicklung von maßgeschneiderten anwendungen 
beginnt bei linde mit einem tiefen verständnis für die 
anforderungen des kunden. ziel ist es, dessen erwar-
tungen nicht nur zu erfüllen, sondern zu übertreffen. im 
dreiklang von ingenieurswissen, innovationskraft und 
verlässlichkeit werden projekte realisiert, bei denen wir 
höchste anforderungen an uns selbst stellen.
dadurch haben wir traditionell unsere spitzenposition 
in der entwicklung und implementierung von kom-
plexen projekten gesichert und unsere langfristigen 
kundenbeziehungen ausgebaut.
inhalt
1
anlagenbau: 
präzision im permafrost
seite iv
lebensmitteltechnik: 
spirale des erfolgs
seite viii
iii
nahe am kunden
anwendungen entwickeln
1
präzision im permafrost
anlagenbau
58° 12i n, 68° 16i o
tobolsk
 zweitälteste stadt sibiriens, 
  raffineriestandort und 
 wichtiges petro chemie zentrum.
iv
anlagenbau
für sibur ist tobolsk ein wichtiger 
standort. unweit der bestehenden 
polymeranlage wird nun eine der 
grössten  ethylenanlagen  russlands 
errichtet.
v
nahe am kunden
präzision im permafrost 
anlagenbau
tobolsk, sibirien. dichte nebelschwa­ nur eine ausgeklügelte planung kann si- rund 100.000 tonnen beton und etwa 
den ziehen über die weite steppenland­ cherstellen, dass wichtige komponenten  60.000 tonnen stahl verbaut sowie fast 
schaft westsibiriens, aus deren tiefe  aus aller welt stets termingerecht vor  5.000 kilometer kabel verlegt. allein die 
riesige mengen erdöl und   erdgas geför­   ort sind. für schwere   anlagenteile sind  auswahl und kombination der materi-
dert werden. nicht weit von der stadt  die wasserwege nach tobolsk die einzig  alien ist eine herausforderung für sich. 
tobolsk entfernt geht das führende  denkbaren	transportrouten – doch sie  denn sämtliche einzelkomponenten der 
petro chemieunternehmen des landes,  sind nur in den sommermonaten nutzbar.    anlage müssen den extremen tempera-
sibur, einen großen schritt in die zu­ so kann eine verzögerung von wenigen  turen vor o   rt standhalten, sich jederzeit 
kunft: unter maßgeblicher beteiligung  tagen im schlimmsten fall eine verschie- anfahren und abschalten lassen, aber 
von linde entsteht eine der größten  bung bis zum nächsten sommer bedeu- eben auch wirtschaftlich wettbewerbs-
ethylenanlagen   russlands.  ten: denn während die flüsse im frühjahr  fähig sein. hier kommt das technologi-
vom oberlauf her auftauen, frieren sie im  sche know-how von linde als weltweit 
herbst von der mündung zum oberlauf  führendem     anlagenbauer zum tragen. 
zu. diese extremen bedingungen hatten  damit kann das unternehmen seine glo-
die verantwortlichen von sibur bei der  bale spitzenposition festigen.
suche nach einem verlässlichen partner 
von anfang an fest im blick. die arbeiten kamen 2015 gut voran, 
das projekt liegt im zeitplan. die an-
linde stand frühzeitig in der engeren  lage soll 2020 in betrieb gehen und 
das ehrgeizige projekt mit dem schlich- auswahl, nicht nur aufgrund der erfah- dann etwa 1,5 millionen jahreston-
ten namen tobolsk2 beansprucht eine  rung aus rund 4.000 realisierten petro- nen	(	tonnes per annum,	tpa)	ethylen,	
fläche von 100 fußballfeldern. doch die  chemieanlagen weltweit. einen vertrau- 500.000 tpa	propylen	und	100.000 tpa	
herausforderungen für die realisierung  ensvorschuss konnte sich linde bereits  butadien produzieren. aufgrund seiner 
sind weniger die größe und komplexität  dank der errichtung einer polypropy- größenordnung gilt tobolsk2 schon heute 
der a   nlage, sondern vielmehr die klima- lenanlage am standort tobolsk sichern.  als schlüsselprojekt für die gesamte 
tischen und geografischen bedingungen  ausschlaggebend für die erneute be- region. in zukunft kann die russische 
vor   ort. im winter herrschen tempera- auftragung waren letztlich die heraus- kunststoff industrie ihren stark wach-
turen von bis zu –50 grad, eisige winde  ragende ingenieurskompetenz und die  senden bedarf an ausgangsprodukten 
machen das arbeiten für die menschen zu  umfassende epc-erfahrung (  engineering,  ohne importe decken. damit erweitert 
einer extremen belastung, auch maschi- procurement, construction) bei der re- sibur seine wertschöpfungskette tief in 
nen und die logistik sind in besonderer  alisierung komplexer a   nlagen. gerade  die nachgelagerten industrie branchen 
weise gefordert. der steinhart gefrorene  bei großprojekten, die eine milliarden- hinein.
permafrostboden taut im sommer an der  schwere i  nvestition bedeuten, hat sich 
oberfläche auf und verwandelt sich in  linde stets als extrem leistungsfähiger 
einen sumpf. zudem ist die   versorgung  und außergewöhnlich zuverlässiger part-
der baustelle mit material und betriebs- ner bewiesen und damit die erwartungen 
mitteln eine logistische meisterleistung. seiner kunden übertroffen. dafür stehen 
wegweisende a   nlagen in hammerfest 
(norwegen), borouge (abu dhabi) und 
pearl (katar), die als referenz die ver-
gabe von weiteren projekten beeinflusst 
haben.
seit 2012 realisiert nun linde in tobolsk 
eine der weltweit größten ethylenan-
lagen zur herstellung hochwertiger 
ausgangsprodukte für die kunststoffin-
dustrie. insgesamt werden für tobolsk2 
vi
anlagenbau
überblick
erweitertes produktportfolio
sibur verlängert seine wertschöpfungskette mithilfe einer linde ethylenanlage
   förderung
erdgas erdöl
flüssiggas
rohbenzin
   grundstoffeausdererdgas-
und erdölförderung wer-
den in der anlage von linde 
in ethylen, propylen und 
butadien aufgespalten
   polymerisierung
polymere  kunststoffe und  synthese kautschuk zwischen produkte
syntheseprodukte
   endprodukte
vii
nahe am kunden
anwendungen entwickeln
1
spirale des erfolgs
lebensmitteltechnik
tiefkühlkost ist eine erfolgsgeschichte  produktionsunterbrechung vonstatten-
der lebensmittelindustrie. seit dem  gehen. eine weltpremiere. nie zuvor  fakten
jahr 1984 ist der pro-kopf-verbrauch von  wurde ein frostersystem auf diese weise 
tiefkühlkost allein in   deutschland von  aufgewertet. die bilanz
rund 17 auf 42 kilogramm im jahr 2014 
linde verbessert zahlreiche faktoren
gestiegen.  nach eingehender analyse eines spi-
ralfrosters präsentierte linde malaysia 
strömungsgeschwindigkeit des  
die zahlen illustrieren, welche dynamik  im  februar 2015 eine lösung, die mac-
gases von 3 auf 6 meter/sekunde 
in der branche steckt. sie lassen aber  food nicht nur eine effizienzsteigerung  erhöht
auch erahnen, wie hart der wettbewerb  um bis zu 20 prozent bescherte, sondern 
ist. tiefkühlkost ist ein milliardenge- auch noch die produktionskapazität um    2014  2016
schäft. nur wer sich ständig neu erfindet,  mehr als 30 prozent erhöhte. das bedeu-
neue produktlinien erschafft und an der  tet: die modifizierte  anlage frostet statt 
 technologie feilt, sichert seinen platz an  2.000 kilo pro stunde nun 2.900 kilo le-
der spitze.  bensmittel. in summe spart macfood dank 
der umrüstung  investitionskosten in höhe 
+100 %
der malaysische tiefkühlkost-herstel- von rund 4 millionen euro. wohlgemerkt, 
ler macfood vertraut seit jahren der in- diese leistungssteigerung bezieht sich 
genieurskunst von linde. diese musste  zunächst auf einen von insgesamt drei  verbrauch von flüssig stickstoff  
um rund 20 prozent reduziert
das unternehmen erneut unter beweis  frostern. das potenzial ist also enorm.
stellen, als macfood flüssigstickstoff    2014  2016
einsparen und so die kosten für den  für linde hat dieser erfolg weitreichende 
gefrierprozess senken wollte. das be- auswirkungen. macfood sicherte sich die 
sondere an dieser herausforderung:  dienste von linde malaysia für weitere 
die alten spiralfroster sollten erhalten  sieben jahre. der vertrag umfasst ein 
–20 %
bleiben, die gesamte umrüstung ohne  gesamtvolumen von 50 millionen euro.
produktionskapazität um rund  
30 prozent gesteigert
erfolgsgeschichte
  2014  2016
vertrag verlängert
+30 %
partnerschaft nachhaltig gestärkt
seit dem jahr 2000 unterstützt linde als ver-
lässlicher partner pemex bei der e  ffizienten 
erdölförderung in mexiko. aufgrund des 
 anspruchs von linde, die e  igenen  anlagen 
kontinuierlich weiterzuentwickeln,  hat 
 pemex den bestehenden vertrag vorzeitig 
bis 2027 verlängert.
viii
nahe am kunden
dienstleistungen  
stärken
für uns sind der unmittelbare austausch mit dem kunden 
und ein intensiver dialog auf augenhöhe die  basis für 
eine partnerschaftliche beratung. wir streben danach, 
neue kundenanforderungen frühzeitig zu antizi pieren 
und so das bestehende dienstleistungsangebot fort-
während an eine veränderte geschäftswelt anzupassen. 
nur wenn wir die anforderungen des kunden genau 
 kennen, können wir nützliche dienstleistungen bieten. 
dieses credo bestimmt unser  handeln, damit stärken 
wir unsere	langfristigen	partnerschaften	und	eröffnen	
uns neue, nachhaltige geschäftsfelder.
inhalt
2
customer experience:  
jede stimme findet gehör
seite x
telehealth: 
hilfe zur selbsthilfe
seite xiv
ix
nahe am kunden
dienstleistungen stärken
2
jede stimme findet gehör
customer experience
weltweit 
pilotländer
die voice of the c ustomer- 
plattform wurde global 
bereits in den folgenden 
15 ländern eingeführt: 
  australien,  china, däne­
mark, d  eutschland, indien, 
irland,  kanada, malaysia, 
neuseeland, norwegen, 
  österreich,  schweden, süd­
afrika, tschechi sche republik, 
 vereinigtes königreich.
x
customer experience
fakten
customer experience – zuhören, verstehen, handeln
neben der jährlichen customer experience (cx)-umfrage bietet linde seinen kunden  
viele dialogmöglichkeiten mithilfe der voice of the customer (voc)-plattform.
im jahr 2015 cx-umfrage dialog (voc) im jahr 2015
 12 schlüsselmärkte   in 15 ländern eingeführt,  
 2.500 teilnehmer    geplant in weiteren 14 
 jährliche erhebung  28.000 teilnehmer allein in uk 
 ständiger austausch
berührungspunkte entlang der customer journey
typische stationen eines flaschenkunden
kundendienst
bestellung
anfrage
rechnungstellung
?
!
lieferung/abholung nachfrage- 
management
angebot
die kunden können verschiedene kontaktpunkte nutzen
vorverkaufsphase
über einen   über einen link   über das telefon,  
qr-code auf der   auf einer info-karte   spracherkennung
rechnung d es lkw-fahrers
die vorteile  
für linde   für die kunden  
 kundenbindung   einfacher, direkter kontakt 
 markenimage   schnelle bearbeitung 
 mitarbeitermotivation  dialog initiiert optimierungen
das ergebnis
die gesammelten anregungen aus dem kundendialog flossen im  
jahr 2015 in 118 optimierungsprojekte ein. ein beispiel:
okt 2015 500 530 via app 25 %
eingeführt in china kunden nutzen   lkw sind   können kunden  rückgang der anfragen 
den service verknüpft lieferungen  zum lieferstatus 
 verfolgen
xi
nahe am kunden
jede stimme findet gehör 
customer experience
dem kunden zuhören ist eine tugend,  ebenso viel zum u msatz bei. das cx-pro-
um die sich unternehmen stets bemü­ gramm sorgt deshalb dafür, dass die  fakten
hen, aber nicht immer praktizieren.  rund zwei millionen kunden im zylinder-
linde hat den anspruch, dass die stimme  segment auch ebenso leicht mit linde in 
kundennähe  
jedes einzelnen kunden gehört wird.  kontakt treten können.
das stärkt nicht nur die geschäftsbezie­ weltweit
hungen. mit hilfe des dialogs gelingt  die grundlagen für ein vertieftes ver-
customerexperience-aktivitäten 
es linde zudem, prozesse, produkte und  ständnis der kundenbedürfnisse liefert  von linde (auswahl)
dienstleistungen gezielt zu optimieren.  eine jährliche umfrage, die linde in zwölf 
deshalb intensiviert das unternehmen  schlüsselmärkten durchführt. mit hilfe der 
  kundenbefragung  
weltweit seine aktivitäten, um die kun­ befragung lassen sich top down-strate-
den noch stärker einzubinden. gien entwickeln und leitlinien festlegen.  (12 länder)
doch das ist nur der anfang. ergänzend    voice of the customer­ 
dazu bietet das cx-programm mecha-
plattform (15 länder)
nismen, die den dialog auf transaktio-
  thank you­kampagne (uk)
naler ebene fördern. im rahmen dieses 
 bottom up-ansatzes wird so der unmit-   buddy­programm (uk)
telbare kontakt zwischen mitarbeitern    cx gold star award 
und kunden verstärkt.
(indien)
das prinzip ist simpel: zuhören und  ein zentrales instrument dabei ist die 
lernen. das bedeutet auch: wer bes- voice of the customer-plattform. sie 
ser zuhört, lernt mehr. deshalb bietet  erhöht die anzahl der kanäle und kon- den ersten echtzeit-sendungsverfol-
linde den kunden direkte und einfa- taktpunkte, über die der kunde linde er- gungsdienst hat linde in  china ins le-
che kommunikationswege. die gesam- reichen kann. kunden erhalten an jeder  ben gerufen. über die e-notification-app 
melten informationen werden direkt  einzelnen station der customer journey  erhalten kunden exakte informationen 
an die richtigen stellen innerhalb des  die	möglichkeit,	feedback	zu	geben – ob  zum status geplanter lieferungen. die 
unternehmens geleitet, damit die an- bei zylinderlieferungen, abholungen, te- app aktualisiert die ankunftszeiten und 
regungen von kundenseite niemals  lefonischen bestellungen, bei der bezah- benachrichtigt den kunden eine stunde 
wirkungslos verpuffen. das war und ist  lung von rechnungen oder bei käufen  vor eintreffen der lieferung per telefon, 
der kern des konzernweiten customer  im laden. wünsche und anregungen der  textnachricht oder über die chinesische 
e xperience (cx)-programms. kunden werden mit hilfe eines digitalen  smartphone-chatanwendung wechat. 
dashboards in echtzeit gebündelt. drin-
entscheidend ist, dass alle stimmen gehört  gende anliegen werden sofort bearbeitet 
werden. in der    gases division beispiels- und fragen werden an die betreffenden 
weise haben kunden, die gas flaschen  fachabteilungen weitergeleitet.
beziehen, nicht per se die gleichen kon-
taktpunktepunkte wie der betreiber ei- im jahr 2015 fiel der startschuss für die 
ner on-site-produktionsanlage. dennoch  internationale einführung der plattform. 
tragen die zylinderkunden mindestens  2016 wird linde weitere länder einbezie-
hen. die damit gesammelten informati-
onen fließen regelmäßig in die knapp 
120 laufenden optimierungsprojekte ein, 
die aufgrund des kundenfeedbacks ini-
tiiert wurden. die drei bereiche, denen 
linde derzeit die größte aufmerksamkeit 
schenkt, sind „anfrage- management“, 
„kontaktaufnahme“ und „auslieferung“.
xii
customer experience
eine hohe zahl von kommunikationska-
nälen ist jedoch nicht die einzige voraus-
erfolgsgeschichte
setzung für eine starke und nachhaltige 
kundenbindung. es geht auch darum,  kultur der nähe
kundennähe kulturell tief im unter-
nehmen zu verankern. deshalb umfasst  le customer services
die cx-initiative auch zahlreiche maß-
nahmen, die dafür sorgen sollen, dass 
beim customer service (cs)-team von linde 
alle	linde	mit	arbeiter – unabhängig 
von	ihrer	rolle – direkt mit kunden in 
  engineering zählt der persönliche k  ontakt 
berührung kommen. ein beispiel hier-
für ist der customer experience-monat  zum kunden. die arbeit des cs-teams wirkt 
in  großbritannien: im rahmen einer 
thank you-kampagne lud linde insge- tief in die unternehmen hinein. dabei 
samt 300.000	kunden	ein – und linde mit-
arbeiter bedankten sich persönlich bei  geht es	um	modifikationen,	erweiterungen	
ihnen. zudem sorgt das buddy-programm 
und seit einiger zeit sogar um  verlagerungen 
dafür, dass mit arbeiter ohne direkten 
kundenkontakt einen tag mit kollegen 
von   anlagen. letzteres ist wohl die heraus-
verbringen, für die kundenbetreuung 
gang und gäbe ist. in indien wird ein cx 
forderndste art und weise, sich an veränderte 
gold star award an mit arbeiter vergeben, 
die mit guten ideen zur verbesserung  anforderungen	anzupassen.	der	erfolg ist	
der kundenbetreuung glänzen konnten. 
beeindruckend: seit dem jahr 2013 hat 
das customer experience-programm wird 
auch 2016 mit zahlreichen initiativen den  sich das	auftragsv	 olumen	der	cs-abteilung	
kundendialog entfachen und befeuern, 
jährlich verdoppelt.
immer mit dem ziel vor augen, dass die 
stimme des kunden niemals ungehört 
verhallt.
xiii
nahe am kunden
dienstleistungen stärken
2
hilfe zur selbsthilfe
telehealth
in g  roßbritannien sind die krankenbet-
ten knapp. seit jahren sind die hospitäler  fakten
chronisch überlastet. die neue formel 
gegen den drohenden bettenkollaps lau- kundennähe weltweit
tet: pflege zu hause. dafür vergibt der 
nationale gesundheitsservice nhs auf- customer-experience-aktivitäten
träge	an	private	dienstleister – wie boc, 
die britische tochter der linde group. mit 
im vereinigten königreich standen im jahr 2013 2,8 kranken­
ihrem aktuellen telehealth-angebot hat 
hausbetten pro 1.000 einwohner zur verfügung. das ist einer 
boc weit mehr geschaffen als eine neu-
artige form der betreuung. das digitale  der niedrigsten werte innerhalb der oecd. zum v ergleich: 
netzwerk zwischen patienten, pflege- in  deutschland lag die zahl der betten bei 8,3 pro 1.000 ein­
kräften und ärzten entlastet nicht nur 
wohner. übertroffen wurde der europäische spitzenwert von 
den kunden nhs. es stärkt auch die ei-
südkorea (11,0) und  japan (13,3).
genverantwortung der patienten. damit 
hat die boc-dienstleistung auch eine ge-
sellschaftliche dimension. denn pflege 
ist vor allem auch zeitintensiv und mit 
vereinigtes königreich
enormen kosten für angehörige und ihre 
2,8
arbeitgeber verbunden. in den alternden 
gesellschaften der  industrieländer ist die 
gesundheit ihrer mitglieder mittlerweile 
ein wichtiger wirtschaftsfaktor. deutschland
8,3
südkorea
1 1,0
japan
1 3,3
mehr als 11,4 millionen einwohner des vereinigten könig­
reichs sind über 65 jahre alt. dieser teil der bevölkerung 
wird bis 2050 deutlich wachsen – auf mehr als 19 millionen.
einwohner über 65 2014 einwohner über 65 2050
1 1,4 mio. 1 9,0 mio.
xiv
nahe am kunden
innovationen  
vorantreiben
innovationskraft ist für linde und seine kunden ein 
maßgeblicher treiber des gemeinsamen erfolgs. 
	viele der	langfristigen	kundenbeziehungen	bauen	auf	
unseren ehrgeiz, gezielt technische entwicklungen 
 voranzutreiben. wir gehen in vorleistung, damit unsere 
kunden die herausforderungen von morgen meistern. 
dieser antrieb nützt unseren kunden ebenso wie uns: 
im e	 rgebnis	entstehen	neue	produkte	und	verbesserte	
dienstleistungen, mit denen wir uns bisher ungenutzte 
marktchancen erschließen. 
inhalt
3
digitales zylinderventil: 
smarter wegbereiter
seite xvi
xv
nahe am kunden
innovationen vorantreiben
3
smarter wegbereiter
digitales zylinderventil
55° 51i n, 4° 15i o 
glasgow
größte stadt schottlands. 
unter anderem die erdöl­, 
 erdgas­, chemie­ und 
 biotech­ industrie machen 
glasgow zum d rittgrößten 
 industriezentrum in groß­
britannien.
xvi
digitales zylinderventil
xvii
nahe am kunden
smarter wegbereiter  
digitales zylinderventil
big data ist die neue universelle spra­ in schottland unternimmt linde den  dank des digitalen zylinderventils kann 
che des fortschritts. bei linde beginnen  nächsten schritt in richtung i ndustrie  linde den verbrauch von kunden analy-
die zylinderventile zu kommunizieren,  4.0. seit  dezember 2015 testet das unter- sieren und schnell auf ihre bedürfnisse 
damit kunden die vorteile der digita­ nehmen in einem feldversuch ein neues  reagieren. das steigert die effizienz und 
lisierung nutzen können. das digitale  digitales zylinderventil. als inspiration  minimiert risiken auf kundenseite. so 
zylinderventil erleichtert nicht nur das  diente liv® iq ein smartes ventil, das in  schützt die digitale identität der zylinder 
tägliche  management von industriega­ der medizinsparte bereits im einsatz ist. künftig etwa vor liefer- und produktions-
sen. es steht auch stellvertretend für  unterbrechungen. vereinfacht: wenn der 
die innovationskraft des unternehmens,  die weiterentwicklung trägt den namen  inhalt einer flasche zur neige geht, ist 
von der auch der kunde profitiert. evos™ dci und richtet sich an kunden,  die neue bereits auf dem weg. kunden, 
die industriegase beziehen. die neue  die sich keine sorgen machen müssen 
generation von  gasflaschen meldet  um die  versorgungskette, haben mehr 
ihren nutzern selbstständig füllstand  kapazitäten für die entwicklung ihres 
und o  rt. das digitalventil ist online mit  geschäfts. das gilt für den einzelnen 
einem system verbunden, über das es  schweißer ebenso wie für großkunden 
die wesentlichen koordinaten per app  aus der chemie- oder r affinerieindustrie.
auf einen blick liefert. das internet der 
dinge, also die vernetzung von virtuel- das smarte zylinderventil ist eine weitere 
lem und materiellem, bedeutet einen  ausprägung des  technologiewandels. 
quantensprung in der prozessoptimie- der schlüssel sind die digitalen daten. 
rung. der kunde weiß immer, wo seine  mit ihnen erschließt linde die märkte von 
 gasflaschen sind und wie deren füllstand  morgen – für sich und für seine kunden.
ist. die zeitersparnis ist enorm.
überblick
die vernetzte gasflasche
mit hilfe des smarten ventils können kunden künftig ihren g asverbrauch  
effizient überwachen, steuern und analysieren.
linde cloud services
repeater web apps
evos™dci-zylinder mobile apps
xviii
	 2	 brief	an	die aktionäre
  4  der vorstand
  6  der aufsichtsrat
  8  bericht des aufsichtsrats
   corporate governance
  14  erklärung zur unternehmensführung 
und bericht	zur corporate	governance	
  22  vergütungsbericht (bestandteil des 
zusammengefassten lageberichts)
  37  linde am kapitalmarkt
g
n
u
r
h
unternehmensführung fü
s
n
e
m
h
e
n
kapitel 1 r
e
t
n
u
linde finanzbericht 2015
brief an 
die ­aktionäre
2
linde finanzbericht 2015
2015 war für sie als a ktionäre von linde und für uns als  und die rendite auf das eingesetze kapital (return on 
unternehmen ein turbulentes jahr. die kursentwicklung   capital  employed, roce) entsprechend an das neue um­
unserer  aktie war in den vergangenen monaten nicht  feld angepasst.
zufriedenstellend. die ursachen dafür sind vielfältig. die  wir befinden uns zweifelsohne in einer zeit der un­
schwache weltkonjunktur, insbesondere in den für uns  sicherheit. unser anspruch dabei bleibt, stabiles, nach­
wichtigen schwellenländern, hatte deutlich negative  haltiges und profitables wachstum für das unternehmen 
auswirkungen auf die globale industrie produktion. geo­ sicherzustellen.
politische spannungen, lokale krisenherde und ein niedri­ für das laufende geschäfts jahr 2016 rechnen wir mit einer 
ger ölpreis führten zudem zu einer spürbaren investitions­ konzern­umsatzentwicklung­in­der­bandbreite­von –3 pro­
zurückhaltung bei unseren kunden im a  nlagenbau. zent bis +4 prozent, um währungskurseffekte bereinigt. 
in diesem herausfordernden umfeld ist es gelungen,  beim o perativen konzern ergebnis erwarten wir in diesem 
eine stabile ertragskraft zu wahren und ein solides gesamt­ jahr eine währungskursbereinigte entwicklung ebenfalls 
ergebnis zu erzielen. das unternehmen profitierte von  im rahmen einer bandbreite von –3 prozent­bis­+4 prozent. 
positiven währungskurseffekten und verzeichnete sowohl  für die rendite auf das eingesetzte kapital haben wir uns 
beim konzern umsatz als auch beim  operativen ergebnis  einen wert von rund 9 prozent als ziel gesetzt.
zuwächse. so ist der konzern umsatz im geschäfts jahr 2015  sehr geehrte  aktionäre, seien sie sich gewiss, dass wir 
um 5,3 prozent auf 17,944 mrd. eur gestiegen. das  operative  die vor uns liegenden herausforderungen aktiv angehen. 
konzern ergebnis lag bei 4,131 mrd. eur und damit 5,4 pro­ wir konzentrieren uns bewusst auf unsere stärken: er­
zent über dem vorjahreswert. folgversprechende innovationen, anwendungsorientierte 
an unserer verlässlichen d  ividendenpolitik halten  produkte und dienstleistungen, sowie wettbewerbsfähige, 
wir auch zukünftig uneingeschränkt fest. vorstand und  energieeffiziente  anlagen.
aufsichts rat werden der hauptversammlung am 3. mai 2016  kern unseres unternehmens ist das zusammenwirken 
vorschlagen, eine  dividende in höhe von 3,45 eur je  von   gases und  engineering division. daran halten wir auch 
stückaktie auszuschütten (vj. 3,15 eur je  aktie). damit  zukünftig fest. so nutzen wir die synergien aus diesen bei­
würde die  dividende überproportional zum ge schäfts­ den bereichen, um unser geschäft mit dem bau und dem 
ergebnis um 9,5 prozent erhöht werden. dies ist ein posi­ betrieb von  anlagen für großkunden weiter zu stärken. in 
tives signal an sie, unsere  aktionäre, und spiegelt unsere  unseren bereichen mit flüssig­ und flaschen gasen sowie im 
feste überzeugung wider, auch zukünftig eine stabile und  healthcare sektor werden wir unsere netzwerk­dichte wei­
profitable geschäftsentwicklung sicherzustellen.  ter erhöhen und mit überzeugenden dienstleistungen noch 
einige märkte haben sich nicht so wie prognostiziert  näher am kunden sein. diesen weg werden wir, wo sinnvoll, 
entwickelt, dennoch sind uns im letzten jahr beachtliche  auch durch gezielte kleinere und mittlere a kquisitionen in 
erfolge gelungen. zu diesen gehören die langfristige ver­ erfolgversprechenden bereichen ergänzen.
längerung unseres liefervertrags mit pemex in  mexiko und,  ich bin der festen überzeugung, dass wir trotz eines 
nicht zuletzt, die strategische partnerschaft mit gazprom  sehr herausfordernden marktumfelds unseren erfolg weiter 
in  russland, die sich in einem ersten anlagenbauvertrag  ausbauen werden. linde ist gut für die zukunft aufgestellt. 
manifestierte. wir besitzen ein wetterfestes geschäftsmodell, eine breit 
die insgesamt spürbare zurückhaltung bei großinves­ diversifizierte kundenbasis, geschäftsbeziehungen in vie­
titionen aufgrund des anhaltenden niedrigen ölpreises  len verschiedenen branchen und eine globale präsenz in 
führte letztendlich dazu, dass wir infolge eines schwächeren  wichtigen wachstumsmärkten.
 engineering ­geschäfts die  umsatzprognose für das gesamt­ wir werden uns für sie auch weiterhin auf das konzen­
jahr 2015 korrigieren mussten. mittelfristig werden wir uns  trieren, was wir am besten können: unseren kunden die 
auch weiterhin absehbar in einem marktumfeld bewegen,  innovativsten lösungen und die besten dienstleistungen 
das durch mäßiges wachstum, geopolitische instabilität und  anzubieten. unser ziel ist es, aus einer position der stärke 
hohe volatilität der kapitalmärkte geprägt ist. vor diesem  zu handeln und linde für sie als  aktionär als garant für 
hintergrund haben wir im vierten quartal unsere für 2017  stabilität und verlässlichkeit zu führen.
angestrebten ziele für das  operative konzern ergebnis 
dr. rer. nat. wolfgang büchele
[vorsitzender des vorstands der linde ag]
3
linde finanzbericht 2015
der vorstand
dr. rer. nat. wolfgang büchele  bernd eulitz 
geboren 1959 geboren 1965
doktor der naturwissenschaften [dr. rer. nat.], diplom­ingenieur
diplom­chemiker
verantwortlich für das segment emea  
vorsitzender des vorstands
[ europa, mittlerer osten, afrika]
verantwortlich für opportunity & project development  mitglied des vorstands seit 2015
und die c orporate & support functions 
 corporate communications &  investor relations,   
corporate internal audit, c orporate office,    sanjiv lamba 
geboren 1964
corporate strategy & market intelligence,   
group human resources, g roup legal & compliance,  
chartered accountant
sheq [safety, health, environment, quality] sowie gist
bachelor of commerce
mitglied des vorstands seit 2014
verantwortlich für das  segment  asien/pazifik sowie für die 
 global  governance centres  merchant & p ackaged  gases 
thomas blades  [flüssig­ & flaschen gase] und electronics [elektronik gase]
geboren 1956 mitglied des vorstands seit 2011
bachelor of science elektrotechnik [dipl.­ing.]
verantwortlich für das  segment  amerika, 
für die  global  governance centres deliver,  
healthcare, operations sowie für die 
 global  gases  businesses helium & rare  gases
mitglied des vorstands seit 2012
dr.-ing. christian bruch 
geboren 1970
doktor der ingenieurwissenschaften [dr.­ing.] 
diplom­ingenieur [maschinen bau]
verantwortlich für die  engineering division sowie für die 
 corporate & support function technology & innovation
mitglied des vorstands seit 2015
georg denoke 
geboren 1965
diplom­informationswissenschaftler,
diplom­betriebswirt [ba]
verantwortlich für die  corporate & support functions
 group accounting & r eporting,  group information  services, 
 group insurance,  group mergers & acquisitions,   
group procurement, g roup risk m  anagement,  group tax, 
 group treasury, operational finance,  
controlling &  investments, real estate sowie für 
finance/controlling für die s egmente emea,  amerika, 
 asien/pazifik
arbeitsdirektor
mitglied des vorstands seit 2006
4
linde finanzbericht 2015
thomas blades – sanjiv lamba – bernd eulitz   
dr. rer. nat. wolfgang büchele – georg denoke – dr.-ing. christian bruch
[von links nach rechts]
5
linde finanzbericht 2015
der aufsichtsrat
mitglieder des aufsichtsrats
dr. rer. pol. manfred schneider gernot hahl1
[vorsitzender] vorsitzender des betriebsrats des betriebs worms 
ehemaliger vorsitzender des aufsichtsrats  der gases division der linde ag
der bayer ag
dr. jur. martin kimmich1
hans-dieter katte1 2. bevollmächtigter der ig metall münchen
[stellv. vorsitzender]
vorsitzender des betriebsrats des betriebs pullach  dr. rer. nat. victoria ossadnik
der engineering division der linde ag
mitglied der geschäftsleitung  
der microsoft deutschland gmbh 
michael diekmann
(mitglied des aufsichtsrats seit 07. januar 2016)
[weiterer stellv. vorsitzender]
ehemaliger vorsitzender des vorstands 
xaver schmidt1
der allianz se
gewerkschaftssekretär der ig bergbau,  
chemie, energie hannover
prof. dr. oec. dr. iur.
ann-kristin achleitner
frank sonntag1
universitätsprofessorin an der 
vorsitzender des betriebsrats des betriebs dresden 
technischen universität münchen
der engineering division der linde ag
dr. rer. pol. clemens börsig2
vorsitzender des vorstands der deutsche bank stiftung, 
ehemaliger vorsitzender des aufsichtsrats 
der deutsche bank ag
anke couturier1
leiterin global pensions 
der linde ag aus dem aufsichtsrat ausgeschieden am  
31. dezember 2015:
franz fehrenbach
vorsitzender des aufsichtsrats der robert bosch gmbh,  klaus-peter müller
geschäftsführender gesellschafter  vorsitzender des aufsichtsrats 
der robert bosch industrietreuhand kg der commerzbank ag
1 als vertreter der arbeitnehmer.
2 unabhängiges und sachverständiges mitglied im sinne von §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg.
  mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien 
 finden sie im anhang zum konzernabschluss unter ziffer [37].
6
linde finanzbericht 2015
ausschüsse des aufsichtsrats
vermittlungsausschuss
	[gemäß § 27 abs.	3 mitbestg]
￢ dr. rer. pol. manfred schneider 
[vorsitzender]
￢ hans-dieter katte1
￢ michael diekmann
￢ xaver schmidt1
ständiger ausschuss
￢ dr. rer. pol. manfred schneider 
[vorsitzender] 
￢ hans-dieter katte1
￢ michael diekmann
￢ franz fehrenbach
￢ gernot hahl1
prüfungsausschuss
￢ dr. rer. pol. clemens börsig2 
[vorsitzender]
￢ prof. dr. oec. dr. iur. ann-kristin achleitner 
￢ gernot hahl1
￢ hans-dieter katte1
￢ dr. rer. pol. manfred schneider
nominierungsausschuss
￢ dr. rer. pol. manfred schneider  
[vorsitzender]
￢ michael diekmann
￢ franz fehrenbach
1 als vertreter der arbeitnehmer.
2 unabhängiges und sachverständiges mitglied im sinne von §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg.
  mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien 
 finden sie im anhang zum konzernabschluss unter ziffer [37].
7
linde finanzbericht 2015
bericht des 
 aufsichtsrats
8
linde finanzbericht 2015
unser unternehmen ist trotz der schwäche in der weltwirt­ überzeugt. er hatte zu keiner zeit beanstandungen gegen 
schaft im geschäfts jahr 2015 weiter gewachsen. die ordnungsmäßigkeit und wirtschaftlichkeit der unter­
der aufsichts rat dankt dem vorstand sowie allen mit­ nehmensführung.
arbeiterinnen und mit arbeitern der linde group weltweit 
für ihren tatkräftigen einsatz und ihre leistungen im ab­
gelaufenen geschäfts jahr.
sitzungen und beschluss­
fassungen des aufsichts rats
überblick
im geschäfts jahr 2015 fanden fünf aufsichts ratssitzungen 
der aufsichts rat hat sich im berichtsjahr eingehend  statt, davon vier turnusgemäße und eine außerordentliche. 
mit der lage, den perspektiven und der strategischen  mit ausnahme von zwei sitzungen, bei denen jeweils ein 
weiter entwicklung der gesellschaft, mit der künftigen  aufsichts ratsmitglied nicht anwesend sein konnte, haben 
langfristigen positionierung des linde konzerns sowie mit  an den aufsichts ratssitzungen alle zwölf aufsichts rats­
wesentlichen einzelmaßnahmen befasst. wir haben den  mitglieder teilgenommen. die fehlenden haben jeweils 
vorstand bei der leitung des unternehmens beraten und  durch schriftliche stimmabgabe an den beschlussfassun­
seine geschäftsführung entsprechend den uns nach gesetz,  gen mitgewirkt. die mitglieder des vorstands nahmen an 
satzung und geschäfts ordnung obliegenden aufgaben  den sitzungen des aufsichts rats teil, soweit der aufsichts­
überwacht. der vorstand hat uns in unseren sitzungen  ratsvorsitzende nichts anderes bestimmt hatte. bei bedarf 
und durch schriftliche berichte regelmäßig, zeitnah und  tagte der aufsichts rat ohne den vorstand. dies ist regel­
umfassend über den geschäftsverlauf, die wirtschaftliche  mäßig der fall, wenn tagesordnungspunkte behandelt 
lage, die rentabilität und die planung der gesellschaft  werden, die den vorstand selbst betreffen.
und ihrer tochter unternehmen sowie alle für die gesell­ in den sitzungen hat sich der aufsichts rat neben der 
schaft und ihre tochter unternehmen relevanten fragen  aktuellen geschäftsentwicklung, der finanz­ und der 
der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, der  risikolage, der strategie, der beachtung der gesetzli­
risikolage, des risiko managements und der compliance  chen bestimmungen sowie der unternehmens internen 
 unterrichtet. sämtliche uns überlassenen und vorgestellten  richtlinien (compliance) und wichtigen geschäftlichen 
unter lagen haben wir auf plausibilität geprüft. wir ha­ einzelvorgängen mit zustimmungspflichtigen maßnah­
ben den  vorstand regelmäßig zu wichtigen sachverhalten  men des vorstands beschäftigt. nach gründlicher prüfung 
befragt. in entscheidungen von wesentlicher bedeutung  und erörterung der vorgelegten unterlagen und der je­
für das unternehmen war der aufsichts rat eingebunden.  weiligen anträge des vorstands hat der aufsichts rat alle 
hierzu gehören maßnahmen und geschäfte des vorstands,  erforderlichen zustimmungen erteilt. die beschlüsse des 
die der zustimmung des aufsichts rats bedürfen. dazu zäh­ aufsichts rats wurden im berichtsjahr ausschließlich in 
len insbesondere das jahresinvestitionsprogramm, größere  sitzungen gefasst.
akquisitionen, desinvestitionen sowie definierte  kapital­  im zentrum der beratungs­ und überwachungstätigkeit 
und finanzmaßnahmen. in den ausschüssen und im plenum  des aufsichts rats standen auch 2015 die entwicklungs­
setzten wir uns kritisch mit den berichten und beschluss­ perspektiven des konzerns, der einzelnen bereiche und der 
vorlagen des vorstands auseinander und brachten anre­ berichts pflichtigen  segmente. regelmäßig haben wir mit 
gungen ein. darüber hinaus hat sich der vorsitzende des  dem vorstand mögliche auswirkungen der weltweiten wirt­
aufsichts rats fortlaufend über die aktuelle entwicklung  schaftslage und von währungseffekten, auswirkungen der 
der geschäftslage, wesentliche geschäftsvorfälle und ent­ ölpreisentwicklung und der auftragslage im a  nlagenbau 
scheidungen des vorstands, unter anderem anhand der  sowie die entwicklung einzelner märkte erörtert und fragen 
vorstandsprotokolle, in kenntnis setzen lassen. er stand  der planbarkeit und stabilität der weiteren entwicklungen 
in einem engen informations­ und gedankenaustausch  diskutiert. im fokus standen 2015 außerdem das 2014 ge­
mit dem vorstand und insbesondere dem vorsitzenden  startete programm zur effizienzsteigerung sowie die ak­
des vorstands und hat mit ihm die unternehmensstrategie,  quisition des us­amerikanischen homecare­ unternehmens 
die planung, die geschäftsentwicklung, die risikolage,  american homepatient, inc.
das risiko management und die compliance regelmäßig  in der bilanz­aufsichts ratssitzung am 13. märz 2015 
beraten. der aufsichts rat hat sich auf der grundlage der  befassten wir uns unter anderem eingehend mit dem 
berichte des vorstands sowie des vom abschluss prüfer  jahres abschluss der linde ag und dem konzern abschluss 
erstatteten berichts von der leistungsfähigkeit des gemäß  zum 31. dezember 2014, billigten diese und stimmten dem 
§ 91 abs. 2 aktg eingerichteten risikoüberwachungssystems   gewinnverwendungsvorschlag zu. wir beschlossen auf 
9
linde finanzbericht 2015
bericht des  
 aufsichtsrats
vorschlag des ständigen ausschusses die zielerreichungen  intensiv erörtert. diskutiert wurden insbesondere fragen 
der variablen barvergütung und die gesamtbezüge der ein­ der strategischen positionierung und ausrichtung des un­
zelnen vorstandsmitglieder für 2014. darüber hinaus gaben  ternehmens und seiner  divisionen und hierzu erwogene 
wir die entsprechenserklärung zum deutschen  corporate  bzw. initiierte vorhaben und deren auswirkungen auf 
 governance k odex ab und verabschiedeten den aufsichts­ die finanz­, vermögens­ und ertragslage. der vorstand 
rats­ und den c orporate  governance­bericht 2014 sowie die  erläuterte unter berücksichtigung der aktuellen gesamt­
tagesordnung der hauptversammlung einschließlich der  wirtschaftlichen rahmenbedingungen die chancen und 
beschlussvorschläge. neben der regelmäßigen bericht­ risiken im i nternationalen wettbewerbsumfeld und in 
erstattung über den geschäftsverlauf und die lage des  diesem zusammenhang auch die bedeutung und wei­
linde konzerns legte uns der vorstand die aktualisierte  terentwicklung des programms zur effizienzsteigerung. 
planung für das geschäfts jahr 2015 und die aktualisierte  weiter erläuterte der vorstand die umsetzung des neuen 
mittelfristplanung vor. dies beinhaltete auch informationen  gesetzes für die gleichberechtigte teilhabe von frauen 
über abweichungen von der im vorjahr vorgelegten planung.  und männern an führungspositionen in den beiden ebenen 
der vorstand ging vertiefend auf ausgewählte kennzahlen  unterhalb des vorstands. der aufsichts rat legte für den 
ein und informierte uns über die finanziellen und  operativen  frauenanteil im vorstand der linde ag eine zielgröße für 
auswirkungen auf das unternehmen. des weiteren gab  die zeit bis zum 30. juni 2017 fest. 
der vorstandsvorsitzende einen sachstandsbericht zur  in der letzten sitzung des jahres am 7. dezember 2015 
fortentwicklung des organisationsmodells. ein weiteres  haben wir uns mit der aktuellen geschäftsentwicklung 
thema der sitzung war das gesetz für die gleichberechtigte  und der entwicklung des unternehmens im vergleich zu 
teilhabe von frauen und männern an führungspositionen  wesentlichen wettbewerbern beschäftigt. ein weiteres 
und dessen umsetzung im linde konzern. thema waren situation, chancen, risiken und strategie 
unmittelbar vor der hauptversammlung am 12. mai 2015  des  us­ amerikanischen healthcare­tochter unternehmens 
berichtete der vorstand über den geschäftsverlauf im   lincare holdings inc. der bericht des l incare­ceo be­
 ersten quartal 2015 und über die aktuelle geschäftsent­ rücksichtigte insbesondere die anstehenden staatlichen 
wicklung und die wirtschaftliche lage des linde kon­ preiskürzungen für leistungen des us­healthcaregeschäfts 
zerns. des weiteren informierte uns der vorstand über  sowie die integration des geplanten, vom aufsichts­
akquisitions möglichkeiten im healthcaregeschäft. ferner  rat im j uni 2015 genehmigten erwerbs von american 
stimmten wir nach ausführlicher erläuterung durch den   homepatient inc. des weiteren berichtete der vorstand 
vorstand einem zustimmungspflichtigen geschäft zu. es  über die aktuelle geschäfts­ und finanzlage nach abschluss 
handelte sich um eine interne refinanzierung. ein weiteres  des dritten quartals. auf der grundlage umfangreicher 
thema der sitzung war die emir­pflichtprüfung 2014 gemäß  unterlagen haben wir uns mit der vorschau auf den jahres­
§ 20 wphg, eine systemprüfung zur einhaltung von sich aus  abschluss 2015, dem budget für das geschäfts jahr 2016 und 
dem wert papierhandelsgesetz ergebenden anforderungen.  der mittelfristigen unternehmensplanung für die jahre 
außerdem diente die sitzung der vorbereitung des sich  2017 bis 2019 einschließlich finanz­, investitions­ und per­
anschließenden  aktionärstreffens. sonalplanung befasst. diese haben wir jeweils im detail 
in einer außerordentlichen sitzung am 25. juni 2015  erörtert. die vom vorstand getroffenen annahmen wurden 
behandelte der aufsichts rat detailliert den geplanten  von uns, insbesondere auch im hinblick auf die mit dem 
erwerb des us­amerikanischen homecare­unternehmens  gesamtwirtschaftlichen umfeld verbundenen risiken für 
american homepatient, inc. wir haben uns in dieser sit­ das unternehmen, intensiv hinterfragt. abweichungen der 
zung ein umfassendes bild über die transaktion, die damit  tatsächlichen entwicklung des geschäftsverlaufs von den 
verbundenen chancen und risiken, die mit ihr verfolgten  aufgestellten plänen und zielen hat uns der vorstand unter 
unternehmerischen und strategischen ziele, die realisier­ angabe von gründen dargelegt. außerdem erörterten wir 
barkeit, die beabsichtigte finanzierung und die auswir­ ausführlich den antrag des vorstands auf zustimmung zu 
kungen auf unser unternehmen gemacht. anschließend  dem investitionsprogramm 2016. nach sorgfältiger prüfung 
stimmten wir dem vom vorstand beantragten erwerb des  erteilten wir unsere zustimmung. schließlich befassten 
unternehmens zu. wir uns in abwesenheit des vorstands ausführlich mit 
in unserer sitzung am 25. september 2015 informierte  den ergebnissen der effizienzprüfung des aufsichts rats 
der vorstand detailliert über die wirtschaftliche lage des  und diskutierten verbesserungsmaßnahmen für unsere 
linde konzerns und seiner  divisionen, gab einen ausblick  aufsichts ratstätigkeit. als ergebnis der effizienzprüfung 
auf das gesamtjahr 2015 und stellte in einem schwerpunkt­ wurden insbesondere anregungen für künftige neubeset­
bericht den status des homecare­akquisitionsprojekts in  zungen des aufsichts rats und für zusätzliche im aufsichts rat 
den usa dar. ferner standen der status der umsetzung  zu behandelnde themen aufgegriffen. außerdem disku­
der in den vorjahren aufgezeigten strategien, die strate­ tierten wir die regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer 
gische weiterentwicklung und das wettbewerbsumfeld  zum aufsichts rat.
des unternehmens im fokus der sitzung. neuere ent­
wicklungen zur strategie und zur wettbewerbsposition 
des linde konzerns und seiner geschäftsfelder wurden 
10
linde finanzbericht 2015
ausschüsse und deren sitzungen der honorarvereinbarung mit dem abschluss prüfer. er 
überwachte die unabhängigkeit, qualifikation, rotation 
der aufsichts rat hat unverändert vier ausschüsse: den  und effizienz des abschluss prüfers sowie die von diesem 
vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg, den  zusätzlich zu den abschlussprüfungsleistungen erbrach­
ständigen ausschuss, den prüfungsausschuss und den  ten leistungen. überdies hat der prüfungsausschuss in 
nominierungsausschuss. der aufsichts ratsvorsitzende  übereinstimmung mit internen regelungen mit dem 
führt mit ausnahme des prüfungsausschusses in allen  abschluss prüfer eine vereinbarung über die erbringung 
ausschüssen den vorsitz. die gegenwärtige zusammen­ von dienstleistungen, die nicht im zusammenhang mit der 
setzung der ausschüsse finden sie auf seite 7. informati­ abschlussprüfung stehen, getroffen und ließ sich durch den 
onen zu den aufgaben der ausschüsse sind im bericht zur  abschluss prüfer zu jeder sitzung über die höhe der in die­
 corporate g  overnance auf den seiten 14 bis 21 enthalten. sem zusammenhang angefallenen honorare informieren. 
der ständige ausschuss des aufsichts rats trat im be­ weiterhin ließ sich der prüfungsausschuss regelmäßig über 
richtsjahr zu zwei sitzungen, davon eine telefonkonferenz,  die weiterentwicklung des risiko managementsystems 
zusammen. zusätzlich wurde ein beschluss im schriftlichen  und der compliance­strukturen, über compliance­themen, 
verfahren herbeigeführt. der vorsitzende des ständigen  etwaige rechtliche und regulatorische risiken sowie die 
ausschusses stand zur abstimmung besonderer themen auch  risikolage, ­erfassung und ­überwachung im unternehmen 
außerhalb der sitzungen in engem kontakt mit den übrigen  unterrichten. der prüfungsausschuss befasste sich anhand 
ausschussmitgliedern. der ständige ausschuss behandelte  einer präsentation des vorstands mit der weiterentwick­
personalangelegenheiten aktiver und ehemaliger vorstands­ lung der kontrollsysteme im linde konzern. er erhielt einen 
mitglieder und bereitete entscheidungen des aufsichts rats  bericht bezüglich ausstattung, aufgaben und verantwort­
zur vergütung des vorstands vor. gegenstand der beratungen  lichkeiten sowie prüfungstätigkeit der internen revision 
waren auch fragen zum gesetz für die gleichberechtigte  und über den prüfungsplan 2015. der prüfungsausschuss 
teilhabe von frauen und männern an führungspositionen.  hat sich über die effizienz des internen kontrollsystems, 
weiterhin hat der ständige ausschuss anpassungen der  des risiko managementsystems und des internen revisions­
fassung der satzung beschlossen, die aufgrund der aus­ systems unterrichten lassen, sie eingehend erörtert und 
gabe von a ktien zur bedienung von  aktienoptionen erfor­ sich von der wirksamkeit der systeme überzeugt. ferner in­
derlich geworden waren, und erteilte seine einwilligung  formierte der vorstand den prüfungsausschuss  regelmäßig 
zur übernahme von mandaten und nebentätigkeiten der  über den status verschiedener aktivitäten zur externen 
vorstandsmitglieder bei anderen unternehmen, einrich­ und internen finanzierung sowie zur liquiditäts sicherung 
tungen und institutionen. in einer kurzfristig abgehaltenen  des unternehmens. weitere behandelte themen waren 
telefonkonferenz informierte der vorstand den ständigen  die emir­pflichtprüfung 2014 gemäß § 20 wphg und die 
ausschuss und den vorsitzenden des prüfungsausschusses  stichprobenprüfung des jahres­ und konzern abschlusses 
über eine kapitalmarkt rechtliche ad­hoc­meldung bezüglich  2014 der deutschen prüfstelle für rechnungs legung. die 
anpassung der mittel frist ziele für 2017. stichprobenprüfung führte zu keinen feststellungen. bei 
der prüfungsausschuss hat im berichtsjahr viermal in  ausgewählten punkten der tagesordnung nahmen auch die 
gegenwart des abschluss prüfers sowie des vorsitzenden  leiter der zuständigen fachabteilungen an den sitzungen 
des vorstands und des finanzvorstands getagt. er hat den  des prüfungsausschusses teil, erstatteten bericht und be­
jahres abschluss der linde ag und den konzern abschluss,  antworteten fragen. darüber hinaus führte der vorsitzende 
die lageberichte, den g  ewinnverwendungsvorschlag  des prüfungsausschusses zwischen den sitzungsterminen 
und die prüfungsberichte einschließlich des berichts  gespräche zu wichtigen einzelthemen, insbesondere mit 
zum prüfungsschwerpunkt sowie den mündlichen bericht  dem aufsichts ratsvorsitzenden, dem vorstandsvorsitzen­
des abschluss prüfers über die wesentlichen ergebnisse  den, dem finanzvorstand und dem abschluss prüfer. über 
der prüfung intensiv beraten und geprüft. der prüfungs­ die wesentlichen ergebnisse dieser gespräche wurde dem 
ausschuss sah im rahmen seiner prüfungen keinen an­ prüfungsausschuss und, soweit erforderlich, dem aufsichts­
lass für beanstandungen. wesentliche schwächen des  rat regelmäßig bericht erstattet.
internen kontrollsystems, bezogen auf den rechnungs­ die mitglieder des nominierungsausschusses erörter­
legungsprozess, und des risikofrüherkennungssystems  ten im berichtsjahr 2015 mehrfach außerhalb von sitzun­
wurden vom abschluss prüfer nicht festgestellt. außerdem  gen kandidaten für die nachwahl in den aufsichts rat. sie 
erörterte der vorstand mit dem prüfungsausschuss die  haben schließlich im  dezember 2015 eine empfehlung für 
zwischenberichte und den halbjahresfinanzbericht un­ die bestellung einer nachfolgerin für klaus­ peter  müller 
ter berücksichtigung des berichts des abschluss prüfers  ausgesprochen, der auf seinen wunsch zum 31. dezem­
über die prüferische durchsicht vor deren veröffentlichung.  ber 2015 aus dem aufsichts rat ausgeschieden ist. bei seiner 
darüber hinaus beschäftigte sich der prüfungsausschuss  empfehlung hat der nominierungsausschuss alle vorgaben 
mit der vorbereitung des vorschlags des aufsichts rats zur  und ziele zur zusammensetzung des aufsichts rats nach 
bestellung des abschluss prüfers durch die hauptversamm­ gesetz und deutschem  corporate  governance  kodex ein­
lung, der erteilung des prüfungsauftrags an den abschluss­ schließlich der d iversity und insbesondere der beteiligung 
prüfer, der festlegung des prüfungsschwerpunktes und  von frauen im aufsichts rat berücksichtigt.
11
linde finanzbericht 2015
bericht des  
 aufsichtsrats
der vermittlungsausschuss musste nicht einberufen werden. jahres­ und konzern abschluss
mit ausnahme von einer sitzung des prüfungsausschus­
ses, an der der vorsitzende des prüfungsausschusses nicht  die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, 
teilnehmen konnte, haben an den ausschusssitzungen je­ (kpmg) hat den nach hgb­grundsätzen aufgestellten 
weils alle mitglieder der ausschüsse teilgenommen. jahres abschluss der linde ag sowie den nach ifrs­grund­
die ausschussvorsitzenden haben das plenum jeweils  sätzen, wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, 
zeitnah und umfassend über die inhalte und ergebnisse  aufgestellten konzern abschluss zum 31. dezember 2015 
der ausschusssitzungen informiert. einschließlich des für die linde ag und den konzern 
zusammengefassten lageberichts nach den  deutschen 
grundsätzen ordnungsmäßiger abschlussprüfung und un­
ter ergänzender beachtung der  international  standards 
  corporate   governance 
on auditing (isa) geprüft. der abschluss prüfer hat be­
und ­entsprechenserklärung stätigt, dass der konzern abschluss und der zusammen­
gefasste lagebericht den in § 315a abs. 1 hgb genannten 
die weiterentwicklung und die umsetzung der vorschrif­ vorgaben entsprechen; er hat für beide abschlüsse ei­
ten des deutschen  corporate  governance  kodex beob­ nen uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt. die 
achten wir fortlaufend. vorstand und aufsichts rat haben  kpmg hat auftragsgemäß die prüferische durchsicht des 
im  märz 2016 eine aktualisierte entsprechenserklärung  halbjahresfinanzberichts und der zwischenberichte im 
nach § 161 aktg abgegeben und diese den  aktionären auf  geschäfts jahr 2015 durchgeführt. diese hat zu keinem 
der internetseite der gesellschaft dauerhaft zugänglich  zeitpunkt zu beanstandungen geführt. die kpmg bestä­
gemacht. www.linde.com. weitere informationen zur  tigte ferner, dass das risikofrüherkennungssystem den 
 corporate  governance bei linde finden sie im  corporate  gesetzlichen vorschriften entspricht; bestandsgefährdende 
 governance­bericht. siehe seiten 14 bis 21. risiken waren nicht erkennbar. prüfungsschwerpunkt im 
geschäfts jahr 2015 war die „qualitätsbeurteilung der inter­
nen revision der linde ag“. wesentliche schwächen des 
internen kontrollsystems, bezogen auf den rechnungs­
legungsprozess, und des risikofrüherkennungssystems 
wurden vom abschluss prüfer nicht festgestellt. auch im 
berichtsjahr hat der abschluss prüfer gegenüber dem prü­
fungsausschuss seine unabhängigkeit erklärt.
die abschlussunterlagen und die prüfungsberichte 
wurden allen aufsichts ratsmitgliedern rechtzeitig zuge­
stellt. sie waren gegenstand intensiver beratungen im 
prüfungsausschuss am 8. märz 2016 sowie in der bilanz­
aufsichts ratssitzung am 9. märz 2016. an den erörterungen 
sowohl im prüfungsausschuss als auch im plenum nahm 
der abschluss prüfer teil. er berichtete über die wesent­
lichen ergebnisse der prüfungen und stand für ergän­
zende auskünfte sowie die beantwortung von fragen 
zur verfügung. auch der prüfungsausschuss berichtete 
über das ergebnis seiner prüfung an den aufsichts rat. 
wir haben sämtliche vorlagen und prüfungsberichte ge­
prüft und eingehend diskutiert. nach dem ergebnis der 
vorprüfung durch den prüfungsausschuss und nach dem 
abschließenden ergebnis unserer eigenen prüfung der 
von vorstand und abschluss prüfer vorgelegten unter­
lagen erheben wir keine einwendungen und schließen 
uns dem ergebnis der abschlussprüfung durch die kpmg 
an. wir billigen den vom vorstand aufgestellten jahres­
abschluss der linde ag und den konzern abschluss zum 
31. dezember 2015; der jahres abschluss der linde ag ist 
damit festgestellt. dem g  ewinnverwendungsvorschlag 
des vorstands stimmen wir zu.
12
linde finanzbericht 2015
veränderungen in der besetzung 
von aufsichts rat und vorstand
klaus­ peter  müller legte mit wirkung zum 31. dezem­
ber 2015 sein aufsichts ratsmandat nieder. als  nachfolgerin 
ist zum 7. januar 2016 dr. victoria ossadnik gerichtlich be­
stellt worden. der aufsichts rat dankt klaus­ peter  müller 
für die langjährige vertrauensvolle zusammenarbeit und 
seine wichtigen beiträge zum erfolg des unternehmens. 
zum nachfolger von klaus­ peter  müller als mitglied des 
ständigen ausschusses und des nominierungsausschusses 
wählte der aufsichts rat franz fehrenbach. eine übersicht 
über die zusammensetzung des aufsichts rats und seiner 
ausschüsse finden sie auf den seiten 6 bis 7.
zum 1. januar 2015 nahmen dr.­ing. christian bruch und 
bernd eulitz ihre tätigkeit im vorstand der linde ag auf. 
sie traten die nachfolge von prof. dr.­ing.  aldo b elloni 
an, der zum 31. dezember 2014 aufgrund erreichens 
der altersgrenze aus dem vorstand ausgeschieden ist. 
 dr.­ing.  christian bruch verantwortet im vorstand die 
 engineering division sowie  technologie & innovation. 
bernd eulitz zeichnet im vorstand für das    gasesegment 
emea verantwortlich.
münchen,­den­9.­märz­2016
für den aufsichtsrat
dr. m anfred schneider
[vorsitzender des aufsichtsrats 
der linde ag]
13
linde finanzbericht 2015
vom 24. juni 2014 wurde seit abgabe der letzten entspre­
corporate 
chenserklärung und in der fassung vom 5. mai 2015 wird 
derzeit und auch zukünftig mit der nachfolgenden aus­
 governance
nahme entsprochen.
  ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 
gemäß ziff. 4.2.3 abs. 2 satz 6 des deutschen corporate 
erklärung­zur­
 governance  kodex soll die vergütung der vorstands­
mitglieder insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen ver­
unternehmens­
gütungsteile betragsmäßige höchstgrenzen aufweisen. die 
vorstandsanstellungsverträge sehen keine höchstgrenze 
führung 
für die vergütung der vorstandsmitglieder insgesamt vor; 
variable vergütungsteile sind wie nachfolgend beschrie­
­und ­bericht­
ben begrenzt.
die komponenten der variablen barvergütung sind 
zur ­corporate­ betragsmäßig begrenzt. der long  term incentive plan, 
der die gewährung von optionsrechten auf  aktien 
 governance  ( performance shares) und an ein eigeninvestment geknüpf­
ten bonus aktien (matching shares) vorsieht, weist zum 
zeitpunkt der gewährung der options­ und matching share­ 
bericht des  <8
 aufsichtsrats rechte eine betragsmäßige höchstgrenze auf. der wert der 
erklärung zur  14  performance shares und matching shares nach ablauf der 
unternehmens führung  mehrjährigen wartezeit ist dagegen betrags mäßig nicht 
 und b ericht zur 
begrenzt. eine solche zusätzliche betrags mäßige begren­
 corporate  governance
vergütungsbericht >22 zung erschiene indes auch nicht zweckmäßig. hierdurch 
würde der mit einer aktienbasierten vergütung bezweckte 
interessengleichlauf zwischen  aktionären und vorstands­
mitgliedern durchbrochen, was nach unserer auffassung 
nicht im interesse der a ktionäre läge.
da auch in zukunft der wert der  performance shares 
einhaltung des deutschen  und matching shares nach ablauf der mehrjährigen warte­
zeit nicht betragsmäßig begrenzt werden soll, ist auch in 
 corporate governance kodex und 
zukunft keine betragsmäßige höchstgrenze der vergütung 
entsprechenserklärungen insgesamt vorgesehen.“
die aktuelle und frühere entsprechenserklärungen 
die linde ag orientiert sich an dem von der „regierungs­ zum deutschen  corporate  governance  kodex sind unter 
kommission deutscher c orporate g overnance  kodex“ vor­  www . linde.com/entsprechenserklaerung auf der website 
gelegten deutschen c orporate  governance  kodex in seiner  der gesellschaft verfügbar.
jeweils aktuellen fassung. vorstand und aufsichts rat der  die linde ag erfüllt auch die anregungen des  kodex. 
linde ag haben die nach § 161 aktg vorgeschriebene er­ sie weicht lediglich in einem punkt ab: 
klärung zu den empfehlungen des deutschen  corporate  im k odex wird angeregt, den a ktionären die verfolgung 
 governance  kodex im  märz 2015 auf der grundlage des  der hauptversammlung über moderne kommunikations­
 kodex in der fassung vom 24. juni 2014 verabschiedet  medien (z. b. internet) zu ermöglichen. wir übertragen die 
und auf der internetseite dauerhaft öffentlich zugäng­ ausführungen des aufsichts ratsvorsitzenden zu beginn 
lich gemacht. sowie die rede des vorstandsvorsitzenden, nicht jedoch 
nach abgabe der entsprechenserklärung im  märz 2015  die generaldebatte. die satzung lässt eine vollständige 
wurde der deutsche c orporate g  overnance  kodex am  übertragung der hauptversammlung über elektronische 
5. mai 2015­geändert.­diese­änderungen­traten­durch­ medien zwar grundsätzlich zu; mit blick auf die wort­
veröffentlichung im amtlichen teil des bundesanzeigers  beiträge der a  ktionäre wollen wir jedoch nicht in die 
am 12. juni 2015 in kraft. vorstand und aufsichts rat der  persönlichkeitsrechte der einzelnen redner eingreifen. 
linde ag haben sich eingehend mit den anforderungen  wir werden die entwicklung aber weiter aufmerksam 
des  deutschen  corporate  governance  kodex in der fassung  verfolgen.
vom 5. mai 2015 befasst und im  märz 2016 die nachfolgende 
entsprechenserklärung abgegeben.
„vorstand und aufsichts rat der linde ag erklären gemäß 
§ 161   aktiengesetz:
sämtlichen empfehlungen der „regierungskommission 
deutscher c orporate  governance k odex“ in der fassung 
14
linde finanzbericht 2015
unternehmensführungspraktiken korruption abdeckt. die hauptamtlich tätigen mit arbeiter 
der compliance­organisation sind der zentralen rechts­
gute und verantwortungsbewusste, auf nachhaltige  abteilung angegliedert. in den  divisionen, bereichen und 
wertschöpfung ausgerichtete leitung und kontrolle ha­  operativen  segmenten sind compliance­ beauftragte er­
ben bei der linde ag traditionell einen hohen stellenwert.  nannt, die die konzernweite beachtung des compliance­ 
erfolgsgrundlage sind von jeher eine enge und effiziente  programms unterstützen. der chief  compliance officer 
zusammenarbeit von vorstand und aufsichts rat, die ach­ koordiniert und betreibt die umsetzung von compliance­
tung der  aktionärsinteressen, eine offene unternehmens­ maßnahmen. vorstand und prüfungsausschuss des 
kommunikation, die ordnungsgemäße rechnungs legung  aufsichts rats werden regelmäßig über den aktuellen 
und abschlussprüfung sowie ein verantwortungsbewusster  stand der weiterentwicklung der compliance ­organisation 
umgang mit risiken und gesetzlichen und konzerninternen  informiert, einschließlich der begleitenden maßnahmen 
regelungen. zur kommunikation, schulung und überarbeitung be­
linde hat einen hohen standard ethischer grundsätze.  stehender verhaltensregeln. weltweit werden die mit­
2007 hat der vorstand im zuge der strategischen weiter­ arbeiter geschult. präsenzschulungen werden durch ein 
entwicklung des konzerns grundwerte (linde spirit) und  konzernweites e­learning­programm ergänzt. bis ende 
verhaltensregeln (code of ethics) neu entwickelt und kon­ 2015 hat linde mehr als 138.000 compliance­schulungen, 
zernweit eingeführt. 2013 wurde die linde spirit­ broschüre  über 55.000 e-learning-schulungen­zum­verhaltenskodex­
neu aufgelegt, um die hohe bedeutung der grundwerte zu  sowie ca. 10.000 e­learning­schulungen zum kartellrecht 
unterstreichen, denen der konzern sich verpflichtet sieht.  durchgeführt. außerdem wurden rund 22.000 teilnehmer 
der linde spirit beschreibt die unternehmenskultur, die  vor o  rt durch qualifizierte trainer geschult. wir schaffen 
sich in der linde vision, den werten und den prinzipien  damit die voraussetzungen, dass unsere mit arbeiter regeln 
des täglichen  handelns manifestiert. die neuauflage 2013  und richtlinien kennen.
reflektiert, wie der linde spirit in unserem unternehmen  als ein wichtiger bestandteil der compliance­richt linien 
gelebt wird. der code of ethics ist die selbstverpflichtung  des linde konzerns ist ein hinweisgebersystem ( integrity 
aller mit arbeiter des linde konzerns, rechtliche vorschrif­ line) installiert. die integrity line bietet internen und 
ten zu befolgen und die ethisch­moralischen werte des  externen stakeholdern die möglichkeit, zweifel und ver­
unternehmens zu wahren und zu schützen. er fußt auf  dachtsfälle zu melden. nach hinweisen über die integrity 
der unternehmenskultur und folgt den globalen werten  line haben die interne revision, die personalabteilung, 
und grundprinzipien. darüber hinaus hat der vorstand  die rechtsabteilung und die abteilung für sicherheit, ge­
für die bereiche wettbewerbs­/kartellrecht, korruptions­ sundheits­ und umwelt schutz im jahr 2015 weltweit rund 
prävention, einschaltung von vertriebsmittlern, arbeits­ 140 untersuchungen­durchgeführt.­stellt­sich­nach­der­in­
sicherheit, gesundheits­ und umwelt schutz, qualität  ternen untersuchung ein hinweis als begründet heraus, 
 sowie beschaffung eigene leitlinien verabschiedet. diese  wird nach einem festgelegten prozess bestimmt, welche 
gelten ebenso wie der code of ethics für alle mit arbeiter  maßnahmen zu ergreifen sind. linde prüft ferner, ob deren 
des linde konzerns. des weiteren erschien 2013 ein ver­ umsetzung tatsächlich erfolgt ist.
haltenskodex für lieferanten der linde ag, um unsere  sämtliche leitlinien zu den grundwerten und zur com­
erwartungshaltung ihnen gegenüber noch transparen­ pliance sind unter www.linde.com/leitliniengrundwerte 
ter zu gestalten. 2014 wurde der healthcare compliance  sowie www.linde.com/corporategovernance_de im in­
guide vom vorstand verabschiedet und veröffentlicht. der  ternet abrufbar.
leitfaden ergänzt die globale richtlinie zur korruptions­
prävention und setzt vorbehaltlich strengerer lokaler ge­ arbeitsweise von vorstand und aufsichts rat
setze mindeststandards für einen verantwortungsvollen  die linde ag mit sitz in m  ünchen unterliegt den vorschrif­
und ethisch einwandfreien umgang mit angehörigen der  ten des  deutschen  aktien­ und mitbestimmungsrechts und 
medizinischen fachkreise und medizinischen einrich­ den kapitalmarktregelungen sowie den bestimmungen der 
tungen, für werbematerialien, die zusammenarbeit und  satzung. vorstand und aufsichts rat haben auf sie aufge­
 interaktion mit patienten organisationen und den schutz  teilte leitungs­ und überwachungsfunktionen. sie arbeiten 
der patientendaten sowie für das festlegen von regeln  im unternehmensinteresse eng zusammen, mit dem ziel, 
für klinische studien. für den bestand des unternehmens und seine nachhaltige 
wertschöpfung zu sorgen. sie sind den interessen der 
compliance  aktionäre und dem wohle des unternehmens verpflichtet.
um die einhaltung gesetzlicher vorschriften und freiwillig 
angewandter grundsätze zusätzlich abzusichern, besteht 
eine weltweite compliance­organisation. der fokus der 
konzernweiten compliance­aktivitäten liegt in den berei­
chen kartellrecht, korruptionsprävention, exportkontrolle 
und datenschutz. 2014 wurde ein prozess zur verbindlichen 
risikoanalyse (compliance risk assessment) eingeführt, 
der die themen allgemeine compliance, kartellrecht und 
15
linde finanzbericht 2015
erklärung zur 
unternehmens führung 
und berichtzur  
corporate  governance
vorstand zu den zielgrößen und zur v ielfalt im unternehmen finden 
der vorstand der linde ag leitet die gesellschaft in eigener  sie im bericht mitarbeiter und gesellschaft auf den seiten 
verantwortung und führt deren geschäfte. sein  handeln und  79 bis 83.
seine entscheidungen richtet er am unternehmens interesse  maßnahmen und geschäfte des vorstands von grundle­
aus, also unter berücksichtigung der belange der a ktionäre,  gender bedeutung bedürfen der zustimmung des aufsichts­
seiner arbeitnehmer, der kunden und der sonstigen dem  rats. dazu zählen insbesondere das jahresinvestitionspro­
unternehmen verbundenen gruppen (stakeholder), mit  gramm, größere akquisitionen, desinvestitionen sowie 
dem ziel nachhaltiger wertschöpfung. der vorstand ent­ definierte kapital­ und finanzmaßnahmen. der aufsichts rat 
wickelt die strategische ausrichtung des unternehmens,  kann auch im einzelfall zustimmungsvorbehalte festlegen. 
stimmt sie mit dem aufsichts rat ab, sorgt für ihre umsetzung  vorstandsmitglieder unterliegen während ihrer zugehörig­
und erörtert regelmäßig mit dem aufsichts rat den stand  keit zum vorstand einem umfassenden wettbewerbsverbot. 
der umsetzung. des weiteren ist er verantwortlich für die  sie legen auftretende interessenkonflikte unverzüglich 
jahres­ und mehrjahresplanung der gesellschaft und die  dem aufsichts rat gegenüber offen und informieren ihre 
konzernfinanzierung sowie für die aufstellung der quartals­  vorstandskollegen darüber. dem aufsichts rat offenzule­
bzw. halbjahres­, jahres­ und konzernabschlüsse. er trägt  gende interessenkonflikte von vorstandsmitgliedern traten 
ferner sorge für ein angemessenes risiko management und  im berichtszeitraum nicht auf.
risikocontrolling sowie für eine regelmäßige, zeitnahe und  die geschäfts ordnung des vorstands regelt die arbeit des 
umfassende berichterstattung an den aufsichts rat über alle  vorstands, die ressortzuständigkeiten der einzelnen vor­
für den konzern relevanten fragen der strategie, der mittel­ standsmitglieder, die dem gesamtvorstand vorbehaltenen 
fristigen unternehmens planung, der geschäftsentwicklung,  angelegenheiten sowie die erforderliche beschlussmehrheit 
der risikolage, des risiko managements und die beachtung  bei vorstandsbeschlüssen. der vorstand fasst beschlüsse 
der gesetzlichen bestimmungen sowie der unternehmens­ grundsätzlich in regelmäßig stattfindenden sitzungen. er 
internen richtlinien und wirkt auf deren einhaltung durch  beschließt mit der einfachen mehrheit der abgegebenen 
die konzernunternehmen hin (compliance). entsprechend  stimmen, soweit nicht das gesetz eine größere stimmen­
der internationalen aufstellung und der breit gefächerten  mehrheit vorschreibt. bei stimmengleichheit gibt die stimme 
branchenstruktur des konzerns achtet der vorstand bei der  des vorsitzenden den ausschlag. unbeschadet der gesamt­
besetzung von führungsfunktionen auf  vielfalt ( diversity).  verantwortung aller vorstandsmitglieder führen die ein­
dabei ist es das ziel, weltweit die besten teams zusam­ zelnen mitglieder des vorstands die ihnen zugeordneten 
menzustellen. im rahmen der personalstrategie werden  aufgabenbereiche im rahmen der vorstandsbeschlüsse in 
konzernübergreifende entwicklungsprogramme definiert,  eigener verantwortung. dem vorsitzenden des vorstands 
umgesetzt und kontinuierlich weiterentwickelt. durch eine  obliegt neben seinem aufgabenbereich die sachliche koordi­
internationale stellenpolitik und länderübergreifende stel­ nation aller aufgabenbereiche des vorstands. er hat die 
lenbesetzungen wird die interkulturelle  vielfalt im konzern  feder führung für den vorstand in der zusammenarbeit mit 
unterstützt. ein weiterer schwerpunkt der aktivitäten im  dem aufsichts rat und in der repräsentation der gesellschaft 
bereich v ielfalt zielt auf die erhöhung des anteils weiblicher  in der öffentlichkeit. seit dem 1. januar 2015 besteht der vor­
führungskräfte. 2015 hat linde informations­ und kommu­ stand aus sechs mitgliedern. derzeit gehören dem vorstand 
nikationsworkshops zum thema gender d iversity für die  nur männer an, davon einer in der altersgruppe über 40 jahre­
obersten führungskräfte eingeführt. darüber hinaus unter­ und fünf in der altersgruppe 50 bis 60 jahre. die besetzung 
stützt der vorstand zahlreiche durch mit arbeiterinitiativen  des vorstands berücksichtigt auch die internationale tä­
angestoßene maßnahmen zur förderung von frauen. dazu  tigkeit des linde konzerns.  sanjiv  lamba ist indischer und 
gehören netzwerkveranstaltungen, trainingsprogramme für   thomas  blades britischer staatsbürger. außerdem werden 
frauen mit führungsverantwortung oder führungspotenzial  die im unternehmen benötigten kompetenzen abgedeckt.
sowie der pilot eines internen mentoring­programms. für  am bilanz stichtag hielt kein vorstandsmitglied mehr als 
den frauenanteil in den beiden führungsebenen unterhalb  drei aufsichts ratsmandate bei konzernexternen börsen­
des vorstands hat der vorstand im sinne des gesetzes für  notierten gesellschaften oder in aufsichtsgremien von 
die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an  konzernexternen gesellschaften, die vergleichbare an­
führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffent­ forderungen stellen. mitgliedschaften der mitglieder des 
lichen dienst zielgrößen festgelegt. bis zum 30. juni 2017  vorstands in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten bzw. 
soll der anteil von frauen in der ersten führungsebene  vergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien 
unterhalb des vorstands auf 14 prozent (11 prozent in der  von wirtschaftsunternehmen finden sie im anhang zum 
linde ag) steigen und bis zum 30. juni 2022 auf 18 prozent  konzern abschluss. siehe ziffer [37].
(18 prozent in der linde ag). im berichtsjahr lag der anteil  ausschüsse des vorstands sind nicht eingerichtet worden.
weiblicher führungskräfte auf dieser ebene bei 11 prozent. in  die zusammensetzung des vorstands, angaben zu den 
der zweiten führungsebene unterhalb des vorstands strebt  mitgliedern des vorstands sowie die verantwortungs­ und 
linde bis zum 30. juni 2017 einen frauenanteil von 17 prozent  aufgabenbereiche der vorstandsmitglieder sind der über­
(15 prozent in der linde ag) und bis zum 30. juni 2022 von  sicht auf seite 4 oder der website der gesellschaft zu ent­
22 prozent (20 prozent in der linde ag) an. im geschäfts­ nehmen. lebensläufe der vorstandsmitglieder sind auf der 
jahr lag dieser wert bei 16 prozent. weitere einzelheiten  website der gesellschaft verfügbar.
16
linde finanzbericht 2015
aufsichts rat im vorstand der gesellschaft an. allerdings sieht er nicht, 
der paritätisch mit vertretern der anteilseigner und der  dass dies innerhalb der kurzen vom gesetzgeber für die 
arbeitnehmer besetzte aufsichts rat der linde ag besteht  erreichung eines solchen ziels gesetzten maximalfrist bis 
satzungsgemäß aus derjenigen anzahl von mitgliedern, die  zum 30. juni 2017 erreichbar ist. die bestelldauer und die 
in den jeweils anwendbaren gesetzlichen vorschriften als  laufzeit der anstellungsverträge aller vorstands mitglieder 
mindestzahl vorgesehen ist. dies sind gegenwärtig zwölf  laufen mit einer ausnahme über den 30. juni 2017 hinaus. 
mitglieder. auch die bestellung der mitglieder richtet sich  zur vermeidung der festlegung eines ziels, dessen errei­
nach den jeweils anwendbaren gesetzlichen vorschriften.  chung der aufsichts rat mit den ihm zur verfügung stehen­
entsprechend den empfehlungen des deutschen c orporate  den mitteln nicht für realistisch und für nicht im unter­
 governance  kodex wurden die vertreter der anteilseigner  nehmensinteresse liegend sieht, hat sich der aufsichts rat 
bei der letzten wahl zum aufsichts rat in der hauptversamm­ für den zeitraum bis zum 30. juni 2017 auf eine zielgröße 
lung am 29. mai 2013 einzeln gewählt. die laufende amts­ von 0 prozent beschränkt, die dem derzeitigen status quo 
zeit des aufsichts rats endet mit ablauf der ordentlichen  entspricht. dies schließt selbstverständlich nicht aus, dass 
hauptversammlung 2018. der nominierungsausschuss des  der aufsichts rat bei einer vor diesem zeitpunkt unerwar­
aufsichts rats bereitet die wahl der anteilseignervertreter  tet eintretenden vakanz einer vorstandsposition bei der 
durch die hauptversammlung vor. bei seinen kandidaten­ neubesetzung das ziel einer erhöhung des frauen anteils 
vorschlägen an den aufsichts rat berücksichtigt er neben  im vorstand mitberücksichtigen würde.
den anforderungen des a ktiengesetzes, des deutschen  der aufsichts ratsvorsitzende, dr.  manfred  schneider, 
 corporate  governance k odex und der geschäftso rdnung  koordiniert die arbeit des plenums und leitet die sitzungen. 
für den aufsichts rat auch die vom aufsichts rat für seine  ihm obliegt der vollzug der beschlüsse des aufsichts rats 
zusammensetzung beschlossenen ziele. der aufsichts rat ist  und seiner ausschüsse; er ist ermächtigt, im namen des 
so zusammengesetzt, dass seine mitglieder insgesamt über  aufsichts rats die zur durchführung der beschlüsse des 
die kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen  aufsichts rats und seiner ausschüsse erforderlichen erklä­
verfügen, die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der  rungen abzugeben. der aufsichts ratsvorsitzende steht in 
aufgaben in einem international tätigen konzern erforder­ engem informations­ und gedankenaustausch mit dem vor­
lich sind. die aufsichts ratsmitglieder achten darauf, dass  stand und insbesondere dem vorsitzenden des vorstands.
ihnen für die wahrnehmung ihrer mandate genügend zeit 
zur verfügung steht. der aufsichts rat vergewissert sich für  ziele des aufsichts rats für 
seine vorschläge zur wahl neuer aufsichts ratsmitglieder  seine zusammensetzung
an die hauptversammlung bei den jeweiligen kandida­ der aufsichts rat hat in übereinstimmung mit z iffer 5.4.1 
ten, dass sie den zu erwartenden zeitaufwand erbringen  des deutschen  corporate  governance  kodex nachfolgende 
können. derzeit gehört kein aufsichts ratsmitglied dem  konkrete ziele für seine zusammensetzung beschlossen, 
vorstand einer börsennotierten gesellschaft an. die mit­ die unter beachtung der unternehmensspezifischen si­
glieder des aufsichts rats werden bei der wahrnehmung  tuation die internationale tätigkeit des unternehmens, 
der für ihre aufgaben erforderlichen aus­ und fortbildungs­ potenzielle interessenkonflikte, die anzahl der unab­
maßnahmen angemessen durch die linde ag unterstützt.  hängigen aufsichts ratsmitglieder, eine altersgrenze für 
neu in den aufsichts rat eintretende mitglieder erhalten  aufsichts ratsmitglieder und eine regelgrenze für die zuge­
umfangreiche einführungsunterlagen und informationen.  hörigkeitsdauer zum aufsichts rat sowie v ielfalt ( diversity) 
darüber hinaus werden fachorientierte vorträge durch  berücksichtigen:
in­ und externe sachverständige speziell für die aufsichts­  
ratsmitglieder organisiert. ￢ i nternationale expertise
der aufsichts rat bestellt den vorstand, berät ihn bei   im hinblick auf die internationale tätigkeit des linde 
der leitung des unternehmens und überwacht dessen  konzerns mit präsenz in mehr als 100 ländern sollen 
geschäftsführung. entscheidungen von grundlegender  dem aufsichts rat mindestens fünf mitglieder angehö­
bedeutung für das unternehmen bedürfen der zustim­ ren, die über eine besondere internationale expertise 
mung des aufsichts rats. bei der zusammensetzung des  verfügen.
vorstands achtet der aufsichts rat zusätzlich zur maßgeb­ ￢ potenzielle interessenkonflikte und unabhängigkeit
lichen fachlichen qualifikation auf v ielfalt ( diversity). das   mindestens 75 prozent der aufsichts ratsmitglieder sol­
„gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und  len in keiner unmittelbaren oder mittelbaren geschäft­
männern an führungspositionen in der privatwirtschaft  lichen, finanziellen oder persönlichen beziehung zu der 
und im öffentlichen dienst“ verpflichtet die linde ag dazu,  gesellschaft oder deren organen, einem kontrollie­
zielgrößen für den frauenanteil im vorstand und in den  renden a ktionär oder einem mit diesem verbundenen 
beiden ebenen unterhalb des vorstands festzulegen, die  unternehmen stehen, die einen wesentlichen und nicht 
erstmals bis zum 30. juni 2017 erfüllt werden sollen. für  nur vorübergehenden interessenkonflikt oder die be­
den aufsichts rat gilt eine verpflichtende quote für das  sorgnis der befangenheit begründen kann; das bloße 
unterrepräsentierte geschlecht von mindestens 30  prozent  bestehen eines arbeitsverhältnisses von arbeitnehmer­
für neubesetzungen ab 2016. mittel­ und langfristig strebt  vertretern mit der gesellschaft oder mit ihr verbun­
der aufsichts rat eine beteiligung von mindestens einer frau  denen unternehmen schließt die unabhängigkeit im 
17
linde finanzbericht 2015
erklärung zur 
unternehmens führung 
und berichtzur  
corporate  governance
vorstehenden sinne nicht aus. aufsichts ratsmitglieder  drei mitglieder in der altersgruppe über 60 jahre und 
sollen keine organfunktion oder beratungsaufgaben  ein mitglied in der altersgruppe über 70 jahre an. die 
bei wesentlichen wettbewerbern des linde konzerns  „regierungskommission deutscher c orporate  governance 
ausüben. dem aufsichts rat sollen nicht mehr als zwei   kodex“ legte am 5. mai 2015 eine neue k odexfassung 
ehemalige mitglieder des vorstands angehören. vor, die am 12. juni 2015 veröffentlicht wurde, wonach 
￢ altersgrenze für aufsichts ratsmitglieder bei der zusammensetzung des aufsichts rats nunmehr 
 aufsichts ratsmitglieder sollen nicht älter als 72 jahre sein. zusätzlich eine festzulegende regelgrenze für die zuge­
￢ regelgrenze für die zugehörigkeit zum aufsichts rat  hörigkeitsdauer zum aufsichts rat berücksichtigt werden 
 der aufsichts rat legt für die dauer der gremienzugehö­ soll. der aufsichts rat hat danach eine regelgrenze für 
rigkeit eine höchstdauer von längstens drei amtszeiten  die zugehörigkeitsdauer zum aufsichts rat festgelegt. 
fest. von dieser höchstgrenze soll im regelfall nicht  zwei 2013 von den arbeitnehmern gewählte aufsichts­
abgewichen werden. ratsmitglieder,  gernot  hahl und h ans­ dieter  katte, gehö­
￢  vielfalt (  diversity) ren dem aufsichts rat seit 1998 an. im rahmen der amts­
 der aufsichts rat strebt für seine zusammensetzung  nieder legung des aufsichts ratsmitglieds der anteilseigner, 
 vielfalt ( diversity) und insbesondere eine angemes­ klaus­ peter  müller, zum 31. dezember 2015 konnte der 
sene beteiligung von frauen an. da es sich bei der linde  frauenanteil im aufsichts rat auf 25 prozent erhöht wer­
 aktiengesellschaft um eine börsennotierte, dem mit­ den. dem aufsichts rat gehören mit prof. dr. dr.  ann­ kristin 
bestimmungsgesetz unterfallende a ktiengesellschaft   achleitner, anke couturier und der gerichtlich bestell­
handelt, setzt sich der aufsichts rat gemäß den in § 96  ten dr.  victoria ossadnik nunmehr drei frauen an. der 
abs. 2 aktg niedergelegten grundsätzen zu mindestens  ordentlichen hauptversammlung am 3. mai 2016 sollen 
30 prozent aus frauen und zu mindestens 30 prozent  dr. victoria  ossadnik und prof. d  r.­ing. w  olfgang  reitzle 
aus männern zusammen. zur wahl in den aufsichts rat vorgeschlagen werden. 
prof. d  r.­ing.  wolfgang  reitzle war bis zum 20. mai 2014 
die gegenwärtige besetzung des aufsichts rats entspricht  mitglied und vorsitzender des vorstands der gesellschaft. 
den vorgenannten zielsetzungen und deckt unter anderem  er soll nach ablauf der gesetzlich vorgeschriebenen ab­
die kompetenzfelder ingenieur­, rechts­ und wirtschafts­ kühlphase von zwei jahren auf dr.  manfred  schneider 
wissenschaften sowie finanzen, rechnungswesen und  folgen. bei der wahl der vorgeschlagenen kandidaten 
controlling ab. würde allen vorgaben und zielen zur zusammensetzung 
alle derzeitigen aufsichts ratsmitglieder verfügen auf­ des aufsichts rats nach gesetz, deutschem  corporate 
grund ihrer bisherigen beruflichen tätigkeit über eine   governance  kodex und der geschäfts ordnung und den 
besondere internationale expertise. interessenkon­ beschlüssen des aufsichts rats rechnung getragen. dies 
flikte von aufsichts ratsmitgliedern, die dem aufsichts­ gilt insbesondere auch für die ziele und vorgaben zur 
rat gegenüber unverzüglich offenzulegen sind, traten im   diversity und insbesondere der beteiligung von frauen 
geschäfts jahr 2015 nicht auf. kein aufsichts ratsmitglied  im aufsichts rat. der gesamterfüllung hinsichtlich der 
nimmt gegenwärtig eine organfunktion oder beratungs­ geschlechterverteilung im aufsichts rat der gesellschaft 
aufgaben bei einem wesentlichen wettbewerber wahr.  ist widersprochen worden; das mindestanteilsgebot der 
vier aufsichts ratsmitglieder, anke couturier,  gernot  hahl,  geschlechterquote nach § 96 abs. 2 satz 1 aktg wäre erfüllt. 
 hans­ dieter  katte und frank sonntag, sind mit arbeiter der  prof. dr.­ing.  wolfgang  reitzle wäre das einzige frühere 
gesellschaft; im übrigen bestehen keine berater­ oder  vorstandsmitglied im aufsichts rat der gesellschaft. der 
sonstigen dienstleistungs­ oder werkverträge zwischen  aufsichts rat hat sich bei den kandidaten vergewissert, 
aufsichts ratsmitgliedern und der gesellschaft. dem  dass sie den für das aufsichts ratsamt zu erwartenden 
aufsichts rat gehören derzeit keine früheren vorstands­ zeitaufwand aufbringen können. auch bei einer wahl 
mitglieder der gesellschaft an. im geschäfts jahr 2010 hat  der beiden kandidaten durch die hauptversammlung am 
ein aufsichts ratsmitglied, dr. manfred schneider, die al­ 3. mai 2016 werden die vom aufsichts rat formulierten ziele 
tersgrenze erreicht. auch dieses mitglied wurde in der  für seine zusammensetzung einschließlich der ziele für die 
ordentlichen hauptversammlung 2013 für eine amtszeit  internationale expertise und die unabhängigkeit erfüllt.
von fünf jahren wiedergewählt. der aufsichts rat hatte  in seiner geschäfts ordnung hat der aufsichts rat 
anlässlich der wahl 2013 die nach der geschäfts ordnung  unter anderem regelungen zur unabhängigkeit seiner 
geltende altersgrenze bei den überlegungen zu den  mitglieder verankert. kein mitglied des aufsichts rats 
wahlvorschlägen berücksichtigt, sich aber aus beson­ steht in einer persönlichen oder geschäftlichen bezie­
deren gründen dafür entschieden, auch kandidaten vor­ hung zu der gesellschaft oder ihren organen, die einen 
zuschlagen, die bereits ihr 72. lebensjahr­vollendet­haben­ interessenkonflikt begründen könnte. ein mitglied des 
oder während der amtszeit vollenden werden. dem ist  aufsichts rats, dr.  victoria ossadnik, ist derzeit mitglied 
die hauptversammlung gefolgt. dr.  manfred  schneider  der geschäftsleitung einer gesellschaft, mit der linde 
wird mit wirkung zum 20. mai 2016 auf eigenen wunsch  geschäftsbeziehungen unterhält. geschäfte mit dieser 
aus dem aufsichts rat ausscheiden. dem aufsichts rat ge­ gesellschaft erfolgen zu bedingungen wie unter fremden 
hören derzeit drei mitglieder in der altersgruppe über  dritten. die unabhängigkeit von dr. victoria ossadnik wird 
40 jahre,­fünf­mitglieder­in­der­altersgruppe­über­50 jahre,­ durch diese geschäfte nicht berührt. die linde ag hat 
18
linde finanzbericht 2015
keinen kontrollierenden a  ktionär, dessen beziehungen  internen kontrollsystems, des risiko managementsystems 
zu einem aufsichts ratsmitglied dessen unabhängigkeit  und des internen revisionssystems sowie der abschluss­
gefährden könnten. dem aufsichts rat gehören somit  prüfung. er befasst sich darüber hinaus mit fragen der 
ausschließlich personen an, die über eine hinreichende  compliance. außerdem erörtert der vorstand mit dem prü­
unabhängigkeit verfügen. fungsausschuss zwischen­ und halbjahresfinanzberichte 
angaben zu den mitgliedern des aufsichts rats sowie  vor deren veröffentlichung. ferner gibt der prüfungsaus­
zu deren mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden auf­ schuss dem plenum eine empfehlung bezüglich des vor­
sichtsräten bzw. vergleichbaren in­ und ausländischen  schlags zur wahl des abschluss prüfers der gesellschaft. der 
kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen finden sie  vorsitzende des prüfungsausschusses, dr.  clemens  börsig, 
im anhang zum konzerna bschluss. siehe ziffer [37]. lebens­ ist­unabhängiger­finanzexperte­und­verfügt – ebenso 
läufe der aufsichts ratsmitglieder sind auf der website der  wie prof. dr. dr. ann­ kristin  achleitner und dr. m  anfred 
gesellschaft verfügbar. ­schneider – über besondere kenntnisse und langjährige 
erfahrungen auf dem gebiet der rechnungs legung und in 
ausschüsse des aufsichts rats der anwendung von rechnungs legungsgrundsätzen und 
der aufsichts rat hat aus seiner mitte vier ausschüsse ge­ internen kontrollsystemen.
bildet. die ausschüsse bereiten die arbeit des aufsichts­ dem nominierungsausschuss gehören der aufsichts­
rats plenums vor. soweit gesetzlich zulässig und in der  ratsvorsitzende, der weitere stellvertretende aufsichts­
geschäfts ordnung des aufsichts rats vorgesehen, wurden  ratsvorsitzende und ein weiterer vertreter der anteils­
in einzelfällen entscheidungsbefugnisse des aufsichts rats  eigner an. er gibt dem aufsichts rat empfehlungen für die 
auf ausschüsse übertragen. der aufsichts ratsvorsitzende  vorschläge zur wahl der anteilseignervertreter durch die 
führt mit ausnahme des prüfungsausschusses in allen  hauptversammlung.
ausschüssen den vorsitz. über die arbeit der ausschüsse  der nach den vorschriften des mitbestimmungsgeset­
berichten die jeweiligen ausschussvorsitzenden dem  zes gebildete vermittlungsausschuss, dem der aufsichts­
aufsichts ratsplenum spätestens in der nächsten aufsichts­ ratsvorsitzende, sein von den aufsichts ratsmitgliedern der 
ratss itzung, die auf die ausschusssitzung folgt. arbeitnehmer gewählter stellvertreter sowie je ein ver­
der ständige ausschuss, der aus drei vertretern der an­ treter der anteilseigner und der arbeitnehmer angehören, 
teilseigner und zwei vertretern der arbeitnehmer besteht,  unterbreitet dem aufsichts rat vorschläge zur bestellung 
unterbreitet dem aufsichts rat insbesondere vorschläge für  von vorstandsmitgliedern, wenn im ersten wahlgang die 
die bestellung und abberufung von vorstandsmitgliedern  erforderliche mehrheit von zwei dritteln der stimmen der 
sowie für die beschluss fassung über das vergütungss ystem  aufsichts ratsmitglieder nicht erreicht wird.
für den vorstand einschließlich der bedingungen der an­ der aufsichts rat und seine ausschüsse fassen be­
stellungs­, pensions­ und sonstigen vergütungsrelevanten  schlüsse grundsätzlich in regelmäßig stattfindenden 
verträge mit vorstandsmitgliedern und die gesamtvergü­ sitzungen.
tung der einzelnen vorstandsmitglieder. zudem obliegen  die namen der im zeitpunkt der aufstellung des jahres­
dem ständigen ausschuss insbesondere die zustimmung  abschlusses amtierenden aufsichts rats­ und ausschuss­
zu geschäften mit den vorstandsmitgliedern und ihnen  mitglieder finden sie auf den seiten 6 und 7 oder jeweils 
nahe stehenden personen oder unternehmen sowie  aktuell im internet unter www.linde.com/aufsichtsrat. 
die einwilligung in anderweitige tätigkeiten der vor­ details zur tätigkeit des aufsichts rats und seiner aus­
standsmitglieder, insbesondere zur wahrnehmung von  schüsse sowie zur zusammenarbeit mit dem vorstand im 
aufsichts ratsmandaten und mandaten in vergleichbaren  geschäfts jahr 2015 können sie im bericht des aufsichts rats 
kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen außerhalb  nachlesen. siehe seiten 8 bis 13.
des konzerns. außerdem berät er über die langfristige 
nachfolgeplanung für den vorstand und überprüft regel­
mäßig die effizienz der tätigkeit des aufsichts rats. nach 
vorbereitung durch den ständigen ausschuss erörtert das 
plenum die ergebnisse der effizienzprüfung, identifiziert 
verbesserungsmöglichkeiten und legt hierzu geeignete 
maßnahmen fest.
der prüfungsausschuss umfasst ebenfalls drei vertreter 
der anteilseigner und zwei vertreter der arbeitnehmer. er 
bereitet die entscheidungen des aufsichts rats über die 
feststellung des jahres abschlusses und die billigung des 
konzern abschlusses unter berücksichtigung der berichte 
des abschluss prüfers vor und trifft die vereinbarungen 
mit dem abschluss prüfer. er unterstützt den aufsichts­
rat bei der wahrnehmung seiner überwachungsfunktion 
und überwacht in diesem zusammenhang insbesondere 
den rechnungs legungsprozess und die wirksamkeit des 
19
linde finanzbericht 2015
erklärung zur 
unternehmens führung 
und berichtzur  
corporate  governance
weitere angaben zur  die mitglieder des aufsichts rats ist nach der empfehlung 
des deutschen  corporate  governance k odex ein entspre­
­­corporate ­­governance
chender selbstbehalt vereinbart worden.
hauptversammlung directors’ dealings
die a ktionäre nehmen im rahmen der gesetzlichen und  die gemäß § 15a wphg meldepflichtigen transaktionen 
satzungsmäßig vorgesehenen möglichkeiten ihre rechte  der dort genannten personen, insbesondere der organ­
vor oder während der hauptversammlung wahr und üben  mitglieder und der mit diesen in enger beziehung ste­
dabei ihr stimmrecht aus. jede a ktie gewährt eine stimme. henden personen, mit  aktien der gesellschaft oder sich 
die jährliche ordentliche hauptversammlung findet  darauf beziehenden finanz instrumenten veröffentlicht 
innerhalb der ersten sechs monate eines jeden geschäfts­ die linde ag unverzüglich entsprechend den gesetzlichen 
jahres statt. die einberufung der hauptversammlung so­ vorschriften. die der linde ag im abgelaufenen geschäfts­
wie die vom gesetz für die hauptversammlung verlangten  jahr gemeldeten geschäfte sind auf der website der ge­
berichte und unterlagen einschließlich des finanz berichts  sellschaft abrufbar.
werden zusammen mit der tagesordnung und der erläute­
rung der teilnahmebedingungen, der rechte der  aktionäre,    aktienbesitz
den formularen für die briefwahl sowie etwaigen gegen­ der gesamtbesitz aller vorstands­ und aufsichts rats­
anträgen und wahlvorschlägen von  aktionären auch auf  mitglieder an a  ktien der linde ag oder sich darauf be­
der website der gesellschaft in  deutscher und englischer  ziehenden finanz instrumenten betrug im berichtszeitraum 
sprache veröffentlicht und sind für die a ktionäre dort leicht  weniger als 1 prozent der von der gesellschaft ausgegebe­
zugänglich; die einberufung der hauptversammlung mit­ nen  aktien. am 31. dezember 2015 hielten die mitglieder 
samt den einberufungsunterlagen kann  aktionären mit  des vorstands insgesamt 174.000  aktien und optionsrechte 
deren zustimmung auch elektronisch übermittelt werden. auf  aktien der linde ag (0,094 prozent der ausgegebenen 
 aktionäre, die an der hauptversammlung nicht teil­ stückaktien), die mitglieder des aufsichts rats hielten ins­
nehmen können oder die hauptversammlung vor eintritt  gesamt 9.000 ­aktien­und­optionsrechte­auf­­aktien­der­
in die abstimmung verlassen, haben die möglichkeit, ihr  linde ag (0,005 prozent der ausgegebenen stückaktien).
stimmrecht durch einen bevollmächtigten ihrer wahl oder 
einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter der ge­ vergütung von vorstand und aufsichts rat
sellschaft ausüben zu lassen. weisungen zur stimmrechts­ der sogenannte vergütungsbericht, der auch angaben zur 
ausübung an diesen stimmrechtsvertreter können auch  aktienbasierten vergütung enthält, ist auf den seiten 22 
über elektronische medien erteilt werden. außerdem wird  bis 36 dieses finanz berichts eingestellt.
den­­aktionären­angeboten,­ihre­stimmen – ohne bevoll­
mächtigung­eines­vertreters – schriftlich oder im wege  kommunikation und 
elektronischer kommunikation (briefwahl) abzugeben.  stakeholderbeziehungen
der vorstand der linde ag legt der hauptversammlung  die linde ag erfüllt den gesetzlichen gleichbehandlungs­
den jahres­ und den konzern abschluss mit dem zusam­ grundsatz gegenüber allen  aktionären. transparenz und 
mengefassten lagebericht vor. die hauptversammlung  der anspruch, die  aktionäre und die öffentlichkeit zeit­
entscheidet über die g ewinnverwendung und die entlas­ nah, umfassend und gleichmäßig zu informieren, haben für 
tung von vorstand und aufsichts rat, wählt in der regel  unsere gesellschaft einen hohen stellenwert. linde nutzt 
die anteilseignervertreter im aufsichts rat und bestellt  dabei zur berichterstattung intensiv auch das internet. dort 
den abschluss prüfer. außerdem beschließt die haupt­ werden umfangreiche daten und fakten des unternehmens 
versammlung über den inhalt der satzung, wesentliche  zur verfügung gestellt. interessierte  können auf der inter­
strukturmaßnahmen, kapitalmaßnahmen sowie über die  netseite einen elektronischen newsletter abonnieren und 
ermächtigung zum  aktienrückkauf. sie hat die möglich­ sich in den sozialen medien über aktuelle entwicklungen 
keit, über die billigung des systems der vergütung der  des konzerns informieren.
vorstandsmitglieder zu beschließen. nach beendigung der  über die t ermine der wesentlichen wiederkehrenden 
hauptversammlung werden die abstimmungsergebnisse  veröffentlichungen, der hauptversammlung sowie von 
zu den einzelnen punkten der tagesordnung unverzüglich  bilanzpresse­ und analystenkonferenzen werden unsere 
auf der website der gesellschaft veröffentlicht.  aktionäre und die öffentlichkeit regelmäßig mit einem 
finanzkalender unterrichtet, der unter anderem auf der 
vermögensschaden-haftpflichtversicherung website der linde ag im internet veröffentlicht ist. ad­
die gesellschaft hat für die mitglieder des vorstands und  hoc­ und pressemeldungen sowie meldepflichtige wert­
des aufsichts rats eine vermögensschaden­haftpflichtver­ papiergeschäfte (directors’ dealings) veröffentlicht die 
sicherung (sogenannte d & o­versicherung) abgeschlos­ linde ag in den gesetzlich vorgegebenen medien und auf 
sen. der selbstbehalt beträgt für mitglieder des vorstands  ihrer website. dort ist auch die satzung hinterlegt. linde 
entsprechend den gesetzlichen regelungen 10 prozent  berichtet seinen  aktionären viermal im geschäfts jahr über 
des schadens bis zur höhe des eineinhalbfachen der  die geschäftsentwicklung und über die vermögens­, finanz­ 
 festen jährlichen vergütung des vorstandsmitglieds; für  und ertragslage des unternehmens, über die prognose 
20
linde finanzbericht 2015
sowie die chancen und risiken. zur information des kapital­ für das geschäfts jahr 2015, die kpmg ag wirtschaftsprü­
marktes und der öffentlichkeit führt linde vierteljährlich,  fungsgesellschaft, berlin, mit der prüfung des jahres­
jeweils zu den veröffentlichungsterminen der quartals­,  abschlusses und des konzern abschlusses sowie der 
halbjahres­ bzw. jahresergebnisse, analysten­ und presse­ prüferischen durchsicht der zwischenberichte und des 
konferenzen, ggf. in form von telefonkonferenzen, durch.  halbjahresfinanzberichts für das geschäfts jahr 2015 beauf­
regelmäßige veranstaltungen des vorstandsvorsitzenden  tragt. verantwortlicher abschluss prüfer ( global lead part­
und des finanzvorstands mit institutionellen anlegern  ner) der kpmg ist seit dem jahres­ und konzern abschluss 
und finanzanalysten sichern darüber hinaus den kontinu­ 2015 herr harald von heynitz. der abschluss prüfer hat dem 
ierlichen informationsaustausch mit den finanzmärkten.  prüfungsausschuss des aufsichts rats eine umfangreiche 
regelmäßig veranstaltet linde auch kapitalmarkttage: im  unabhängigkeitserklärung vorgelegt. es bestanden keine 
rahmen von präsentationen und workshops informieren  interessenkonflikte. mit dem prüfer wurde vereinbart, dass 
vorstandsmitglieder sowie interne experten institutionelle  die vorsitzenden des aufsichts rats und des prüfungsaus­
 investoren und finanzanalysten über aktuelle entwicklun­ schusses über während der prüfung auftretende mögliche 
gen in strategisch wichtigen märkten und geschäftsfeldern.  ausschluss­ oder befangenheitsgründe umgehend unter­
auf der website sind t ermine und o  rte von roadshows,  richtet werden, sofern diese nicht unverzüglich beseitigt 
anlegerkonferenzen und kapitalmarkttagen veröffentlicht.  werden. der abschluss prüfer wurde verpflichtet, über alle 
die präsentationen zu diesen veranstaltungen sind dort  für die aufgaben des aufsichts rats wesentlichen feststel­
ebenfalls hinterlegt und einsehbar. auf der website werden  lungen und vorkommnisse, die sich bei der durchführung 
auch video­ oder audioaufzeichnungen der wesentlichen  der abschlussprüfung ergeben, unverzüglich zu berich­
veranstaltungen angeboten. ten. ferner hat sich der abschluss prüfer verpflichtet, den 
linde berücksichtigt neben den interessen der aktio­ aufsichts rat zu informieren, wenn er seinerseits bei der 
näre die anliegen weiterer dem unternehmen verbundener  prüfung tatsachen feststellt, die eine unrichtigkeit der ent­
gruppen, der sogenannten stakeholder, die ebenso zum  sprechenserklärung der gesellschaft zum k odex ergeben.
erfolg des unternehmens beitragen. soweit es möglich  linde verfügt über ein berichts­, überwachungs­ und 
ist, werden alle stakeholder in die unternehmenskommu­ risiko managementsystem, das der vorstand kontinuierlich 
nikation einbezogen. zu ihren stakeholdern zählt linde  weiterentwickelt und an die sich verändernden rahmen­
unter anderem alle mit arbeiter, kunden und lieferanten,  bedingungen anpasst. die interne revision überprüft in re­
verbände und staatliche institutionen. gelmäßigen zeitabständen die funktionsfähigkeit und die 
effizienz des risiko managementsystems und des internen 
rechnungs legung, abschlussprüfung  kontrollsystems. darüber hinaus beurteilt der abschluss­
und risikomanagement prüfer die funktionsfähigkeit des risikofrüherkennungs­
die linde ag stellt ihren konzern abschluss, den konzern­ systems und berichtet regelmäßig auf globaler ebene über 
halb jahres finanzbericht sowie die konzernzwischenberichte  das ergebnis seiner prüfung an vorstand und aufsichts­
nach den i nternational financial  reporting  standards (ifrs)  rat. im übrigen unterstützt der prüfungsausschuss den 
auf, wie sie in der europäischen union anzuwenden sind.  aufsichts rat bei der überwachung der geschäftsführung 
die aufstellung des gesetzlich vorgeschriebenen und für  und befasst sich in diesem zusammenhang auch mit fragen 
die  dividendenzahlung maßgeblichen jahres abschlusses  des risiko managements. er erhält regelmäßig berichte vom 
der linde ag erfolgt nach d eutschem h andelsrecht (hgb).  vorstand über das risiko management, die risikolage, die 
der jahres abschluss und der konzern abschluss werden vom  risikoerfassung und die risikoüberwachung. über beste­
vorstand aufgestellt und vom abschluss prüfer sowie vom  hende risiken und deren entwicklung wird er regelmäßig 
aufsichts rat geprüft. gemäß der gesetzlichen verpflichtung  unterrichtet. ferner hat der prüfungsausschuss mit dem 
versichern die mitglieder des vorstands, dass nach bestem  abschluss prüfer vereinbart, dass dieser ihm, soweit not­
wissen der jahres abschluss, der konzern abschluss und  wendig, über wesentliche schwächen des internen kon­
der zusammengefasste lagebericht ein den tatsächlichen  trollsystems, bezogen auf den rechnungs legungsprozess, 
verhältnissen entsprechendes bild vermitteln sowie die  und des risikofrüherkennungssystems berichtet. einzel­
wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen  heiten zum risiko management im linde konzern finden  
entwicklung des konzerns bzw. der gesellschaft beschrei­ sie im chancen­ und risikobericht auf den seiten 91 bis 107. 
ben. die prüfungen des abschluss prüfers erfolgen nach  hierin ist der bericht zum rechnungslegungsbezogenen 
 deutschen prüfungsvorschriften und unter beachtung der  internen kontrollsystem enthalten.
vom institut der wirtschaftsprüfer festgelegten grundsätze 
ordnungsgemäßer abschlussprüfung; ergänzend werden 
im rahmen der konzern abschlussprüfung die  international 
 standards on auditing beachtet. die prüfungen umfassen 
auch das risikofrüherkennungssystem. die zwischen­ und 
die halbjahresfinanzberichte werden vor der veröffentli­
chung vom vorstand mit dem prüfungsausschuss erörtert.
der aufsichts rat hat im m  ai 2015 den von der hauptversamm­
lung bestellten abschluss prüfer und konzern abschlussprüfer 
21
linde finanzbericht 2015
belegschaft insgesamt auch in der zeitlichen entwicklung; 
vergütungsbericht 
dazu hat er festgelegt, wie der obere führungskreis und die 
relevante belegschaft abzugrenzen sind. die vergütung rich­
(bestandteil des  tet sich darüber hinaus nach den aufgaben des jeweiligen 
 zusammengefassten ­lageberichts) vorstandsmitglieds, seinen persönlichen leistungen und der 
leistung des gesamtvorstands. sie ist so bemessen, dass 
sie international wettbewerbsfähig ist und anreiz für eine 
erklärung zur  <14 nachhaltige unternehmensentwicklung und die nachhaltige 
unternehmens führung  steigerung des unternehmenswerts in einem dynamischen 
	und 	bericht	
umfeld bietet. bei der beurteilung und gewichtung der 
zur 	corporate	
 governance verschiedenen kriterien hat sich der aufsichts rat von einem 
vergütungsbericht 22 unabhängigen externen vergütungsexperten beraten lassen. 
linde am  kapitalmarkt >37
zum 1. januar 2014 wurde die höhe der festen barvergütung 
und der variablen vergütungsbestandteile turnusmäßig 
überprüft und teilweise angepasst. 2015 wurden keine 
anpassungen vorgenommen.
das vergütungssystem betont insbesondere die nach­
der vergütungsbericht stellt die grundzüge, die struktur  haltigkeit der unternehmensentwicklung. es wird ein 
und die höhe der vorstands­ und aufsichts ratsvergütung  starker fokus auf mehrjährige vergütungsbestandteile 
dar. er ist teil des zusammengefassten lageberichts für die  gelegt. durch die verpflichtung, einen teil der variablen 
linde ag und den konzern und berücksichtigt die empfehlun­ barvergütung in linde  aktien zu investieren und meh­
gen des deutschen  corporate  governance  kodex. der ver­ rere jahre zu halten, sowie die gewährung eines long 
gütungsbericht enthält auch die nach den vorschriften des   term incentive plan in form von optionen auf linde  aktien 
hgb erforderlichen angaben; eine zusätzliche d arstellung  ( performance shares) und bonusaktien (matching shares) 
dieser angaben im konzernanhang erfolgt daher nicht. nach einem obligatorischen eigeninvestment wird die 
vergütung der mitglieder des vorstands an die entwicklung 
des  aktienkurses gekoppelt. hierdurch werden langfris­
1. vergütung des vorstands tige anreize für eine positive unternehmensentwicklung 
geschaffen.
für die festsetzung der gesamtbezüge des einzelnen vor­ aus konzernmandaten erhalten die mitglieder des vor­
standsmitglieds ist das aufsichts ratsplenum zuständig.  stands keine vergütung.
dem ständigen ausschuss obliegt gemäß der geschäfts­
ordnung des aufsichts rats die vorbereitung der vergü­ gesamtbezüge
tungsrelevanten beschluss fassungen des aufsichts rats. das vergütungssystem sieht folgende bestandteile vor:
das nachstehend näher beschriebene vergütungssystem 
für die mitglieder des vorstands gilt seit dem 1. januar 2012.  ￢ eine feste monatliche barvergütung; 
es wurde von der ordentlichen hauptversammlung 2012  ￢ sachleistungen/nebenleistungen; 
der linde  aktiengesellschaft mit einer mehrheit von  ￢ eine variable barvergütung, die im   april des folgejah­
96,45 prozent gebilligt. mit wirkung zum 1. januar 2014 hat  res in bar ausgezahlt wird mit der verpflichtung, für 
der aufsichts rat geringfügige anpassungen unter berück­ 40 prozent des barbetrags (nach abzug von steuern) 
sichtigung­entsprechender­änderungen­des­deutschen­ linde   aktien zu erwerben und über mindestens vier 
 corporate  governance  kodex vorgenommen. 2015 wurden  jahre zu halten;
keine anpassungen vorgenommen. ￢ einen long   term incentive plan, der eine mehrjäh­
höhe und struktur der vergütung orientieren sich an der  rige aktienbasierte vergütung in form von optionen 
größe und der internationalen tätigkeit des unternehmens,  auf a   ktien (  performance shares) und an ein eigenin­
seiner wirtschaftlichen und finanziellen lage, dem erfolg  vestment geknüpfte bonusaktien (matching shares) 
und den zukunftsaussichten der gesellschaft und der vom  vorsieht;
vorstandsmitglied betreuten konzerneinheit sowie an der  ￢ pensionszusagen.
üblichkeit der vergütung unter berücksichtigung seines ver­
gleichsumfelds und der vergütungsstruktur, die ansonsten  von diesen bestandteilen sind die feste barvergütung, die 
in der gesellschaft gilt. zur beurteilung der üblichkeit des  sachleistungen/nebenleistungen und die pensionszusage 
vergleichsumfelds verwendet linde parallel mehrere ex­ erfolgsunabhängig, während die variable barvergütung 
terne vergleichsgruppen ( dax­30­unternehmen, nationale  sowie der long t  erm incentive plan erfolgsbezogen sind.
und internationale vergleichsunternehmen). im hinblick auf  die regelmäßige zielvergütung eines jahres, also die 
die vergütungsstruktur, die ansonsten in der gesellschaft  summe aus fester barvergütung, variabler barvergütung 
gilt, berücksichtigt der aufsichts rat bei der festlegung der  sowie den ansprüchen aus dem long   term incentive plan, 
vorstandsvergütung das verhältnis der vorstandsvergü­ setzt sich im ziel für die erfolgsabhängigen ansprüche 
tung zur vergütung des oberen führungskreises und der  wie folgt zusammen: 
22
linde finanzbericht 2015
￢ 25 prozent feste barvergütung; variablen vergütung werden ebenfalls mit der barkom­
￢ 30 prozent einjährige variable barvergütung; ponente in bar ausgezahlt, sind aber wieder in a  ktien 
￢ 45 prozent variable vergütung mit mehrjähriger be­ der linde ag zu investieren (deferral­komponente). dazu 
messungsgrundlage, davon: muss das vorstandsmitglied den nettobetrag der deferral­ 
￢ ca. 50 prozent pflichtinvestment in linde a  ktien mit  komponente – dieser wird pauschal mit 50 prozent des 
vierjähriger haltefrist; bruttobetrags­angesetzt – in linde  aktien investieren und 
￢ ca. 50 prozent aktienbasierte vergütungsbestand­ diese  aktien mindestens vier jahre halten.
teile aus dem long t  erm incentive plan, davon:
￢ 80 prozent  p erformance shares; bemessungsfaktoren variable 
￢ 20 prozent matching shares. barvergütungkonzern-roce
die variable barvergütung steht bei sämtlichen vorstands­
die gewichtung zwischen festen und variablen vergü­ mitgliedern dergestalt im verhältnis zum im geschäfts jahr 
tungsbestandteilen liegt damit bei ca. 25 prozent (feste  erreichten konzern­roce, dass pro 0,1 prozent erzieltem 
barvergütung) zu ca. 75 prozent (variable barvergütung,  konzern­roce ein jeweils festgesetzter euro­betrag aus­
  performance shares und matching shares), während inner­ gezahlt wird. dabei führen nur konzern­roce­werte größer 
halb der variablen vergütungsbestandteile ca. 40 prozent  oder gleich einer definierten anspruchsvollen mindest­
eine ausschließlich einjährige bemessungsgrundlage und  kapitalrendite zu einer auszahlung (  performance­hürde).
ca. 60 prozent eine mehrjährige bemessungsgrundlage 
haben. somit ist das vergütungssystem stark leistungsab­ operative marge
hängig und im hinblick auf die fristigkeit der leistungsmes­ maßgeblich ist die erzielte o  perative marge des jeweili­
sung überwiegend mehrjährig ausgestaltet. ein anteil von  gen vom vorstand verantworteten bereichs. die o  perative 
ca. 65 prozent der variablen vergütung steht in direktem  marge berechnet sich aus dem verhältnis des   operativen 
zusammenhang mit leistungsindikatoren oder zielen der  ergebnisses (ebitda, siehe glossar) zum   umsatz. grund­
nachhaltigen unternehmensführung. sätzlich wird pro 0,1 prozent erzielter o  perativer marge 
ein jeweils festgesetzter euro­betrag gezahlt. für den 
feste barvergütung vorstandsvorsitzenden und den finanzvorstand wird 
jedes mitglied des vorstands erhält eine feste monatliche  auf die   operative marge des konzerns abgestellt. für die 
barvergütung.   operativen vorstandsmitglieder ist die marge des oder der 
jeweils vom vorstand verantworteten      gasesegmente bzw. 
sachleistungen/nebenleistungen der e  ngineering division relevant. in jedem fall führen 
zusätzlich werden sachleistungen gewährt, die nach den  nur aus den spezifischen marktbedingungen abgeleitete 
jeweils geltenden steuerlichen richtlinien versteuert  anspruchsvolle mindestmargen zu einer auszahlung. dabei 
werden. sie enthalten in der regel im wesentlichen die  hat der aufsichts rat zusätzlich die möglichkeit, an das 
kosten für bzw. den geldwerten vorteil von marktübli­ entstehen oder die höhe des an die   operative marge ge­
chen versicherungsleistungen und die bereitstellung von  koppelten vergütungsanspruchs nebenbedingungen zu 
dienstwagen. knüpfen, die in abhängigkeit von den jeweiligen markt­
bedingungen festgelegt werden sollen.
variable barvergütung
die variable barvergütung orientiert sich an den beiden  individuelle leistungskomponente
im grundsatz gleichgewichtigen kennzahlen rendite auf  um die persönliche leistung der vorstandsmitglieder ab­
das durchschnittlich eingesetzte kapital (return on c apital  zubilden, werden die auf basis der beiden bemessungs­
employed, roce) und o perative marge, unter verwendung  faktoren (konzern­roce, o  perative marge) errechneten 
der jeweils im unternehmen gebräuchlichen begriffsdefi­ beträge mit einem leistungsmultiplikator, der zwischen 
nition (vgl. zu den definitionen seiten 45 bis 46). für jeden  0,8 und 1,2 liegt, multipliziert. dadurch kann der aufsichts­
der beiden bemessungsfaktoren wird ein mindest ziel in  rat die aufgrund der zielerreichung errechneten beträge 
form einer anspruchsvollen  performance­hürde definiert.  unter berücksichtigung der individuellen leistung des vor­
wenn diese hürde in bezug auf einen bemessungsfaktor  standsmitglieds nach seinem ermessen um bis zu 20 prozent 
nicht erreicht wird, erfolgt keine auszahlung der an den  reduzieren oder um bis zu 20 prozent erhöhen.
betreffenden faktor geknüpften variablen barvergütung. 
werden beide mindest ziele verfehlt, entfällt der anspruch  aufschub(deferral-komponente)
auf die variable barvergütung vollständig. der sich auf  40 prozent der variablen barvergütung werden zwar aus­
basis der zielerreichung bei den kennzahlen roce und  gezahlt, faktisch aber aufgeschoben, indem der darauf 
 operative marge ergebende betrag kann durch eine indi­ entfallende nettobetrag verpflichtend in linde a  ktien zu 
viduelle leistungskomponente modifiziert werden. investieren ist und diese über einen zeitraum von mindes­
soweit durch zielerreichung ein anspruch auf variable  tens vier jahren ab einbuchung auf ein wert papierdepot zu 
barvergütung entstanden ist, werden 60 prozent in bar  halten sind (deferral­  aktien). die auszahlung des netto­
und ohne eine weitere verpflichtung ausgezahlt (barkom­ betrags der deferral­komponente erfolgt unmittelbar 
ponente). 40 prozent des gesamtbetrags der einjährigen  an eine b  ank mit der maßgabe, die deferral­  aktien für 
23
linde finanzbericht 2015
vergütungsbericht  
(bestandteil des  
zusammengefassten  
lageberichts)
die vorstandsmitglieder in einer sammelorder am drit­  performance shares und zu 20 prozent auf matching shares. 
ten börsenhandelstag nach der ordentlichen hauptver­ die gesellschaft hat die möglichkeit, anstatt der ausgabe 
sammlung der linde ag zu erwerben, auf ein separates  von  performance und/oder matching shares den planteil­
wert papierdepot zu buchen und zu verwalten. die   aktien  nehmern einen barausgleich zu gewähren. im fall außer­
müssen neu am markt erworben werden; eine einbringung  ordentlicher entwicklungen kann der aufsichts rat die den 
von   aktien, die sich bereits im bestand der vorstandsmit­ vorständen gewährten rechte dem inhalt nach ganz oder 
glieder befinden, ist nicht möglich. die deferral­  aktien  teilweise begrenzen. die ausgabe der ersten tranche unter 
sind während der sperrfrist dividendenberechtigt. die  dem ltip 2012 ist nach der ordentlichen hauptversamm­
  dividende wird an die vorstandsmitglieder ausgezahlt. lung 2012 erfolgt.
deckelung/cap optionsrechte für p   erformance shares
die barkomponente, also die auf basis der festgestellten  den planteilnehmern wird in jährlichen tranchen jeweils 
zielerreichung in bar auszahlbaren 60 prozent der variab­ eine bestimmte zahl von optionsrechten zugeteilt. über 
len barvergütung, ist auf höchstens 250 prozent der festen  die zuteilung der optionsrechte an mitglieder des vor­
barvergütung begrenzt. die deferral­komponente, also  stands entscheidet der aufsichts rat. jedes optionsrecht 
der übrige teil der variablen barvergütung in höhe von  gewährt bei erreichen bestimmter ziele das recht zum 
40 prozent, ist im zeitpunkt ihrer auszahlung auf höchstens  bezug einer  aktie der gesellschaft ( performance shares) 
165 prozent der festen barvergütung begrenzt. für den jeweiligen geringsten ausgabebetrag von der­
soweit außerordentliche entwicklungen zu einer un­ zeit 2,56 eur. die optionsrechte einer tranche haben eine 
vorhergesehenen steigerung des werts von deferral­  laufzeit­von­fünf­jahren.­sie­können – bei vorliegen der 
aktien zum ablauf der sperrfrist führen, die nicht auf  ausübungsvoraussetzungen – erstmals nach ablauf einer 
eine leistung des vorstandsmitglieds zurückzuführen ist,  wartezeit von vier jahren, vom ausgabetag an gerechnet, 
hat der aufsichts rat das recht, zum ausgleich den betrag  ( performance­periode) ausgeübt werden. voraussetzung 
der bar­ und/oder deferral­komponenten in folgejahren  für die ausübung von optionsrechten ist das erreichen 
angemessen zu mindern. bestimmter erfolgs ziele, die an die entwicklung des „er­
gebnisses je a ktie“ und des „relativen t otal  shareholder 
laufende überprüfung return“ geknüpft sind. jedes der erfolgs ziele ist mit 50 pro­
der aufsichts rat überprüft regelmäßig die jeweilige ziel­ zent, bezogen auf die insgesamt zugeteilten optionsrechte, 
setzung und die kalibrierung der variablen vergütung  gewichtet. innerhalb der vorgenannten erfolgs ziele gibt es 
einschließlich der   performance­hürden, um möglichen  ein „mindest ziel“, das erreicht sein muss, damit options­
verzerrungen vorzubeugen. ebenso können sonderein­ rechte der jeweiligen tranche ausübbar werden, sowie ein 
flüsse oder spezifische auswirkungen von   investitions­ bzw.  „stretch­ziel“, bei dessen erreichen sämtliche optionsrechte 
akquisitionsprojekten auf die beiden bemessungsfaktoren  der jeweiligen tranche im rahmen der gewichtung des 
(konzern­roce,   operative marge) mitberücksichtigt werden. jeweiligen erfolgs ziels ausübbar werden. bei erreichen 
des mindest ziels innerhalb eines erfolgs ziels werden 
 aktienbasierte vergütung  12,5 prozent der insgesamt gewährten optionsrechte der 
long  term incentive plan 2012 jeweiligen tranche ausübbar und der planteilnehmer erhält 
mit beschluss vom 4. mai 2012 hat die hauptversamm­ eine entsprechende anzahl p erformance shares gegen 
lung das linde  performance share programme 2007 für  zahlung des geringsten ausgabebetrags. bei erreichen des 
vorstand und sonstige führungskräfte durch den neuen  jeweiligen stretch­ziels werden 50 prozent der insgesamt 
long t erm incentive plan 2012 (ltip 2012) ersetzt. der plan  gewährten optionsrechte auf p erformance shares der je­
sieht, wie bereits das vorangegangene programm, die ge­ weiligen tranche ausübbar. wird das mindest ziel übertrof­
währung von optionsrechten auf den erwerb von linde  fen, aber das stretch­ziel nicht erreicht, wird ein dem maß 
 aktien ( performance shares) vor. voraussetzung für die  des übertreffens entsprechender prozentsatz ausübbar.
planteilnahme für vorstandsmitglieder und ausgewählte  weitere informationen zum wert der optionen, zur 
führungskräfte ist ein verpflichtendes eigeninvestment in  struktur, zu den maßgaben und insbesondere zu den 
 aktien der gesellschaft zu beginn des plans. für die als  erfolgs zielen finden sie im anhang zum konzern abschluss. 
eigeninvestment erworbenen a ktien werden am ende der  siehe ziffer [28].
vierjährigen wartezeit unter bestimmten voraussetzungen 
bonusaktien (matching shares) gewährt. die mitglieder des  eigeninvestment und matching shares
vorstands erhalten für einen bestimmten wert options­ und  die anzahl der als eigeninvestment zu erwerbenden linde 
matching shares­rechte. die anzahl der an ein vorstands­  aktien wird für jedes vorstandsmitglied vom aufsichts rat 
mitglied auszugebenden rechte wird auf basis des gemäß  festgelegt und entspricht 20 prozent des zielwerts der 
versicherungsmathematischem gutachten beizulegenden  vergütung, die über die teilnahme an dem ltip 2012 er­
zeitwerts pro optionsrecht bzw. pro matching share­recht  reicht werden kann. je linde  aktie, die von dem options­
zum gewährungszeitpunkt ermittelt. die vergütung, die  berechtigten als eigeninvestment erworben und während 
bei erreichen des zielwertes bei teilnahme an dem ltip  der vierjährigen wartezeit der optionsrechte gehalten 
2012 erzielt werden kann, verteilt sich zu 80 prozent auf  wurde, wird unentgeltlich eine linde  aktie als matching 
24
linde finanzbericht 2015
share gewährt. voraussetzungen für die gewährung von 
matching shares sind ein fristgemäßes eigeninvestment 
in  aktien der gesellschaft, das unbeschränkte halten der 
 aktien während der vierjährigen wartezeit und ein unge­
kündigtes dienstverhältnis am ende der wartezeit.
die nachfolgende tabelle zeigt die entwicklung der in 
der berichtsperiode an mitglieder des vorstands im rah­
men des long  term incentive plan 2012 ausgegebenen 
options­ und matching shares­rechte:
1 optionsrechte,matchingshares-rechte –longtermincentiveplan2012
optionsrechte matchingshares-rechte
bestand  im geschäfts- bestand  bestand  im geschäfts- bestand 
zum 31.12.2015  am 01.01. jahr gewährt am 31.12. am 01.01. jahr gewährt am 31.12.
amtierende 
 vorstandsmitglieder in stück in stück in stück in stück in stück in stück
dr. wolfgang  büchele 
(ab 01.05.2014) 
 (vorsitzender ab  2015 12.304 11.921 24.225 1.428 1.267 2.695
20.05.2014)  2014 – 12.304 12.304 – 1.428 1.428
2015 21.220 5.960 27.180 2.376 633 3.009
thomas blades 2014 15.068 6.152 21.220 1.662 714 2.376
dr.­ing. christian bruch  2015 2.5921 4.470 7.062 2911 475 766
(ab 01.01.2015) 2014 – – – – – –
2015 22.758 7.450 30.208 2.555 792 3.347
georg denoke 2014 15.068 7.690 22.758 1.662 893 2.555
bernd eulitz   2015 3.1811 4.470 7.651 3551 475 830
(ab 01.01.2015) 2014 – – – – – –
2015 21.220 5.960 27.180 2.376 633 3.009
sanjiv lamba 2014 15.068 6.152 21.220 1.662 714 2.376
insgesamt  2015 83.275 40.231 123.506 9.381 4.275 13.656
insgesamt 20142 60.272 38.450 98.722 6.648 4.463 11.111
1 zu beginn der berichtsperiode ausstehende rechte aus der zeit als führungskraft im linde konzern.
2 2014 inklusive prof. dr.-ing. aldo belloni (mitglied des vorstands bis 31.12.2014).
alle gehaltenen optionsrechte waren am 31. dezember 2015 
noch nicht ausübbar. der ausübungspreis sämtlicher 
optionsrechte beträgt derzeit 2,56 eur pro stück. in der 
berichtsperiode sind keine options­ und/oder matching 
shares­rechte des vorstands verwirkt oder verfallen. 
matching shares wurden nicht zugeteilt. die gewichtete 
durchschnittliche rest lauf zeit der options­ und matching 
shares­rechte beträgt 1,8 (vj. 2,3) jahre.
als voraussetzung zur teilnahme am long  term incen­
tive plan 2012 haben die vorstandsmitglieder im berichts­
jahr folgendes eigeninvestment in  aktien der gesellschaft 
eingebracht: dr. wolfgang büchele 1.267 (vj. 1.428),  thomas 
 blades 633 (vj. 714), dr.­ing. christian bruch 475,  georg 
 denoke 792 (vj. 893), bernd eulitz 475 und s anjiv  lamba 
633 (vj. 714).
angaben zu den regelungen der optionsprogramme bei 
einem kontrollwechsel finden sich auf den seiten 112 bis 113 
im zusammengefassten lagebericht für die linde ag und 
den konzern (angaben gem. §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb).
25
linde finanzbericht 2015
vergütungsbericht  
(bestandteil des  
zusammengefassten  
lageberichts)
gesamtaufwand für aktienbasierte 
 vergütungen und wertänderung 
virtuelle aktien
der gesamtaufwand für aktienbasierte vergütungen be­
trug in der berichtsperiode 6 mio. eur (vj. 18 mio. eur). im 
berichtsjahr wurde folgender aufwand für die von am­
tierenden mitgliedern des vorstands gehaltenen aktien­
basierten vergütungsinstrumente und die wertänderung 
bisheriger ansprüche aus virtuellen linde a ktien erfasst:
2  aufwand für aktienbasierte vergütungen und wertänderung bisheriger ansprüche aus 
virtuellen aktien
zum 31.12.2015 amtierende v orstandsmitglieder
aufwand 
aktienbasierte 
vergütung  wertänderung 
(ohne virtuelle  virtuelle
in € aktien) aktien1
2015 395.929 –
dr. wolfgang  büchele (ab 01.05.2014)  (vorsitzender ab 20.05.2014)  2014 145.802 –
2015 177.881 21.856
thomas blades 2014 322.935 47.752
2015 72.648 –
dr.­ing. christian bruch (ab 01.01.2015) 2014 – –
2015 227.403 24.876
georg denoke 2014 387.603 54.349
2015 70.391 –
bernd eulitz (ab 01.01.2015) 2014 – –
2015 177.881 18.912
sanjiv lamba 2014 369.368 41.320
insgesamt 2015 1.122.133 65.644
insgesamt 20142 4.869.835 285.411
1 2012 und 2013 wurden 40 prozent der variablen barvergütung zum abschlussstichtag in virtuelle aktien mit dividendenanspruch umgerechnet, die frühestens 
nach drei weiteren jahren ausgezahlt werden. (auszahlungsbeträge jeweils in abhängigkeit der entwicklung der linde aktie.)
2 2014 inklusive prof. dr.-ing. aldo belloni (mitglied des vorstands bis 31.12.2014) und prof. dr.-ing. wolfgang reitzle (vorsitzender des vorstands bis 20.05.2014): 
prof. dr.-ing. aldo belloni aufwand 1.286.012 eur, wertänderung 74.825 eur; prof. dr.-ing. wolfgang reitzle aufwand 2.358.115 eur, wertänderung 67.165 eur. 
in der	aktienbasierten	vergütung	2014 ist der aufwand aller bei pensionierung noch nicht aufwandswirksam erfasster jahrestranchen enthalten.
im einzelabschluss der linde ag wird entsprechend den 
gesetzlichen vorschriften von dem wahlrecht gebrauch 
gemacht, keinen personal aufwand für aktienbasierte ver­
gütungssysteme zu erfassen. für die matching shares der 
mit arbeiter der linde ag wurden nach hgb 1,4 mio. eur 
(vj. 1,8 mio. eur) aufwand erfasst; davon entfallen 
0,4 mio. eur (vj. 0,9 mio. eur) auf matching shares­rechte 
der mitglieder des vorstands.
pensionszusagen arbeitnehmer ausgestaltet. die insolvenzsicherung erfolgt 
für ab dem 1. januar 2012 in den vorstand der gesellschaft  durch einbindung der pensionszusagen in das bestehende 
eintretende vorstandsmitglieder wurde ein beitrags­ treuhandmodell, auch contractual trust arrangement (cta). 
orientiertes  versorgungssystem in form der direktzusage  dabei nehmen die beiträge an der cta­leistung teil und 
eingeführt, das leistungen der alters­, invaliden­ und hin­ sind grundsätzlich an eventuellen cta­überschüssen 
terbliebenenversorgung umfasst. für diese neuzusagen  beteiligt. das modell sieht eine garantierte mindest ver­
beläuft sich die höhe der während der vertragsdauer  zinsung von 3 prozent zuzüglich der eventuellen überper­
von der gesellschaft bereitgestellten beiträge jährlich  formance­vor.­die­reguläre­altersleistung­wird­ab­alter 65 
auf 45 prozent der festen barvergütung (damit ca. 11 pro­ gewährt,­die­vorgezogene­altersleistung­ab­alter 62. die 
zent der zielvergütung). damit soll nach 15 bestelljahren  arbeitgeber finanzierten leistungen werden gemäß be­
ein zielversorgungsniveau von ca. 50 prozent der letzten  triebsrentengesetz (betravg) gesetzlich unverfallbar. im 
festen barvergütung als altersleistung erreicht werden.   versorgungsfall ist der erreichte kontostand einschließlich 
die kapitalanlage erfolgt extern. die pensionszusage  eingerechneter garantiezinsen maßgeblich. im invalidi­
ist grundsätzlich analog zum linde  vorsorgeplan für  täts­/todesfall wird bei einer bestelldauer von unter zehn 
26
linde finanzbericht 2015
jahren grundsätzlich eine mindestleistung gewährt. dafür  der bestellung aus gründen, die das vorstandsmitglied 
werden fehlende beiträge bis zu dem betrag aufgestockt,  nicht zu vertreten hat, die erdiente pension unter an­
den das vorstandsmitglied bei zehnjähriger bestelldauer  rechnung anderweitiger einkünfte sofort. wurden noch 
(maximal jedoch bis alter 65) erreicht hätte, sofern das vor­ keine zehn vorstandsdienstjahre vollendet oder endet der 
standsmitglied mindestens drei jahre im vorstand t ätig war.  anstellungsvertrag vor vollendung des 55. lebensjahres, 
einen anspruch auf das volle  versorgungskonto  erwerben  bleibt den vorstandsmitgliedern die anwartschaft auf die 
vorrangig witwe, witwer sowie partner in eingetragener  pension nach der regelung des gesetzes zur verbesserung 
lebenspartnerschaft und nachrangig waisen, wenn keine  der betrieblichen altersvorsorge in der gesetzlich vorge­
witwe, kein witwer bzw. kein eingetragener lebenspartner  schriebenen höhe erhalten, sofern das vorstandsmitglied 
vorhanden ist. mindestens drei jahre ununterbrochen bei der gesellschaft 
die verrentung berechnet sich nach der im versor­ beschäftigt war.
gungsfall gültigen sterbetafel und unter verwendung 
 eines im  versorgungsfall gültigen rechnungszinses. in  vorstandsvergütung 2015
allen  versorgungsfällen besteht eine wahlmöglichkeit  in der zusammensetzung des vorstands ergaben sich im 
unter drei auszahlungsoptionen: geschäfts jahr 2015­folgende­änderungen:­zum­1.  januar 2015 
wurden dr.­ing. christian bruch und bernd eulitz in den 
￢ einmalkapital;  vorstand der linde ag berufen. sie traten die nachfolge 
￢ fünf bis zehn jahresraten mit (laufzeitabhängiger) ver­ von prof. dr.­ing.  aldo  belloni an, der zum ablauf des 31. de­
zinsung bis zur fälligkeit der zahlungen;  zember 2014 in den ruhestand ging. die gesamtbarvergü­
￢ lebenslange rentenzahlung inkl. jährlicher anpassung  tung der mitglieder des vorstands für die wahrnehmung 
von 1 prozent p. a. ihrer aufgaben bei der linde ag und deren tochter­
gesellschaften belief sich im bzw. für das berichtsjahr 
auf antrag können mit zustimmung des unternehmens  auf 11.578.045 eur (vj. 11.967.739 eur); davon entfielen 
andere auszahlungsvarianten gewählt werden. 4.295.945 eur (vj. 4.263.230 eur) auf feste, das heißt er­
für die vorstandsmitglieder  georg  denoke und s anjiv  folgsunabhängige, und 7.282.100 eur (vj. 7.704.509 eur) 
 lamba, die dem vorstand der gesellschaft zum 1. januar 2012  auf variable, das heißt kurz­ und langfristige erfolgsbezo­
bereits angehörten, bestehen einzelvertragliche pensions­ gene, vergütungskomponenten. die bewertung der sach­
zusagen. die pension bemisst sich nach einem bestimmten  bezüge/nebenleistungen erfolgte zu dem für steuerliche 
prozentsatz der zuletzt gezahlten festen monatlichen pen­  zwecke ermittelten wert. 60 prozent der variablen barver­
sionsfähigen vergütung. der einstiegsprozentsatz beträgt  gütung, das heißt 4.369.260 eur (vj. 4.622.705 eur) kom­
grundsätzlich 20 prozent. er erhöht sich für jedes vollendete  men zur auszahlung, 40 prozent, das heißt 2.912.840 eur 
dienstjahr als mitglied des vorstands um 2 prozentpunkte.  (vj. 3.081.804 eur), sind nach steuern in linde  aktien zu 
maximal kann eine pension von 50 prozent der zuletzt  investieren, die einer vierjährigen sperrfrist unterliegen 
gezahlten festen monatlichen vergütung erreicht werden.  und damit eine langfristige vergütungskomponente bil­
die zahlung erfolgt monatlich nach dem pensionsbeding­ den. die gesamtvergütung der mitglieder des vorstands 
ten ausscheiden aus dem unternehmen (alterspension ab  belief sich 2015 auf 14.953.014 eur (vj. 15.092.622 eur). in 
dem 65. lebensjahr, medizinisch bedingte berufs­ oder  der gesamtvergütung sind optionsrechte und matching 
erwerbsunfähigkeit, hinterbliebenenpension im todes­ shares­ rechte, die im rahmen des long  term incentive 
fall). verwitwete ehepartner erhalten 60 prozent der pen­ plan den mitgliedern des vorstands gewährt wurden, je­
sion des verstorbenen vorstandsmitglieds. die zusagen  weils mit ihrem beizulegenden zeitwert bei zuteilung ent­
 schließen auch  versorgungsbezüge für etwaige waisen und  halten. im geschäfts jahr 2015 wurden an die mitglieder des 
halbwaisen ein. jedes unterhaltsberechtigte kind erhält  vorstands insgesamt 40.231 (vj. 38.450) optionsrechte mit 
10 prozent (halbwaisen) bis zu maximal 25 prozent (voll­ einem wert bei zuteilung von 67,11 eur (vj. 65,02 eur) pro 
waisen) der pension des vertragspartners, in der regel  optionsrecht und 4.275 (vj. 4.463) matching shares­rechte 
bis zum 18. lebensjahr,­maximal­bis­zur­vollendung­des­ mit einem wert bei zuteilung von 157,91 eur (vj. 140,01 eur) 
27. lebensjahres. bei mehreren hinterlassenen kindern  pro matching share­recht ausgegeben.
werden die beträge anteilig gekürzt und insgesamt auf  unter der voraussetzung, dass der jahres abschluss der 
die hälfte der dem vertragspartner zustehenden pension  linde ag zum 31. dezember 2015 festgestellt wird, stellt 
begrenzt. die v ersorgungsbezüge der hinterbliebenen  sich die vergütung 2015 der einzelnen vorstandsmitglie­
dürfen zusammen den vollen betrag der pension des  der unter anwendung eines konzern­roce nach sonder­
vertragspartners nicht übersteigen. laufende pensionen  einflüssen von 8,7 prozent für die ermittlung der variablen 
werden jährlich entsprechend der veränderung des ver­ barvergütung wie folgt dar:
braucherpreisindex für die preisentwicklung der privaten 
haushalte nach den angaben des statistischen bundesamts 
angepasst. ab vollendung des 55. lebensjahres und zehn 
vollendeten vorstandsdienstjahren erhält das vorstands­
mitglied im falle vorzeitiger beendigung des anstellungs­
vertrags durch den aufsichts rat oder nichtverlängerung 
27
linde finanzbericht 2015
vergütungsbericht  
(bestandteil des  
zusammengefassten  
lageberichts)
3 gesamtvergütung vorstand
zum 31.12.2015 amtierende vorstandsmitglieder
barvergütung long term incentive plan gesamt pensionen
aktien- matching 
optionen shares
im  im 
geschäfts- geschäfts-
jahr  jahr 
erfasste  erfasste 
sachbe- dienstzeit- dienstzeit-
züge/ aufwen- aufwen-
festver- nebenleis- gesamtbar- wert bei wert bei  gesamt- dungen3  dungen3
gütung tungen variable barvergütung vergütung²  zuteilung zuteilung vergütung ifrs hgb
kurzfristig1 langfristig²
in € (60 %) (40 %)
dr. wolfgang 
büchele  
(ab 01. 05.2014) 
(vorsitzender  2015 1.200.000 37.733 1.075.500 717.000 3.030.233 800.018 200.072 4.030.323 651.268 539.175
ab 20.05.2014) 2014 800.000 101.671 701.800 467.867 2.071.338 800.006 199.934 3.071.278 453.316 375.989
2015 600.000 21.955 722.760 481.840 1.826.555 399.976 99.957 2.326.488 309.022 270.394
thomas blades 2014 600.000 28.481 697.080 464.720 1.790.281 400.003 99.967 2.290.251 298.789 277.381
dr.­ing.  
christian bruch   2015 500.000 20.630 476.070 317.380 1.314.080 299.982 75.007 1.689.069 305.849 244.679
(ab 01.01.2015) 2014 – – – – – – – – – –
2015 750.000 20.761 840.000 560.000 2.170.761 499.970 125.065 2.795.796 256.911 139.917
georg denoke  2014 722.500 23.296 786.555 524.370 2.056.721 500.004 125.029 2.681.754 163.924 120.127
bernd eulitz  2015 500.000 28.157 522.090 348.060 1.398.307 299.982 75.007 1.773.296 308.020 246.416
(ab 01.01.2015) 2014 – – – – – – – – – –
2015 600.000 16.709 732.840 488.560 1.838.109 399.976 99.957 2.338.042 274.349 150.294
sanjiv lamba 2014 581.250 69.0174 687.060 458.040 1.795.367 400.003 99.967 2.295.337 176.221 129.592
insgesamt 2015 4.150.000 145.945 4.369.260 2.912.840 11.578.045 2.699.904 675.065 14.953.014 2.105.419 1.590.875
(in prozent)   28 1 29 19 77 18 5 100    
insgesamt 20145 3.969.861 293.369 4.622.705 3.081.804 11.967.739 2.500.019 624.864 15.092.622 1.228.535 1.022.807
 
(in prozent) 26 2 31 20 79 17 4 100  
1 60 prozent der variablen barvergütung kommen im folgejahr des abschlussstichtages unmittelbar zur auszahlung.
2 40 prozent der variablen barvergütung kommen im folgejahr des abschlussstichtages zur auszahlung mit der verpflichtung, linde aktien zu erwerben und über mindestens vier jahre zu halten.
3 nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen (past service cost) sind in den geschäftsjahren 2014 und 2015 nicht angefallen.
4 sanjiv lamba erhielt ein jubiläumsgeld von 50 t€.
5 2014 inklusive prof. dr.-ing. aldo belloni (mitglied des vorstands bis 31.12.2014) und prof. dr.-ing. wolfgang reitzle (vorsitzender des vorstands bis 20.05.2014).
in 2014 sind die herren prof. dr.­ing.  aldo b elloni (mitglied  861.327 eur (konzern), 692.771 eur­(linde­ag);­­sanjiv lamba­
des vorstands bis 31.12.2014) mit einer gesamtvergütung von  1.158.813 eur (vj. 983.190 eur) (konzern), 819.326 eur 
2.966.933 eur und dienstzeitaufwendungen von 136.285 eur  (vj. 539.886 eur) (linde ag). die veränderung der bar­
(ifrs) und 119.718 eur (hgb) und prof.  dr.­ing.  wolfgang  werte der pensionszusagen resultiert aus der aufzinsung 
reitzle (vorsitzender des vorstands bis 20.05.2014) mit  der pensionsansprüche, versicherungsmathematischen 
einer gesamtvergütung von 1.787.069 eur enthalten. die   gewinnen und bestandsänderungen. die barwerte für die 
aufteilung auf die komponenten ist im  finanz bericht 2014  pensionszusagen der zum 1. januar 2015 in den vorstand 
vorgenommen. berufenen dr.­ing. christian bruch und bernd eulitz um­
der dienstzeitaufwand für die pensionsverpflichtun­ fassen deren besitzstände aus der zeit als führungskräfte 
gen nach ifrs lag im geschäfts jahr 2015 bei 2.105.419 eur  im linde konzern.
(vj. 1.228.535 eur), nach hgb betrug er 1.590.875 eur 
(vj. 1.022.807 eur). der für bilanzielle zwecke ermit­
telte barwert für die pensionszusagen der einzelnen 
vorstandsmitglieder war zum abschlussstichtag wie 
folgt: dr. wolfgang büchele 1.111.884 eur (vj. 453.316 eur) 
(konzern), 1.006.674 eur (vj. 375.989 eur) (linde ag); 
 thomas  blades 1.262.717 eur (vj. 985.861 eur) (konzern), 
1.181.352 eur (vj. 869.377 eur) (linde ag); dr.­ing.  christian 
bruch 848.196 eur (konzern), 654.033 eur (linde ag); 
  georg  denoke 2.789.595 eur (vj. 2.777.049 eur) (konzern), 
1.965.365 eur (vj. 1.513.921 eur)­(linde­ag);­bernd eulitz­
28
linde finanzbericht 2015
angaben gemäß den anforderungen des 
deutschen   corporate   governance   kodex
in der nachfolgenden tabelle werden gemäß den anfor­
derungen des deutschen c orporate g  overnance  kodex 
die für das berichtsjahr 2015 gewährten zuwendungen 
einschließlich der nebenleistungen und inklusive der 
erreichbaren maximal­ und minimalvergütungen bei 
variablen vergütungskomponenten dargestellt. für die 
einjährige variable vergütung wird im gegensatz zu der  
tabelle gesamtvergütung vorstand der zielwert, das 
heißt der wert bei einer zielerreichung von 100 prozent, 
dargestellt. für die options­ und matching shares­rechte 
der aktienbasierten vergütung (long  term incentive plan) 
wird – wie in der tabelle gesamtvergütung vorstand – der 
beizulegende zeitwert zum zeitpunkt der gewährung be­
richtet. erst nach ablauf der vierjährigen wartezeit werden 
diese rechte ausübbar bzw. übertragen. die jeweilige an­
zahl wird aufgrund der tatsächlichen zielerreichung nach 
ablauf der wartezeit ermittelt. dementsprechend kann 
der wert auch in abhängigkeit von dem bei übertragung 
gültigen a  ktienkurs höher oder niedriger ausfallen als 
in der nachfolgenden tabelle dargestellt. des weiteren 
wird im vergleich zur tabelle gesamtvergütung vorstand 
der v ersorgungsaufwand in die gesamtvergütung ein­
gerechnet.
29
linde finanzbericht 2015
vergütungsbericht  
(bestandteil des  
zusammengefassten  
lageberichts)
4 gewährte zuwendungen
zum 31.12.2015 amtierende vorstandsmitglieder
dr. wolfgang büchele
vorstandsmitglied seit 01.05.2014 thomas blades dr.-ing.christianbruch
vorstandsvorsitzender seit 20.05.2014 vorstandsmitglied seit 08.03.2012 vorstandsmitglied seit 01.01.2015
gewährte  zuwendungen, in € 2014 2015 2015 (min) 2015 (max) 2014 2015 2015 (min) 2015 (max) 2014 2015 2015 (min) 2015 (max)
festvergütung 800.000 1.200.000 1.200.000 1.200.000   600.000 600.000 600.000 600.000 – 500.000 500.000 500.000
nebenleistungen 101.671 37.733 37.733 37.733   28.481 21.955 21.955 21.955 – 20.630 20.630 20.630
summe 901.671 1.237.733 1.237.733 1.237.733   628.481 621.955 621.955 621.955 – 520.630 520.630 520.630
einjährige­­variable vergütung                          
,
barvergütung  kurzfristig12 773.120 1.095.900 0 3.000.000   778.080 742.200 0 1.500.000 – 487.950 0 1.250.000
mehrjährige­­variable vergütung 1.515.353 1.730.690 0 3.714.355   1.018.690 994.733 0 1.856.545 – 700.289 0 1.474.693
,
davon barvergütung langfristig ( deferral)34 515.413 730.600 0 1.980.000   518.720 494.800 0 990.000 – 325.300 0 825.000
davon long term i ncentive plan 2014 
(sperr frist: 4 jahre)5                          
optionsrechte 800.006 – – –   400.003 – – – – – – –
matching shares 199.934 – – –   99.967 – – – – – – –
davon long term i ncentive plan 2015 
(sperr frist: 4 jahre)5                          
optionsrechte – 800.018 0 1.564.704   – 399.976 0 781.786 – 299.982 0 586.090
matching shares – 200.072 0 169.651   – 99.957 0 84.759 – 75.007 0 63.603
summe 3.190.144 4.064.323 1.237.733 7.952.088   2.425.251 2.358.888 621.955 3.978.500 – 1.708.869 520.630 3.245.323
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwendungen) 453.316 651.268 651.268 651.268   298.789 309.022 309.022 309.022 – 305.849 305.849 305.849
gesamtvergütung 3.643.460 4.715.591 1.889.001 8.603.356 2.724.040 2.667.910 930.977 4.287.522 – 2.014.718 826.479 3.551.172
zum 31.12.2015 amtierende vorstandsmitglieder
georg denoke bernd eulitz sanjiv lamba
vorstandsmitglied seit 12.09.2006 vorstandsmitglied seit 01.01.2015 vorstandsmitglied seit 09.03.2011
gewährte  zuwendungen, in € 2014 2015 2015 (min) 2015 (max) 2014 2015 2015 (min) 2015 (max) 2014 2015 2015 (min) 2015 (max)
festvergütung 722.500 750.000 750.000 750.000   – 500.000 500.000 500.000 581.250 600.000 600.000 600.000
nebenleistungen 23.296 20.761 20.761 20.761   – 28.157 28.157 28.157 69.017 16.709 16.709 16.709
summe 745.796 770.761 770.761 770.761   – 528.157 528.157 528.157 650.267 616.709 616.709 616.709
einjährige­­variable vergütung                          
,
barvergütung  kurzfristig12 866.505 856.500 0 1.875.000   – 534.060 0 1.250.000 747.015 775.800 0 1.500.000
mehrjährige­­variable vergütung 1.202.703 1.196.035 0 2.321.032   – 731.029 0 1.474.693 997.980 1.017.133 0 1.856.545
,
davon barvergütung langfristig ( deferral)34 577.670 571.000 0 1.237.500   – 356.040 0 825.000 498.010 517.200 0 990.000
davon long term i ncentive plan 2014 
(sperr frist: 4 jahre)5                          
optionsrechte 500.004 – – –   – – – – 400.003 – – –
matching shares 125.029 – – –   – – – – 99.967 – – –
davon long term  incentive plan 2015 
(sperr frist: 4 jahre)5                          
optionsrechte – 499.970 0 977.483   – 299.982 0 586.090 – 399.976 0 781.786
matching shares – 125.065 0 106.049   – 75.007 0 63.603 – 99.957 0 84.759
summe 2.815.004 2.823.296 770.761 4.966.793   – 1.793.246 528.157 3.252.850 2.395.262 2.409.642 616.709 3.973.254
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwendungen) 163.924 256.911 256.911 256.911   – 308.020 308.020 308.020 176.221 274.349 274.349 274.349
gesamtvergütung 2.978.928 3.080.207 1.027.672 5.223.704 – 2.101.266 836.177 3.560.870 2.571.483 2.683.991 891.058 4.247.603
1 60 prozent der variablen barvergütung werden in bar und ohne eine weitere verpflichtung ausgezahlt. 
2 cap 250 prozent der festvergütung. die angaben zu den individuellen maximalwerten weisen den möglichen maximalwert gemäß der vereinbarten betrags-
mäßigen höchstgrenze aus, d. h. 250 prozent der festvergütung. 
3 40 prozent der variablen barvergütung werden bar ausgezahlt mit der verpflichtung, linde aktien zu erwerben und über mindestens vier jahre zu halten.
4 cap 165 prozent der festvergütung. die angaben zu den individuellen maximalwerten weisen den möglichen maximalwert gemäß der vereinbarten betrags-
mäßigen höchstgrenze aus, d. h. 165 prozent der festvergütung. 
5 wert der optionsrechte auf aktien und der matching shares nach ablauf der sperrfrist betragsmäßig nicht begrenzt; die angaben zu den individuellen maxi-
malwerten weisen den möglichen maximalwert bei einer zielerreichung der beiden erfolgsziele von je 100 prozent aus und basieren auf dem schlusskurs der 
linde aktie am 31. dezember 2015 (€ 133,90).
30
linde finanzbericht 2015
4 gewährte zuwendungen
zum 31.12.2015 amtierende vorstandsmitglieder
dr. wolfgang büchele
vorstandsmitglied seit 01.05.2014 thomas blades dr.-ing.christianbruch
vorstandsvorsitzender seit 20.05.2014 vorstandsmitglied seit 08.03.2012 vorstandsmitglied seit 01.01.2015
gewährte  zuwendungen, in € 2014 2015 2015 (min) 2015 (max) 2014 2015 2015 (min) 2015 (max) 2014 2015 2015 (min) 2015 (max)
festvergütung 800.000 1.200.000 1.200.000 1.200.000   600.000 600.000 600.000 600.000 – 500.000 500.000 500.000
nebenleistungen 101.671 37.733 37.733 37.733   28.481 21.955 21.955 21.955 – 20.630 20.630 20.630
summe 901.671 1.237.733 1.237.733 1.237.733   628.481 621.955 621.955 621.955 – 520.630 520.630 520.630
einjährige­­variable vergütung                          
,
barvergütung k urzfristig12 773.120 1.095.900 0 3.000.000   778.080 742.200 0 1.500.000 – 487.950 0 1.250.000
mehrjährige­­variable vergütung 1.515.353 1.730.690 0 3.714.355   1.018.690 994.733 0 1.856.545 – 700.289 0 1.474.693
,
davon barvergütung langfristig ( deferral)34 515.413 730.600 0 1.980.000   518.720 494.800 0 990.000 – 325.300 0 825.000
davon long term  incentive plan 2014 
(sperrf rist: 4 jahre)5                          
optionsrechte 800.006 – – –   400.003 – – – – – – –
matching shares 199.934 – – –   99.967 – – – – – – –
davon long term  incentive plan 2015 
(sperr frist: 4 jahre)5                          
optionsrechte – 800.018 0 1.564.704   – 399.976 0 781.786 – 299.982 0 586.090
matching shares – 200.072 0 169.651   – 99.957 0 84.759 – 75.007 0 63.603
summe 3.190.144 4.064.323 1.237.733 7.952.088   2.425.251 2.358.888 621.955 3.978.500 – 1.708.869 520.630 3.245.323
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwendungen) 453.316 651.268 651.268 651.268   298.789 309.022 309.022 309.022 – 305.849 305.849 305.849
gesamtvergütung 3.643.460 4.715.591 1.889.001 8.603.356 2.724.040 2.667.910 930.977 4.287.522 – 2.014.718 826.479 3.551.172
zum 31.12.2015 amtierende vorstandsmitglieder
georg denoke bernd eulitz sanjiv lamba
vorstandsmitglied seit 12.09.2006 vorstandsmitglied seit 01.01.2015 vorstandsmitglied seit 09.03.2011
gewährte  zuwendungen, in € 2014 2015 2015 (min) 2015 (max) 2014 2015 2015 (min) 2015 (max) 2014 2015 2015 (min) 2015 (max)
festvergütung 722.500 750.000 750.000 750.000   – 500.000 500.000 500.000 581.250 600.000 600.000 600.000
nebenleistungen 23.296 20.761 20.761 20.761   – 28.157 28.157 28.157 69.017 16.709 16.709 16.709
summe 745.796 770.761 770.761 770.761   – 528.157 528.157 528.157 650.267 616.709 616.709 616.709
einjährige­­variable vergütung                          
,
barvergütung k urzfristig12 866.505 856.500 0 1.875.000   – 534.060 0 1.250.000 747.015 775.800 0 1.500.000
mehrjährige­­variable vergütung 1.202.703 1.196.035 0 2.321.032   – 731.029 0 1.474.693 997.980 1.017.133 0 1.856.545
,
davon barvergütung langfristig ( deferral)34 577.670 571.000 0 1.237.500   – 356.040 0 825.000 498.010 517.200 0 990.000
davon long term  incentive plan 2014 
(sperrf rist: 4 jahre)5                          
optionsrechte 500.004 – – –   – – – – 400.003 – – –
matching shares 125.029 – – –   – – – – 99.967 – – –
davon long term  incentive plan 2015 
(sperr frist: 4 jahre)5                          
optionsrechte – 499.970 0 977.483   – 299.982 0 586.090 – 399.976 0 781.786
matching shares – 125.065 0 106.049   – 75.007 0 63.603 – 99.957 0 84.759
summe 2.815.004 2.823.296 770.761 4.966.793   – 1.793.246 528.157 3.252.850 2.395.262 2.409.642 616.709 3.973.254
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwendungen) 163.924 256.911 256.911 256.911   – 308.020 308.020 308.020 176.221 274.349 274.349 274.349
gesamtvergütung 2.978.928 3.080.207 1.027.672 5.223.704 – 2.101.266 836.177 3.560.870 2.571.483 2.683.991 891.058 4.247.603
1 60 prozent der variablen barvergütung werden in bar und ohne eine weitere verpflichtung ausgezahlt. 
2 cap 250 prozent der festvergütung. die angaben zu den individuellen maximalwerten weisen den möglichen maximalwert gemäß der vereinbarten betrags-
mäßigen höchstgrenze aus, d. h. 250 prozent der festvergütung. 
3 40 prozent der variablen barvergütung werden bar ausgezahlt mit der verpflichtung, linde aktien zu erwerben und über mindestens vier jahre zu halten.
4 cap 165 prozent der festvergütung. die angaben zu den individuellen maximalwerten weisen den möglichen maximalwert gemäß der vereinbarten betrags-
mäßigen höchstgrenze aus, d. h. 165 prozent der festvergütung. 
5 wert der optionsrechte auf aktien und der matching shares nach ablauf der sperrfrist betragsmäßig nicht begrenzt; die angaben zu den individuellen maxi-
malwerten weisen den möglichen maximalwert bei einer zielerreichung der beiden erfolgsziele von je 100 prozent aus und basieren auf dem schlusskurs der 
linde aktie am 31. dezember 2015 (€ 133,90).
31
linde finanzbericht 2015
vergütungsbericht  
(bestandteil des  
zusammengefassten  
lageberichts)
in der nachfolgenden tabelle wird gemäß den anforde­
rungen des deutschen  corporate  governance  kodex der 
zufluss aus festvergütung, nebenleistungen, einjähriger 
variabler vergütung und mehrjähriger variabler vergü­
tung, differenziert nach den jeweiligen bezugsjahren, und 
 versorgungsaufwand im bzw. für das berichtsjahr 2015 auf­
geführt. die zuflusstabelle enthält keine bezüge früherer 
mitglieder des vorstands. anders als die zuvor dargestellte 
gewährte mehrjährige variable vergütung zeigt diese 
 tabelle den tatsächlichen wert aus in vorjahren gewähr­
ten und 2015 zugeflossenen mehrjährigen vergütungen. 
im berichtsjahr war keine tranche des long t erm incentive 
plans ausübbar. die sperrfrist des long  term incentive 
plans 2012 endet 2016.
5 zufluss
zum 31.12.2015 amtierende vorstandsmitglieder
dr. wolfgang büchele
vorstandsmitglied seit 01.05.2014 thomas blades dr.-ing.christianbruch georg denoke bernd eulitz sanjiv lamba
vorstandsvorsitzender seit 20.05.2014 vorstandsmitglied seit 08.03.2012 vorstandsmitglied seit 01.01.2015 vorstandsmitglied seit 12.09.2006 vorstandsmitglied seit 01.01.2015 vorstandsmitglied seit 09.03.2011
zufluss, in € 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015
festvergütung 800.000 1.200.000 600.000 600.000   – 500.000 722.500 750.000 – 500.000 581.250 600.000
nebenleistungen 101.671 37.733 28.481 21.955   – 20.630 23.296 20.761 – 28.157 69.017 16.709
summe 901.671 1.237.733 628.481 621.955   – 520.630 745.796 770.761 – 528.157 650.267 616.709
einjährige­­variable vergütung                          
barvergütung  kurzfristig1 701.800 1.075.500 697.080 722.760   – 476.070 786.555 840.000 – 522.090 687.060 732.840
mehrjährige­­variable vergütung 467.867 717.000 464.720 481.840   – 317.380 879.451 560.000 – 348.060 814.517 488.560
davon barvergütung langfristig ( deferral)1 467.867 717.000 464.720 481.840   – 317.380 524.370 560.000 – 348.060 458.040 488.560
davon long term incentive plan 2011  
(sperrfrist: 2011 – 2014) – – – –   – – 355.081 – – – 356.477 –
sonstiges 0 0 0 0   – 0 0 0 – 0 0 0
summe 2.071.338 3.030.233 1.790.281 1.826.555   – 1.314.080 2.411.802 2.170.761 – 1.398.307 2.151.844 1.838.109
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwendungen) 453.316 651.268 298.789 309.022   – 305.849 163.924 256.911 – 308.020 176.221 274.349
gesamtvergütung 2.524.654 3.681.501 2.089.070 2.135.577 – 1.619.929 2.575.726 2.427.672 – 1.706.327 2.328.065 2.112.458
1 60 prozent der variablen barvergütung werden in bar und ohne weitere verpflichtung ausgezahlt. 40 prozent der variablen barvergütung werden in bar 
 ausgezahlt mit der verpflichtung, linde aktien zu erwerben und über mindestens vier jahre zu halten. 
sonstige vergütungsbezogene regelungen
der aufsichts rat hat nach seinem freien ermessen das 
recht, einem vorstandsmitglied eine sondervergütung 
für eine außerordentliche leistung zu gewähren. auch im 
geschäfts jahr 2015 wurde keine solche sondervergütung 
gewährt. die mögliche sondervergütung ist auf einen be­
trag begrenzt, der in der summe mit der barkomponente 
und der deferral­komponente für das jeweilige geschäfts­
jahr die betragsmäßigen höchstgrenzen für die einjährige 
variable vergütung nicht überschreitet.
32
linde finanzbericht 2015
5 zufluss
zum 31.12.2015 amtierende vorstandsmitglieder
dr. wolfgang büchele
vorstandsmitglied seit 01.05.2014 thomas blades dr.-ing.christianbruch georg denoke bernd eulitz sanjiv lamba
vorstandsvorsitzender seit 20.05.2014 vorstandsmitglied seit 08.03.2012 vorstandsmitglied seit 01.01.2015 vorstandsmitglied seit 12.09.2006 vorstandsmitglied seit 01.01.2015 vorstandsmitglied seit 09.03.2011
zufluss, in € 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015
festvergütung 800.000 1.200.000 600.000 600.000   – 500.000 722.500 750.000 – 500.000 581.250 600.000
nebenleistungen 101.671 37.733 28.481 21.955   – 20.630 23.296 20.761 – 28.157 69.017 16.709
summe 901.671 1.237.733 628.481 621.955   – 520.630 745.796 770.761 – 528.157 650.267 616.709
einjährige­­variable vergütung                          
barvergütung k urzfristig1 701.800 1.075.500 697.080 722.760   – 476.070 786.555 840.000 – 522.090 687.060 732.840
mehrjährige­­variable vergütung 467.867 717.000 464.720 481.840   – 317.380 879.451 560.000 – 348.060 814.517 488.560
davon barvergütung langfristig ( deferral)1 467.867 717.000 464.720 481.840   – 317.380 524.370 560.000 – 348.060 458.040 488.560
davon long term incentive plan 2011  
(sperrfrist: 2011 – 2014) – – – –   – – 355.081 – – – 356.477 –
sonstiges 0 0 0 0   – 0 0 0 – 0 0 0
summe 2.071.338 3.030.233 1.790.281 1.826.555   – 1.314.080 2.411.802 2.170.761 – 1.398.307 2.151.844 1.838.109
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwendungen) 453.316 651.268 298.789 309.022   – 305.849 163.924 256.911 – 308.020 176.221 274.349
gesamtvergütung 2.524.654 3.681.501 2.089.070 2.135.577 – 1.619.929 2.575.726 2.427.672 – 1.706.327 2.328.065 2.112.458
1 60 prozent der variablen barvergütung werden in bar und ohne weitere verpflichtung ausgezahlt. 40 prozent der variablen barvergütung werden in bar 
 ausgezahlt mit der verpflichtung, linde aktien zu erwerben und über mindestens vier jahre zu halten. 
33
linde finanzbericht 2015
vergütungsbericht  
(bestandteil des  
zusammengefassten  
lageberichts)
leistungen für den fall der beendigung  in bar ohne i nvestitionsverpflichtung auszuzahlender 
der tätigkeit teil (60 prozent) der variablen barvergütung). die zu­
für den fall der nichtverlängerung der bestellung zwischen  satzabfindung entfällt, wenn das vorstandsmitglied 
dem vollendeten 55. und dem vollendeten 63. lebens­ dem vorstand im zeitpunkt der beendigung des anstel­
jahr aus vom vorstandsmitglied nicht zu vertretendem  lungsvertrags nicht mindestens drei jahre angehört hat 
grund erhalten die vorstandsmitglieder g  eorg  denoke  oder bei ende des anstellungsvertrags entweder das 52. 
und  sanjiv  lamba aufgrund bestehender altverträge ein  lebensjahr noch nicht oder das 63. lebensjahr bereits 
pauschaliertes übergangsgeld in höhe von 50 prozent  vollendet hat. erhält das vorstandsmitglied aus anlass 
einer jahresbarvergütung (festvergütung, in bar ohne  oder im zusammenhang mit der übernahme vom mehr­
 investitionsverpflichtung auszuzahlender teil (60 prozent)  heitsaktionär, vom herrschenden unternehmen oder vom 
der variablen barvergütung) für das letzte volle geschäfts­ anderen rechtsträger leistungen, so werden diese auf 
jahr vor dem ausscheiden. abgeltungs­ und abfindungsleistungen angerechnet. der 
dem deutschen  corporate  governance  kodex ent­ pensionsanspruch bemisst sich nach den regelungen 
sprechend sehen alle vorstandsverträge für den fall der  für die vorzeitige beendigung des anstellungsvertrags 
vorzeitigen beendigung der anstellungsverträge ohne zur  ohne wichtigen grund.
beendigung des anstellungs verhältnisses berechtigenden  wird der anstellungsvertrag aus einem von dem vor­
wichtigen grund die zahlung einer abfindung von maximal  standsmitglied zu vertretenden wichtigen grund b eendet, 
zwei jahresbarvergütungen (festvergütung, in bar ohne  erfolgen keine zahlungen an das vorstandsmitglied.
 investitionsverpflichtung auszuzahlender teil (60 prozent)  die vorstandsmitglieder unterliegen grundsätzlich 
der variablen barvergütung) vor („ abfindungs­cap“).  einem nachvertraglichen wettbewerbsverbot von zwei 
maßgeblich ist grundsätzlich die jahresbarvergütung für  jahren. als gegenleistung zahlt die gesellschaft für die 
das letzte volle geschäfts jahr vor dem ausscheiden des  dauer des wettbewerbsverbots den vorstandsmitglie­
vorstandsmitglieds aus dem vorstand. falls die jahresbar­ dern grundsätzlich eine karenzentschädigung in höhe von 
vergütung des vorstandsmitglieds für das im zeitpunkt  50 prozent der festvergütung. v ersorgungsleistungen wer­
des ausscheidens laufende geschäfts jahr voraussichtlich  den in vollem umfang auf die entschädigung angerechnet.
wesentlich höher oder niedriger ausfallen wird als die  scheidet das vorstandsmitglied aus den diensten der 
jahresbarvergütung für das letzte volle geschäfts jahr,  gesellschaft durch tod oder arbeitsunfähigkeit aus, so ha­
entscheidet der aufsichts rat nach billigem ermessen  ben er oder seine erben anspruch auf die feste monatliche 
über eine anpassung des als jahresbarvergütung anzu­ vergütung für den monat, in dem der anstellungsvertrag 
setzenden betrags. wenn die ursprüngliche rest lauf zeit  endet, sowie für die sechs folgenden monate. außerdem 
des  anstellungsvertrags weniger als zwei jahre beträgt,  haben er oder seine erben anspruch auf einen anteiligen 
ist die abfindung zeitanteilig zu berechnen. für den zeit­ betrag der variablen barvergütung für den teil des jahres, 
raum, auf dessen grundlage die abfindung ermittelt wird,  in dem das vorstandsmitglied tätig war. in diesem fall wird 
erhalten die vorstandsmitglieder keine pensionszahlungen. diese zu 100 prozent in bar ausgezahlt.
im falle einer übernahme der linde ag (change of 
control) und der beendigung des anstellungsvertrags in­ vorschüsse und kredite
nerhalb von neun monaten danach durch einvernehmliche  im berichtsjahr bestanden keine vorschüsse oder kredite 
beendigung oder durch zeitablauf und nichtverlängerung  an mitglieder des vorstands.
des anstellungsvertrags oder durch kündigung durch das 
vorstandsmitglied wegen mehr als unwesentlicher beein­ gesamtbezüge der früheren mitglieder 
trächtigung seiner stellung als vorstandsmitglied infolge  des vorstands
der übernahme haben die mitglieder des vorstands ei­ die gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands 
nen an ihrer vertraglichen barvergütung orientierten, in  und deren hinterbliebenen beliefen sich für das geschäfts­
seiner höhe begrenzten anspruch auf leistungen. dem  jahr 2015 auf 2.214.936 eur (vj. 3.290.586 eur). in den 
vorstandsmitglied obliegt bei seiner kündigung die be­ gesamtbezügen sind auch wertänderungen aufwands­
weislast für die tatsächlichen umstände, aufgrund derer  wirksam erfasster jahrestranchen der aktienbasierten 
seine stellung durch die übernahme mehr als nur unwe­ vergütung und bisheriger ansprüche aus virtuellen  aktien 
sentlich beeinträchtigt wird. auch die empfehlung des  früherer mitglieder des vorstands erfasst.
deutschen  corporate g overnance  kodex betreffend abfin­ für laufende pensionen und anwartschaften auf 
dungs­caps in change of control­fällen wird eingehalten.  pensionen für frühere mitglieder des vorstands und ihre 
dem k odex entsprechend sehen alle vorstandsverträge  hinterbliebenen besteht eine rück stellung im konzern­
für den fall des vorzeitigen kontrollwechselbedingten  abschluss in höhe von 58.771.380 eur (vj. 58.273.773 eur). 
ausscheidens eine abfindung in höhe der bei sonstigem  im jahres abschluss der linde ag sind 50.381.450 eur zu­
vorzeitigem ausscheiden ohne wichtigen grund zahlbaren  rückgestellt (vj. 44.793.684 eur). die jeweiligen betrags­
abfindung vor. außerdem erhält das vorstandsmitglied  mäßigen unterschiede beruhen auf unterschiedlichen 
eine zusatzabfindung in höhe einer in gleicher weise  berechnungsparametern für zwecke der rechnungs legung 
zu bestimmenden jahresbarvergütung (festvergütung,  im konzern abschluss bzw. im jahres abschluss.
34
linde finanzbericht 2015
2. vergütung des aufsichts rats deutschen gewerkschaftsbundes an die hans­böckler­ 
stiftung oder aufgrund einer dienst­ oder arbeitsvertrag­
die vergütung des aufsichts rats wird auf vorschlag von  lichen verpflichtung an den arbeitgeber abführen. wird in 
vorstand und aufsichts rat durch die hauptversammlung  diesen fällen ein geringerer teil als 85 prozent der festen 
festgelegt. sie ist in z iffer 11 der satzung geregelt. vergütung abgeführt, bezieht sich die selbstverpflichtung 
mit beschluss der hauptversammlung 2013 wurde die  auf den nicht abgeführten teil.
vergütung des aufsichts rats auf eine reine festvergütung  2014 und 2015 sind die aufsichts ratsmitglieder ihrer 
umgestellt. selbstverpflichtung nachgekommen. aufwand ist der ge­
sellschaft dadurch nicht entstanden. die aufsichts rats­
jährliche feste vergütung mitglieder haben linde a ktien über die börse gekauft und 
jedes mitglied des aufsichts rats erhält eine jährliche feste  die  aktien käufe nach wert papierhandelsgesetz gemeldet.
vergütung in höhe von 150.000 eur.
aufsichts ratsvergütung 2015
vergütung aufsichts ratsvorsitz,  die gesamtvergütung des aufsichts rats (feste vergütung 
 stellvertretender aufsichts ratsvorsitz und sitzungsgeld) beträgt 2.512.000 eur (vj. 2.509.000 eur) 
der/die vorsitzende des aufsichts rats erhält eine jährliche  zuzüglich  umsatzsteuer in höhe von 477.280 eur 
feste vergütung in höhe von 450.000 eur, jeder stellver­ (vj. 476.710 eur). der gesamtaufwand für die sitzungs­
treter/jede stellvertreterin eine jährliche feste vergütung  gelder betrug 82.000 eur (vj. 79.000 eur).
in höhe von 225.000 eur. mit dieser vergütung sind auch  die nachfolgende tabelle listet die auf die einzelnen 
mitgliedschaften und vorsitze in ausschüssen abgegolten. mitglieder des aufsichts rats entfallende vergütung nach 
komponenten in den geschäfts jahren 2015 und 2014 auf:
vergütung ständiger ausschuss, 
 prüfungsausschuss
jedes mitglied des ständigen ausschusses und des prü­
fungsausschusses (außer vorsitzende(r) und stellvertre­
tende vorsitzende des aufsichts rats) erhält zusätzlich 
zu der jährlichen festen vergütung 30.000 eur, der/die 
vorsitzende des prüfungsausschusses erhält 60.000 eur 
zusätzlich.
sitzungsgeld
jedes mitglied des aufsichts rats erhält für jede teilnahme 
an einer sitzung des aufsichts rats und seiner ausschüsse 
ein sitzungsgeld in höhe von 1.000 eur. finden mehrere 
sitzungen an einem tag statt, wird das sitzungsgeld nur 
einmal gezahlt.
auszahlungszeitpunkt,   umsatzsteuer, 
 auslagenersatz
die vergütung wird nach ablauf des jeweiligen geschäfts­
jahres ausgezahlt. die gesellschaft erstattet den mitglie­
dern des aufsichts rats neben ihren auslagen die auf die 
vergütung und den auslagenersatz jeweils anfallende 
  umsatzsteuer. die gesellschaft kann zugunsten der mit­
glieder des aufsichts rats eine haftpflichtversicherung ab­
schließen, die die gesetzliche haftpflicht aus der aufsichts­
ratstätigkeit abdeckt.
freiwilliges eigeninvestment
die mitglieder des aufsichts rats haben gegenüber dem 
aufsichts rat im rahmen einer „selbstverpflichtung“ er­
klärt, dass sie für jeweils 25 prozent der gewährten festen 
brutto vergütung pro geschäfts jahr linde  aktien kaufen 
und diese jeweils während der dauer ihrer mitgliedschaft 
im aufsichts rat der linde ag halten werden. dies gilt nicht, 
wenn die mitglieder des aufsichts rats ihre feste vergü­
tung zu mindestens 85 prozent nach den richtlinien des 
35
linde finanzbericht 2015
vergütungsbericht  
(bestandteil des  
zusammengefassten  
lageberichts)
6 aufsichtsratsvergütung
vergütung für
feste ausschuss- gesamt-
in € vergütung1 tätigkeit1 sitzungsgeld1  vergütung1
dr. manfred schneider  2015 450.000 – 10.000 460.000
(vorsitzender) 2014 450.000 – 10.000 460.000
hans­dieter katte2  2015 225.000 – 10.000 235.000
(stellv. vorsitzender) 2014 225.000 – 10.000 235.000
 michael diekmann  2015 225.000 – 6.000 231.000
(weiterer stellv. vorsitzender) 2014 225.000 – 7.000 232.000
2015 150.000 30.000 9.000 189.000
prof. dr. dr. ann­kristin  achleitner 2014 150.000 30.000 8.000 188.000
2015 150.000 60.000 8.000 218.000
dr. clemens börsig 2014 150.000 60.000 8.000 218.000
2015 150.000 – 5.000 155.000
anke couturier 2014 150.000 – 4.000 154.000
2015 150.000 – 4.000 154.000
franz fehrenbach 2014 150.000 – 4.000 154.000
2015 150.000 60.000 9.000 219.000
 gernot  hahl2 2014 150.000 60.000 10.000 220.000
2015 150.000 – 5.000 155.000
 dr. martin kimmich2 2014 150.000 – 4.000 154.000
2015 150.000 30.000 6.000 186.000
klaus­ peter  müller 2014 150.000 30.000 6.000 186.000
2015 150.000 – 5.000 155.000
 xaver  schmidt2 2014 150.000 – 4.000 154.000
2015 150.000 – 5.000 155.000
 frank sonntag2 2014 150.000 – 4.000 154.000
insgesamt 2015 2.250.000 180.000 82.000 2.512.000
(in prozent)   90 7 3 100
insgesamt 2014 2.250.000 180.000 79.000 2.509.000
(in prozent)   90 7 3 100
1 beträge ohne umsatzsteuer.
2 die arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre vergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes an die hans-böckler-stiftung abzuführen.
vorschüsse, kredite und 
sonstige vergütungen
zum 31. dezember 2015 bestanden keine vorschüsse oder 
kredite gegenüber mitgliedern des aufsichts rats. ferner 
haben die mitglieder des aufsichts rats im berichtsjahr und 
im vorjahr keine vergütungen oder vorteile für persön­
lich erbrachte leistungen, insbesondere beratungs­ und 
vermittlungsleistungen, erhalten.
36
linde finanzbericht 2015
bild: der s & p 500 index verlor im jahresvergleich 0,7 pro­
linde am 
zent. der  technologieindex nasdaq (nasdaq composite) 
zeigte einen besseren verlauf und stieg um 5,7 prozent. 
 kapitalmarkt
die aufstrebenden volks wirtschaften konnten mit diesen 
entwicklungen nicht mithalten und verloren erheblich an 
vergütungsbericht <22 wert: der msci emerging markets index zum beispiel fiel 
linde am  kapitalmarkt 37 im berichtsjahr um 17,0 prozent.
geschäftsmodell  >42
des linde		konzerns
entwicklung der linde a  ktie
trotz des positiven börsenumfelds stand die linde a ktie 
gerade in der zweiten jahreshälfte 2015 stark unter druck. 
unter dem strich verlor die a ktie mit einem s chluss kurs 
von 133,90 eur am 30. dezember 2015 13,2 prozent an wert 
 trotz starker schwankungen erreicht  gegenüber dem vorjahresschlusskurs von 154,20 eur. der 
der daxeinpositivesjahresergebnis börsenwert des unternehmens sank somit ebenfalls und 
das börsenjahr 2015 war von der geldpolitik der noten­ lag bei 24,857 mrd. eur. im vergleich zur marktkapitalisie­
banken und geopolitischen ereignissen vor allem in der  rung von 28,625 mrd. eur zum jahresende 2014 ergibt sich 
ukraine und in syrien geprägt. terroranschläge des is in  ein rückgang von 3,768 mrd. eur.
 frankreich führten darüber hinaus zu einem ausnahmezu­ die linde  aktie startete zunächst sehr stark in das neue 
stand und zunehmender unsicherheit. der starke us­dollar  börsenjahr und erreichte am 18. märz den jahreshöchstwert 
sowie die fallenden rohstoffpreise verschärften die ver­ von 193,85 eur. dies markierte gleichzeitig den historischen 
schuldungskrise einiger schwellenländer und führten zu  höchststand des unternehmens. mit dem zweiten quartal 
kursrückschlägen. folgte eine volatile periode, in der die linde a ktie nicht 
dennoch konnte sich der deutsche leitindex  dax in  mehr mit dem  deutschen leitindex mithalten konnte. der 
diesem schwierigen internationalen umfeld behaupten. in  abwärtstrend wurde durch die  china­krise verschärft und 
den ersten monaten bereitete die ankündigung der geld­ ließ die linde a ktie am 24. august 2015 auf 147,15 eur fallen. 
politischen lockerung durch die europäische zentralbank  aufgrund von unsicherheiten an den weltmärkten setzte 
dem  dax einen rekordstand nach dem anderen. bis zum  sich die negative entwicklung fort und die a ktie verlor bis 
10. april kletterte der d ax von 9.806 punkten am jahres­ zum 24. september 2015 weiter an wert.
ende 2014 auf 12.374 punkte. im zweiten quartal stellte  getrieben von positiven nachrichten setzte eine kurze 
der  dax ein volatileres bild dar, bis die abwertung der  erholungsphase ein, die allerdings nicht von dauer war. 
chinesischen währung die internationalen börsenplätze  am 30. november 2015 musste linde die angestrebten 
im  august zum einbruch brachte. die großen unsicher­ ziele des return on  capital employed (roce) und des 
heiten auf den weltmärkten setzten dem  dax weiter zu.   operativen konzern ergebnisses für 2017 anpassen. we­
am 24. september fiel der  dax auf seinen jahrestiefstand  sentliche ursachen für diese anpassungen waren deutlich 
von 9.427­punkten – gegenüber dem höchststand im  april  veränderte rahmenbedingungen im vergleich zum okto­
verlor der index fast ein viertel seines wertes. ber 2014, als diese ziele definiert wurden. zum einen sind 
ab mitte s eptember setzte wieder ein aufwärtstrend  in allen teilen der welt die für das  industriegasegeschäft 
ein, der anfang  dezember abrupt endete. die europäische  relevanten wachstumsraten der  industrieproduktion 
zentralbank hat die hohen erwartungen an die auswei­ weiter deutlich zurückgegangen. zum anderen werden 
tung der lockeren geldpolitik nicht ganz erfüllt und sorgte   staatliche preiskürzungen für leistungen des us health­
damit zwischenzeitlich für negative impulse. debatten  care­geschäfts in 2016 und 2017 voraussichtlich stärker als 
um flüchtlinge und der vw­skandal verunsicherten die  ursprünglich erwartet ausfallen. darüber hinaus wird die 
anleger zusätzlich. auch erhöhte die amerikanische no­  engineering division weniger als ursprünglich angenom­
tenbank fed am 16. dezember 2015 erstmals nach neun  men zum o perativen konzern ergebnis beitragen. wesent­
jahren den leitzins. dennoch erreichte das börsenjahr 2015  licher grund ist ein niedrigerer auftragseingang, bedingt 
insgesamt eine positive bilanz, nicht zuletzt aus mangel  durch  investitionszurückhaltung der kunden unter anderem 
an a nlagealternativen: der  deutsche leitindex schloss am  wegen eines mittelfristig niedrigen ölpreises. die linde 
30. dezember 2015 mit einem plus von 9,6 prozent.  aktie fiel bis zum 14. dezember 2015 auf 128,05 eur und 
damit entwickelte sich der  dax besser als alle anderen  kennzeichnet damit den jahrestiefstand.
wichtigen europäischen börsenindizes: der msci europe  dieser rückschlag der a ktie lässt aber dennoch keine 
index konnte nur 2,2 prozent zulegen. der  ftseurofirst  zweifel am grundsätzlichen soliden und stabilen geschäfts­
300 index, london, erhöhte sich um 5,0 prozent und der  modell von linde zu. dies ist geprägt von langfristigen 
dj euro  stoxx gewann 8,0 prozent an wert. der cac 40  vertragsstrukturen, einem breiten kundenportfolio und 
index, paris, erreichte ein ähnliches niveau wie der  dax  einem stabilen cash flow.
und stieg um 8,5 prozent. das umstrukturierungsprogramm, welches in 2014 
im vergleich zu den europäischen märkten ergibt sich  gestartet und in 2015 größtenteils abgeschlossen 
auf den  aktienmärkten in den usa ein enttäuschendes  wurde, sowie das bekannte konzept zur nachhaltigen 
37
linde finanzbericht 2015
linde  
am  kapitalmarkt
effizienzsteigerung (hpo) tragen zu einer positiven  hat linde im berichtsjahr mehrfach nutzen können. so hat 
wahrnehmung der  gewinnfokussierung von linde am  das unternehmen im vierten quartal 2015 drei anleihen 
kapitalmarkt bei. über insgesamt 230 mio. eur platziert. die erste anleihe 
der kapitalmarkt bewertet zunehmend das verantwor­ mit einer laufzeit von fünf jahren und einer fixen ver­
tungsvolle  handeln von unternehmen mit geldanlagen,  zinsung von 0,634 prozent umfasst 50 mio. eur. die zweite 
die die grundsätze nachhaltigen wirtschaftens berück­  privatplatzierung mit einer zwölfjährigen laufzeit und einer 
sichtigen (socially responsible  investment, sri). linde  fixen verzinsung von 1,652 prozent hat ein volumen von 
ist in einer reihe von sri­fonds, ­indices und ­rankings  80 mio. eur. die 100­mio.­eur­anleihe ist mit einer lauf­
vertreten. unter anderem ist das unternehmen teil des  zeit von 15 jahren und einem festen kupon von 1,9 prozent 
globalen dow jones sustainability index (djsi world), der  ausgestattet. die emissionserlöse wurden für die tilgung 
ftse4good index serie, des msci  global sustainability  einer im  dezember 2015 fälligen 600­mio.­eur­anleihe 
 index, des ethibel sustainability index (esi) sowie des  eingesetzt.
 stoxx g lobal esg leaders index. die laufzeit der im j uli 2013 abgeschlossenen syndizier­
die international führenden rating­agenturen moody’s  ten kreditfazilität über 2,5 mrd. eur wurde im berichtszeit­
und standard & poor’s bescheinigen linde eine hohe kre­ raum erneut erfolgreich um ein jahr bis 2020 verlängert. 
ditwürdigkeit. beide agenturen haben im  dezember 2015  ursprünglich hatte die kreditfazilität eine laufzeit von 
die gute bonitätseinstufung von a+ bzw. a2 mit stabilem  fünf jahren mit zwei verlängerungsoptionen um jeweils 
ausblick bestätigt. sie tragen damit der konservativen  ein jahr (vorbehaltlich der zustimmung der kreditgeber).
finanzpolitik und dem robusten geschäftsmodell ebenso  mit der syndizierten kreditfazilität in ergänzung zu den 
rechnung wie der guten liquiditätsausstattung des un­ liquiden mitteln verfügt linde zum jahresende 2015 über 
ternehmens. eine solide allgemeine liquiditätsreserve.
diese wertschätzung und die guten bedingungen an den 
internationalen kapitalmärkten für unternehmensanleihen 
7 kapitalmarktorientierte kennzahlen
2015 2014
dividendenberechtigte aktien für das geschäftsjahr stück 185.638.071 185.638.071
jahresschlusskurs €  133,90 154,20
jahreshoch €  193,85 157,30
jahrestief €  128,05 139,15
ausschüttungssumme der linde ag für das geschäftsjahr mio. €  640 585
marktkapitalisierung1  mio. €  24.857 28.625
durchschnittlicher wöchentlicher börsenumsatz stück 2.510.206 2.267.308
volatilität1 (200 tage)  % 30,2 16,2
angaben je aktie      
bardividende €  3,45 3,15
dividendenrendite % 2,6 2,0
cash flow aus betrieblicher tätigkeit €  19,35 16,17
ergebnis (berichtetes eps) €  6,19 5,94
1 berechnung zum 31.12.
38
linde finanzbericht 2015
1 lindeaktie:kursentwicklung2011–2015(indiziert)
index in %
130                    
120                    
110                    
100                    
90                    
80                    
06.2011 12.2011 06.2012 12.2012 06.2013 12.2013 06.2014 12.2014 06.2015 12.2015
linde ag   dax   prime	chemical   dj	euro	stoxx	chemical 
8  linde performance im vergleich  bei rund 38 prozent (vj. 38 prozent). damit stellen die usa 
zu den wichtigstenindizes1 weiterhin die größte i nvestorengruppe aus einem land. der 
gesamtanteil der europäischen institutionellen  investoren 
gewichtung 
2015 linde aktie  ist leicht auf 57 prozent (vj. 58 prozent) gesunken. der 
in prozent in prozent
darin enthaltene anteil der skandinavischen länder sank 
linde (inkl. dividende)  –11,6 –
ebenfalls auf nun 12 prozent (vj. 13 prozent). die  deutschen 
linde (exkl. dividende)  –13,2 –
institutionellen i nvestoren waren zum ende des berichts­
dax  9,6 2,64
jahrs 2015 mit 11 prozent (vj. 14 prozent) an linde beteiligt. 
prime chemical 3,7 10,84
der anteil institutioneller  investoren aus  großbritannien 
dj euro stoxx  8,0 0,64
ist im jahresvergleich leicht auf 16 prozent (vj. 15 prozent) 
dj euro stoxx chemical 1,9 7,96 gestiegen, ebenso der anteil französischer anleger mit 
ftseurofirst 300  5,0 0,37 9 prozent (vorjahr 7 prozent). der anteil der asiatischen 
ftse e300 chemical 3,1 7,53  investoren zeigte sich im berichtszeitraum 2015 mit 4 pro­
msci europe 2,2 0,33 zent (vj. 4 prozent) konstant. der anteil der i nvestoren, die 
1 zum 31.12.2015. auf nachhaltigkeit ausgerichtet sind, lag im berichtszeit­
raum weiterhin auf rund 11 prozent (vj. 11 prozent).
auch im vergangenen jahr ist es linde gelungen, seine 
stabile  aktionärsstruktur  investorenbasis um eine reihe langfristig orientierter anle­
in der jährlich durchgeführten a ktionärsidentifikation hat  ger zu erweitern. das geschäftsmodell des unternehmens 
linde zum stichtag 31. dezember 2015 die a ktionäre von  ist auf nachhaltiges profitables wachstum ausgerichtet. 
rund 76 prozent (vj. rund 79 prozent) der ausstehenden  zudem verfügt linde über eine stabile finanzierungsstruk­
 aktien identifiziert. hierbei handelt es sich ausschließlich  tur und bietet den  investoren somit eine attraktive  anlage 
um institutionelle  investoren. bei den nicht identifizier­ mit nachhaltiger wertschöpfung.
ten a ktionären wird davon ausgegangen, dass ebenfalls 
ein anteil von 76 prozent den institutionellen  aktionären 
zugeordnet werden kann. auf der grundlage dieses be­
rechnungsansatzes lag der anteil der privatanleger zum 
jahresende 2015 bei rund 6 prozent (vj. 5 prozent).
der anteil der institutionellen  investoren aus den usa 
lag zum ende des berichtszeitraums wie bereits im vorjahr 
39
linde finanzbericht 2015
linde  
am  kapitalmarkt
1 institutionelleinvestoren einen schwerpunkt der kommunikation mit den kapital­
anteile nach regionen in % märkten bildete die strategische weiterentwicklung des 
konzerns. hierbei steht insbesondere im vordergrund, die 
stärken des konzerns zu nutzen, um den konzern noch leis­
4
4
6 tungsfähiger aufzustellen. darüber hinaus erläuterte linde 
den aktuellen geschäftsverlauf des gesamten  konzerns 
9 38
sowie den einfluss der wechselkurse und des w  eltweiten 
 konjunkturklimas und konnte nationale und internatio­
nale i nvestoren von den potenzialen seiner produkte, 
11
 technologien und dienstleistungen überzeugen.
transparenz, kontinuität und verlässlichkeit sind auch 
12 im laufenden jahr 2016 die leitlinien für die ir­arbeit bei 
16
linde. das ir­team wird dabei auf die argumente verwei­
sen, die eine  investition in das unternehmen für  anleger 
usa 38 (vj. 38) frankreich 9 (vj. 7)
unverändert attraktiv machen: das zukunftsträchtige 
großbritannien 16 (vj. 15) sonstige 6 (vj. 5)
und robuste, von langen vertragslaufzeiten geprägte ge­
skandinavien 12 (vj. 13) schweiz 4 (vj. 4)
schäftsmodell, die langfristig ausgerichtete finanzierung 
deutschland 11 (vj. 14) asien 4 (vj. 4)
und die hervorragende positionierung in den wachstums­
starken geschäftsfeldern.
alle aktuellen informationen zur linde  aktie finden 
 dividendenausschüttung sie auf der internetseite www.linde.com unter der ru­
linde verfolgt eine ertragsorientierte d  ividendenpolitik  brik  investor relations. für fragen und informationen 
und setzt dabei auf kontinuität. vorstand und aufsichts rat   stehen ihnen die ir­mit arbeiter unter der t elefonnummer 
werden der hauptversammlung am 03. mai 2016 vorschla­ +49.89.35757­1321 zur verfügung. gerne können sie ihre 
gen, eine  dividende in höhe von 3,45 eur je stückaktie  fragen auch online unter investorrelations@linde.com 
 auszuschütten. im vergleich zum vorjahr (3,15 eur) ent­ an das unternehmen richten.
spricht dies einer erhöhung um 9,5 prozent. gemessen am 
ergebnis nach steuern (anteil der  aktionäre der linde ag)  9 stammdaten zur linde aktie
beläuft sich die ausschüttungsquote auf 55,7 prozent 
aktienart inhaberaktien
(vj. 53,1 prozent). die d ividendenrendite beträgt, bezogen 
börsenplätze alle deutschen börsen
auf den jahresschlusskurs, rund 2,6 prozent (vj. 2,0 prozent).
wertpapierkennnummern isin de0006483001 
  cusip 648300
beschlüsse der hauptversammlung 
vom 12. mai 2015 reuters (xetra)  ling.de 
bloomberg lin gr 
das verbliebene von der hauptversammlung am 
5. juni 2007 beschlossene bedingte kapital 2007 in höhe 
von 4.842.237,44 eur gemäß  ziffer 3.9 der satzung wurde 
vollständig aufgehoben.  ziffer 3.9 der satzung wurde daher 
ersatzlos gestrichen. die bisherige z iffer 3.10 der satzung 
wurde zu z iffer 3.9 der satzung.
intensive  investor relations 
(ir)-aktivitäten fortgeführt
im berichtsjahr 2015 hat linde seine intensive kommunika­
tion mit den kapitalmarktteilnehmern erneut intensiviert. 
es wurden mehr als 1.000  investorengespräche geführt. 
auf fast 60 konferenzen und roadshows weltweit, meh­
reren privatanleger­veranstaltungen sowie im rahmen 
von  anlagen­besichtigungen auf mehreren kontinenten 
hat das unternehmen seinen a ktionären und potenziellen 
 investoren die möglichkeit zu persönlichen gesprächen 
geboten – auch mit mitgliedern des vorstands.
zudem hat das unternehmen eine veranstaltung für 
sell­side analysten durchgeführt, die sich seit einigen 
jahren fest etabliert hat und analysten eine möglichkeit 
zum dialog mit mitgliedern des vorstands der linde ag 
über die geschäftsentwicklung, neue trends sowie die 
zukunft des unternehmens bietet.
40
	 	grundlagen	des konzerns   68  finanzierung und liquiditätssicherung
	 42	 geschäftsmodell	des linde	konzerns 	 70	 investitionen	des	linde konzerns
  45  wertorientierte unternehmenssteuerung    71  gesamtbewertung des geschäftsjahres 2015 
des linde konzerns des linde	konzerns	durch	den vorstand
  47  ziele und strategie des linde konzerns  	 73	 vermögens-,	finanz-	und ertragslage	der linde ag
  76  forschung und entwicklung
   wirtschaftsbericht   79  mitarbeiter und gesellschaft
  50  gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen   84  sicherheit und umweltschutz
  53  branchenspezifische rahmenbedingungen   91  chancen- und risikobericht
	 55	 geschäftsverlauf	des linde	konzerns  108  prognosebericht
  57  gases division  111  erklärung zur unternehmensführung 
gemäß § 289a hgb
  61  engineering division
 112  übernahmerelevante angaben
  64  sonstige aktivitäten
 114  nachtragsbericht
  65  vermögens- und finanzlage des linde konzerns
  67  konzern-kapitalflussrechnung
zusammengefasster 
t
h
c
ri
e
 lagebericht eb
g
a
l
kapitel 2
linde finanzbericht 2015
 industriegase
grundlagen 
linde produziert und vertreibt die luftgase sauerstoff, 
stickstoff und argon, die in eigenen luft zerlegungsanlagen 
des konzerns
[siehe glossar] hergestellt werden, sowie wasserstoff, 
 acetylen, kohlenmonoxid, kohlendioxid, schweißschutz­
gase, edelgase und hochreine spezialgase.  gase von linde 
kommen in fast allen i ndustriebranchen, im h andel und 
geschäftsmodell­
in wissenschaft und forschung auf allen kontinenten zum 
einsatz. darüber hinaus entwickelt und vertreibt linde 
des linde­­konzerns
verfahren und a  nlagen für g  aseanwendungen. diese 
 aktivitäten bündelt linde weltweit in mehreren techno­
linde am  kapitalmarkt <37 logischen anwendungszentren. zudem unterstützt das 
geschäftsmodell  42 unternehmen seine kunden mit umfassenden dienst­
des linde k onzerns
leistungen und technischen gerätschaften. die sparte 
wertorientierte  >45
unternehmenssteuerung   industriegase von linde ist weltweit der größte anbieter 
des  linde konzerns von schweiß­ und sicherheitsprodukten.
 medizinische  gase
mit seiner sparte healthcare ist linde ein global führender 
anbieter hochwertiger produkte und dienstleistungen zur 
the linde group integrierten behandlung von patienten mit atemwegser­
the linde group ist ein weltweit tätiges g  ase­ und en­ krankungen. das portfolio umfasst gasförmige arzneimittel 
gineering unternehmen. sitz der  unternehmenszentrale  und zugehörige medizinprodukte für patienten und medi­
ist  münchen, d  eutschland. linde beschäftigt rund 64.500  zinisches personal. das unternehmen ist im healthcare­ 
mit arbeiter und ist in mehr als 100 ländern vertreten.  geschäft in mehr als 60 ländern tätig und erfüllt mit seinen 
im geschäfts jahr 2015 erzielte linde einen  umsatz von  produkten und dienstleistungen die hohen anforderungen, 
17,944 mrd. eur. der konzern ist in drei  divisionen aufgeteilt: die im gesundheitswesen hinsichtlich sicherheit, qualität 
und wirksamkeit gefordert werden.
￢  gases division die healthcare­produkte und ­ services von linde wer­
￢  engineering division den zur diagnose und behandlung einer vielzahl von er­
￢ sonstige aktivitäten krankungen eingesetzt. linde stellt medizinische  gase, 
medizinische geräte und klinische behandlungen für den 
 gases division einsatz in der anästhesie bereit, zur behandlung von 
das unternehmen bietet eine breite palette an druck­ und  copd (chronic obstructive pulmonary disease, chronisch­ 
flüssig gasen sowie  chemikalien und ist damit ein wichtiger  obstruktive lungenerkrankung), schlafapnoe, pulmonale 
und verlässlicher partner für unterschiedlichste i ndustrien.  hypertension [siehe glossar] und schmerz.
 gase von linde werden beispielsweise im energie sektor, 
in der stahl produktion, der chemie verarbeitung, dem  produktbereiche
umwelt schutz, dem schweißen sowie in der lebensmittel­ innerhalb der  gases division unterscheidet linde zwischen 
verarbeitung, der glasproduktion und der elektronik  folgenden produktbereichen:
 eingesetzt. darüber hinaus baut das unternehmen die 
sparte healthcare, das geschäft mit medizinischen  gasen,  ￢ on­site
medizinischen geräten, klinischer behandlung und ent­ ￢ healthcare
sprechenden dienstleistungen, konsequent aus und ist  ￢ flaschen gase
zudem in der weiterentwicklung der umweltfreundlichen  ￢ flüssig gase
wasserstofftechnologie weltweit führend.
während im on­site­bereich die kunden in der regel durch 
eine  gaseerzeugungsanlage vor  ort versorgt werden, er­
folgt die belieferung in den anderen produktbereichen 
über g asflaschen oder tankwagen.
42
linde finanzbericht 2015
operative unternehmenssteuerung e ngineering division
die  gases division gliedert sich organisatorisch in die  die e ngineering division von linde ist mit der fokussierung 
drei  segmente emea,  asien/pazifik sowie a  merika. die  auf die zukunftsträchtigen marktbereiche o  lefinanlagen 
verantwortlichkeiten orientieren sich an einer regionalen  [siehe glossar],  erdgasanlagen, luft zerlegungsanlagen 
struktur. innerhalb der drei s egmente sind sogenannte  sowie wasserstoff­ und synthese gasanlagen weltweit 
 regional  business  units (rbus) für das o perative geschäft  erfolgreich. im unterschied zu fast allen wettbewerbern 
verantwortlich. mit dieser struktur trägt linde der großen  kann das unternehmen bei der planung, der projektierung 
bedeutung der jeweiligen lokalen und regionalen markt­ und dem bau von schlüsselfertigen  industrie anlagen auf 
bedingungen im g asegeschäft rechnung. eigenes, umfassendes verfahrenstechnisches know­how 
im rahmen der weiterentwicklung seines organisa­ zurückgreifen. die a nlagen von linde werden für projekte 
tionsmodells hat linde zum 15. januar 2015 einige verän­ in den verschiedensten bereichen eingesetzt: in der petro­
derungen eingeführt: chemie und der chemischen  industrie, bei  raffinerien und 
die berichts pflichtigen  segmente entsprechen nun  düngemittel fabriken, für die g ewinnung von luftgasen, 
den  operativen  segmenten, für die jeweils ein  operatives  zur erzeugung von wasserstoff und synthese gasen, zur 
vorstandsmitglied verantwortlich ist. im  segment emea   erdgas behandlung sowie für die produktion von edelgasen. 
wurde die bisherige rbu kontinental­ & nordeuropa in drei  dabei liefert die  engineering division  anlagen entweder 
neue­rbus­aufgeteilt – in die rbu zentraleuropa, die rbu  direkt an den kunden oder an die  gases division, die die 
nord europa sowie die rbu südeuropa. im s egment a  sien/  anlagen im rahmen eines  gase versorgungsvertrags im 
pazifik hat das unternehmen die bisherige rbu  greater  auftrag des kunden betreibt.
 china um südkorea erweitert, einen insbesondere für das  die  engineering division wird zentral gesteuert und 
elektronik gasegeschäft wichtigen markt. die neu geord­ durch die c orporate & support functions unterstützt. 
nete rbu heißt nun ostasien. im gleichen zug wurde  auf konzernebene ist ein vorstandsmitglied für die 
die bisherige rbu süd­ & ostasien in südasien & asean   engineering division verantwortlich. siehe führungs-
[siehe  glossar] umbenannt. damit umfassen die drei  organisation, seiten 226 bis 227.
 segmente der g ases division insgesamt neun rbus.
darüber hinaus hat linde fünf sogenannte g lobal go­
vernance centres (ggcs) eingerichtet, die zentral gesteuert 
werden und übergreifend agieren: ggc  merchant &  packa ged 
 gases (flüssig­ und flaschen gase), ggc electronics 
(elektronik gase), ggc healthcare, ggc operations und ggc 
deliver. diese einheiten entwickeln beispielsweise best 
practices und stellen sicher, dass die definierten prozess­
standards konzernweit implementiert und kontinuierlich 
weiterentwickelt werden. die bisherige g lobal  business 
 unit (gbu) healthcare und die  business area (ba) electro­
nics wurden in die neu geschaffenen ggcs überführt. die 
aufgaben der bisherigen gbu t onnage (on­site­geschäft) 
wurden von den rbus und insbesondere für die entwicklung 
von neuprojekten von der konzernweit tätigen funktion 
opportunity & project development (opd) übernommen. die 
funktion wurde gebildet, um die sich bietenden investiti­
onsbasierten geschäftschancen noch besser erschließen zu 
können. außerdem hat linde die einkaufsaktivitäten ( global 
procurement) unternehmensweit gebündelt.
die sogenannten  corporate & support functions unter­
stützen die geschäfts bereiche. siehe  führungsorganisation, 
seiten 226 bis 227.
43
linde finanzbericht 2015
geschäftsmodell  
des lindekonzerns
sonstige aktivitäten
die sonstigen aktivitäten umfassen die aktivitäten des 
logistikdienstleisters gist. der spezialist für die distribu­
tion von gekühlten lebensmitteln und getränken ist im 
wesentlichen in  großbritannien und in irland tätig.
organisation des linde konzerns
linde konzern
gases division
emea asien/pazifik amerika
global  governance 
centres
merchant &  die fünf global governance centres  
 packaged gases merchant & packaged gases, electronics, healthcare,  
engineering 
operations und deliver werden zentral gesteuert  
division
electronics und agieren übergreifend. diese einheiten entwickeln   sonstige 
beispielsweise best practices und stellen sicher,    aktivitäten
dass die definierten prozessstandards konzernweit  
healthcare implementiert und kontinuierlich  
weiterentwickelt werden.
operations
deliver
opportunity & project development
corporate & support functions
unternehmensleitung
der vorstand der linde ag ist international besetzt. das 
gremium leitet die gesellschaft in eigener  verantwortung. 
jedes  operative vorstandsmitglied verantwortet ein 
 segment. siehe führungsorganisation, seiten 226 bis 227. 
durch die abbildung des o perativen modells in der verant­
wortungsverteilung innerhalb des konzernvorstands ge­
währleistet das unternehmen, dass die jeweiligen  stärken 
und kompetenzen auf regionaler wie auch auf produkt­
ebene effizient genutzt werden können.
44
linde finanzbericht 2015
hinaus wird das ergebnis je  aktie (earnings per share, 
wertorientierte 
eps) als weitere finanzielle kennzahl genutzt, da diese 
basierend auf dem ergebnis nach steuern auch finanzie­
unternehmens­
rungs­ und steuerkomponenten berücksichtigt.
die herleitung des o perativen free cash flow sowie 
steuerung des 
des ergebnisses je  aktie wird auf den seiten 67 und 145 
im vorliegenden finanz bericht erläutert.
 linde konzerns
weitere nicht finanzielle kennzahlen sind unter ande­
ren die anzahl der schweren transportereignisse [siehe 
geschäftsmodell  <42 glossar], die anzahl der arbeitsunfälle, der co2­ausstoß 
des linde		konzerns oder der wasser­ und energieverbrauch. weitere angaben 
wertorientierte  45 hierzu finden sich auf den seiten 84 bis 90 im vorliegen­
unternehmenssteuerung 
den finanz bericht.
des  linde konzerns
ziele und  strategie  >47
des linde konzerns
bedeutsamste finanzielle 
 leistungsindikatoren
die unternehmensstrategie von linde zielt unter ande­
rem auf nachhaltiges, ertragsorientiertes wachstum und 
eine stetige steigerung des unternehmenswertes. um 
den mittel­ und langfristigen finanziellen erfolg dieser 
strategie der wertorientierten unternehmenssteuerung 
zu messen, verwendet das unternehmen die folgenden 
zentralen steuerungsgrößen:
￢ den konzern umsatz sowie den u msatz für die  gases di­
vision und die  engineering division,
￢ das o perative konzern ergebnis (earnings before in­
terest, tax, depreciation and amortisation, ebitda) 
sowie das o perative ergebnis für die g  ases division 
und die e ngineering division,
￢ die o perative konzernmarge sowie die  operative marge 
für die e ngineering division und für die s egmente emea, 
 asien/pazifik und  amerika und
￢ die rendite auf das eingesetzte kapital (return on 
 capital employed, roce) für den konzern.
diese kennzahlen werden dem gesamten vorstand regel­
mäßig zur verfügung gestellt und zur internen steuerung 
eingesetzt. auch die variable vergütung des vorstands 
orientiert sich an diesen kennzahlen. siehe vergütungs-
bericht, seiten 22 bis 36.
weitere finanzielle und nicht 
finanzielle kennzahlen
in ergänzung hierzu nutzt linde zur führung des o perativen 
geschäfts und zur  darstellung der  performance weitere 
kennzahlen wie das ebit (earnings before interest and 
tax, siehe glossar), den free cash flow vor finanzierungs­
tätigkeit ( operativer free cash flow) und segmentspezifi­
sche kennzahlen wie den auftragseingang innerhalb der 
 engineering division. der auftragseingang ist ein wesent­
licher indikator für die zukünftige geschäftsentwicklung 
im langfristig orientierten  anlagenbaugeschäft. darüber 
45
linde finanzbericht 2015
wertorientierte  
unternehmenssteuerung  
des  linde konzerns
berechnung der bedeutsamsten  die sonstigen betrieblichen erträge sowie das anteilige 
 finanziellen leistungsindikatoren ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventu­
die berechnung der zentralen steuerungsgröße roce ergibt  res. siehe tabelle 12, seite 56. das ebit wird zusätzlich um 
sich aus dem um sondereinflüsse bereinigten ebit, divi­ sondereinflüsse bereinigt. sondereinflüsse sind solche 
diert durch das eingesetzte kapital. im geschäfts jahr 2015  einflüsse, die aufgrund ihrer art, ihrer häufigkeit und/oder 
betrug der so ermittelte roce 9,4 prozent (vj. 9,5 prozent). ihres umfangs geeignet sind, die aussagekraft der finan­
die berechnung des roce lässt sich für den konzern  ziellen kennzahlen über die nachhaltigkeit der ertrags­
wie folgt schematisch zusammenfassen: kraft der linde group am kapitalmarkt zu beeinträchtigen.
im berichtszeitraum betrafen die sondereinflüsse auf­
definition roce wendungen für restrukturierungsmaßnahmen.
eine überleitung der berichteten kennzahlen auf die um 
return sondereinflüsse bereinigten kennzahlen wird im anhang 
zum konzern abschluss dargestellt. siehe  konzernanhang, 
ziffer [40].
ebit 
(inkl. ergebnisse aus assoziierten unternehmen und 
joint 	ventures)
+/–
sondereinflüsse
/
capital employed1
eigenkapital
+
finanzschulden
+
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing
+
nettopensionsverpflichtungen
–
zahlungsmittel & zahlungsmitteläquivalente und wertpapiere
–
forderungen aus finanzierungsleasing
1 ermittelt als durchschnitt der stichtagswerte des vorjahres und des 
 laufenden jahres.
das  operative konzern ergebnis (ebitda) errechnet sich 
aus dem um sondereinflüsse bereinigten konzern­ebit, 
angepasst um die abschreibungen auf immaterielle 
vermögenswerte und sachanlagen. die abschreibun­
gen auf immaterielle vermögenswerte und sachanla­
gen sind in den funktionskosten enthalten. sie sind 
den  segment informationen auf den seiten 124 bis 125 
zu entnehmen.
die o perative marge ergibt sich aus den beiden kenn­
zahlen u msatz und o peratives ergebnis.
das ebit ergibt sich aus dem konzern umsatz abzüglich 
der kosten der umgesetzten leistungen und der sonstigen 
funktionskosten (vertriebskosten, forschungs­ und ent­
wicklungskosten, verwaltungskosten) sowie der sonstigen 
betrieblichen aufwendungen. hinzugerechnet werden 
46
linde finanzbericht 2015
dem g asegeschäft so effizient wie möglich heben. linde 
ziele und 
setzt auf den weiteren ausbau der starken kundenorien­
tierung sowie eine langfristige, enge kundenbindung und 
 strategie des 
entwickelt innovative  gaseanwendungen, die exakt auf 
die anforderungen seiner kunden ausgerichtet sind und 
linde konzerns 
diesen einen mehrwert bieten.
darüber hinaus ist linde bestrebt, an den wachstumsfel­
wertorientierte  <45 dern umwelt und gesundheit überproportional zu partizi­
unternehmenssteuerung  pieren. zudem ist es das ziel des unternehmens, die großen 
des  linde konzerns
marktpotenziale in den aufstrebenden volkswirtschaften 
ziele und  strategie  47
effizient zu erschließen.
des linde konzerns
gesamtwirtschaftliche  >50 unter anderem in  china verfügt linde über eine füh­
rahmen bedingungen rende marktposition. das unternehmen hat sich hier  bereits 
frühzeitig engagiert, marktrelevante  technologien etab­
liert und damit wettbewerbsvorteile gesichert. linde will 
diese vorteile nutzen und in den kommenden jahren die 
umsätze stabilisieren und weiter ausbauen.
weltweit führend der fokus des unternehmens liegt auf der entwicklung 
linde hat sich zum ziel gesetzt, das weltweit führende  und inbetriebnahme von a  nlagen, die sich auszeichnen 
integrierte g  ase­ und  engineering unternehmen zu wer­ durch eine wettbewerbsfähige kostenstruktur, eine hohe 
den – dies gilt nicht nur für finanzielle kennzahlen wie  energieeffizienz und geringen wartungsaufwand. auf 
 umsatz und  operatives ergebnis, sondern auch in bezug  diese weise wird die wettbewerbsfähigkeit im on­ site­
auf die reputation im markt, bei den kunden und allen  geschäft weiter verbessert. dazu investiert linde vor 
weiteren stakeholdern. es ist das selbstverständnis von  allem in besonders aussichtsreiche projekte in diesem 
linde, seinen kunden mit qualitativ hochwertigen pro­ produktbereich.
dukten und dienstleistungen einen nachhaltigen mehr­ im zukunftsträchtigen markt für energie­ und umwelt­
wert zu bieten und sie weltweit bestmöglich zu bedienen.  technologien baut linde sein produktportfolio weiter aus. 
dafür erhöht das unternehmen kontinuierlich die nähe  das angebot umfasst verfahren und  technologien, die 
zum kunden unter anderem durch die eröffnung von an­ in der gesamten wertschöpfungskette erneuerbarer und 
wendungstechnischen zentren. darüber hinaus ist es der  fossiler energieträger benötigt werden: von der förderung 
anspruch von linde, sich durch innovative produkte und  über die umwandlung, den transport und die speiche­
dienstleistungen sowie eine detaillierte kenntnis der  rung bis hin zur möglichst effizienten nutzung. das un­
jeweiligen  industrie des kunden zu unterscheiden. das  ternehmen hat auch den einsatz seiner forschungsmittel 
wachstum des unternehmens beruht auf innovationen,  auf die weiterentwicklung dieses vielversprechenden 
die dem kunden dienen und die dazu beitragen, die pro­ markts ausgerichtet.
duktivität auf kundenseite zu steigern. mit seinen breit gefächerten kompetenzen im anlagen­
dabei verpflichtet sich linde zum verantwortungsvollen  baugeschäft ist linde auch für die weiter wachsende be­
 handeln gegenüber mensch und umwelt und zum schutz  deutung von flüssigerdgas (liquefied natural  gas = lng) 
der natürlichen ressourcen. die grundlagen dafür sind  gerüstet.
 sichere, stabile prozesse und vorbildliches verhalten. damit  im bereich der flüssig gase hat sich linde vorgenommen 
folgt­das­unternehmen­dem­grundprinzip­nachhaltigkeit –  innerhalb der geografischen marktpräsenzen die beste­
es ist eines von vier prinzipien, die der konzern im linde  henden strukturen noch besser zu nutzen, mit der absicht, 
spirit festgeschrieben hat. der linde spirit definiert die  die marktdurchdringung weiter zu erhöhen und anwen­
werte des unternehmens; nähere erläuterungen hierzu  dungen und dienstleistungen für die kunden anzubieten, 
finden sie unter www.linde.com/lindespirit. die einzigartig sind.
das unternehmen ist zudem vorreiter bei der weiter­
nachhaltiges, ertragsorientiertes wachstum entwicklung der wasserstofftechnologie und treibt den 
die strategie des unternehmens ist auf nachhaltiges, er­ aufbau einer wasserstoff tankstellen­infrastruktur für 
tragsorientiertes wachstum ausgerichtet. auf der grund­ brennstoffzellenfahrzeuge weiter voran. darüber hin­
lage seines integrierten geschäftsmodells arbeitet linde  aus arbeitet linde daran, das wachsende marktpotenzial 
kontinuierlich daran, die leistungsfähigkeit des unterneh­ für seine kompetenzen im bereich power­to­ gas zu er­
mens stetig zu verbessern und die geschäftstätigkeit gezielt  schließen. beispiele hierfür sind verfahren, um regenerativ 
auszubauen. die widerstandsfähigkeit des integrierten  erzeugte­energie­zur­besseren­speicherung­in­­gas – wie 
geschäftsmodells hat sich in der vergangenheit gezeigt  etwa­wasserstoff – umzuwandeln.
und bietet vielfältige chancen, die das unternehmen auch  mit weltweit deutlich über einer million health care­
weiterhin nutzen wird. kunden ist linde ein führendes g  aseunternehmen in 
das unternehmen will sein kerngeschäft weiter stärken  diesem bereich. das unternehmen nutzt die internatio­
und die synergien zwischen dem  engineering­geschäft und  nale plattform, um seine therapien zur behandlung von 
47
linde finanzbericht 2015
ziele und  strategie  
des linde konzerns
atemwegserkrankungen und sein angebot zur klinischen  nachhaltigkeit
 versorgung gezielt zu platzieren. erklärte strategie im  nachhaltigkeit ist ein grundlegender baustein der kon­
bereich healthcare ist es, synergien zu erschließen, die  zernstrategie von linde. das unternehmen verbindet lang­
vertriebs­ und kostenstruktur weiter zu verbessern, die  fristige ökonomische wertschöpfung mit ökologischer 
patientendichte in bestehenden märkten zu erhöhen und  und gesellschaftlicher verantwortung. das grundprinzip 
neue dienstleistungen wie beispielsweise telehealth­an­ nachhaltigkeit will linde noch stärker als treiber für ge­
gebote erfolgreich einzuführen. schäftsaktivitäten nutzen. dafür analysiert das unterneh­
linde beabsichtigt, an den langfristigen wachstums­ men unter anderem kontinuierlich, wie seine produkte 
treibern im globalen healthcare­geschäft zu partizipieren.  kunden dabei unterstützen, nachhaltigere prozesse zu 
der markt wird geprägt von einer wachsenden und al­ entwickeln – zum beispiel durch höhere energieeffizienz 
ternden bevölkerung, einem anstieg chronischer erkran­ oder reduzierte emissionen.
kungen wie asthma oder copd (chronisch­obstruktive  über zentrale themen der nachhaltigen entwicklung 
lungenerkrankung) sowie von der entwicklung zu mehr  entscheidet der vorstand der linde ag. im berichtsjahr 
patientenbetreuung auch außerhalb von krankenhäusern.  hat der vorstand unter anderem ein neues klimaschutzziel 
darüber­hinaus­führt­der­steigende­wohlstand – insbe­ beschlossen sowie über erweiterte ziele für den anteil 
sondere­in­­asien – zu einer weiter wachsenden nachfrage  von frauen in führungspositionen entschieden. exper­
im gesundheitsbereich. ten des konzerns beraten über strategische eckpunkte 
zur nachhaltigkeit und bereiten entscheidungsvorlagen 
high  performance organisation für den vorstand vor. zu ihnen gehören die leiter der 
auf der grundlage des ganzheitlichen konzepts zur nach­  corporate & support functions  corporate communica­
haltigen steigerung der effizienz (hpo = high p erformance  tions & i nvestor relations,  group human resources,  group 
organisation) verbessert linde seine prozesse k ontinuierlich  legal & compliance, c orporate internal audit und sheq 
weiter. [siehe glossar].
das unternehmen hat dieses konzept im jahr 2008 ein­ linde bewertet fortlaufend, welche themen relevanz 
geführt und setzt die damit verknüpften maßnahmen weiter  für die nachhaltige entwicklung des konzerns haben. die 
fort. diese aktivitäten sind mit messbaren zielen verknüpft:  basis dafür ist eine kontinuierliche analyse der anfor­
die bruttokosten sollen in dem vierjahreszeitraum 2013 bis  derungen externer stakeholder sowie erkenntnisse aus 
2016 insgesamt um 750 mio. eur bis 900 mio. eur reduziert  workshops mit internen themen­ und strategieexperten. 
werden. potenziale sieht das unternehmen vor allem in der  in den prozess fließen außerdem informationen aus dem 
 versorgungskette des flaschen­ und flüssigg asegeschäfts  konzernrisikomanagement zu umwelt­ und sozialrisiken 
sowie in den bereichen einkauf und it. im einkauf will linde  ein. auf der grundlage dieser materialitätsanalyse definiert 
mit der weiterentwicklung der orga nisation auch zukünf­ das unternehmen schwerpunktthemen für maßnahmen 
tig nachhaltige, positive kosten­ und cash flow­ effekte  im bereich nachhaltigkeit.
erzielen und hat mit einer globalen einkaufsorganisation  der konzern tritt regelmäßig auf unterschiedliche weise 
dafür im berichtsjahr eine wesentliche voraussetzung  mit seinen wichtigsten stakeholdern in kontakt. hierzu 
geschaffen. der fokus liegt dabei auf der ausgabenseite  zählen die mit arbeiter,  aktionäre, kunden, lieferanten, 
ebenso wie auf der prozessseite. neben den strukturellen  nichtregierungsorganisationen, die politik, die wissen­
veränderungen wird das unternehmen auch weiterhin an  schaft, nachbarn und die breite öffentlichkeit. darüber 
der optimierung seines lieferanten­ und produktportfo­ hinaus engagiert sich linde in verbänden und wissen­
lios arbeiten, um so die kosten zu verringern. ziel dieser  schaftskooperationen sowie in netzwerken zum thema 
projekte ist es, strukturen zu implementieren, die auch in  nachhaltigkeit und zu ausgesuchten fachthemen. hierzu 
zukunft effektive abläufe sicherstellen. wichtige faktoren  gehört das netzwerk des un  global compact, den linde 
sind in diesem zusammenhang funktions­ und organisati­ unterstützt.
onsübergreifende zusammenarbeit, standardisierung und 
optimierte prozesse. darüber hinaus wirkt linde im rahmen 
von pricing­initiativen kosten steigerungen im umfeld von 
volatilen energie­ und rohstoffpreisen entgegen.
48
linde finanzbericht 2015
mittel frist ziele im rahmen der globalen sicherheitsinitiative hat linde im 
linde wird seine auf ertragsorientiertes und nachhalti­ berichtsjahr seine kennzahlen und ziele überprüft. bislang 
ges wachstum ausgerichtete strategie weiter fortsetzen  hatte sich der konzern das ziel gesetzt, die zahl schwerer 
und hat in diesem zusammenhang messbare ziele defi­ transportereignisse pro 1 mio. gefahrener kilometer bis 
niert: für das geschäfts jahr 2017 hat linde sich das ziel  zum ende des jahres 2017 im vergleich zum jahr 2012 zu 
gesetzt, je nach  konjunkturverlauf und auf der grund­ halbieren. künftig sollen auch ereignisse, die bisher als 
lage der im november 2015 geltenden wechselkursverhält­ unvermeidbar klassifiziert wurden, in eine neue zielvor­
nisse ein  operatives konzern ergebnis von 4,2 mrd. eur bis  gabe einbezogen werden. das unternehmen plant, das 
4,5 mrd. eur und eine rendite auf das eingesetzte kapital  neue ziel spätestens im finanz bericht 2016 zu kommu­
(return on  capital employed = roce) von 9 prozent bis  nizieren. informationen zum stand der ziele finden sich 
10 prozent zu erwirtschaften. unter s icherheit und umwelt schutz auf den seiten 84 bis 90.
ursprünglich hatte das unternehmen für 2017 ein ope­ im bereich personal hatte linde sich im jahr 2011 das 
ratives konzern ergebnis von 4,5 mrd. eur bis 4,7 mrd. eur  ziel gesetzt, bis 2018 den anteil der frauen in oberen 
und eine rendite auf das eingesetzte kapital (return on  führungspositionen auf 13 bis 15 prozent zu steigern. im 
 capital employed = roce) von 11 prozent bis 12 prozent  berichtsjahr hat das unternehmen dieses ziel erweitert. 
angestrebt. im vierten quartal hat linde diese ziele an­ für den frauenanteil im aufsichts rat, im vorstand sowie 
gepasst. wesentliche ursachen für die anpassungen sind  in der ersten und zweiten führungsebene unterhalb des 
deutlich veränderte rahmenbedingungen im vergleich  vorstands wurden neue zielgrößen definiert. weitere in­
zum oktober 2014, als die ursprünglichen ziele definiert  formationen zu diesen zielen finden sie unter erklärung 
wurden. zum einen sind in allen teilen der welt die für  zur unternehmensführung und bericht zur corporate 
das  industriegasegeschäft relevanten wachstumsraten  governance auf den seiten 16, 17 und 18 sowie unter 
der  industrieproduktion weiter deutlich zurückgegangen.   mitarbeiter und gesellschaft auf den seiten 79 bis 83.
zum anderen werden staatliche preiskürzungen für leis­
tungen des us­healthcare­ geschäfts in 2016 und 2017 vor­
aussichtlich stärker als erwartet ausfallen. darüber hinaus 
wird die e ngineering division weniger als ursprünglich 
angenommen zum  operativen konzern ergebnis beitragen. 
 wesentlicher grund dafür ist der niedrigere auftragsein­
gang, bedingt durch die i nvestitionszurückhaltung der 
kunden wegen des aktuell niedrigen ölpreises.
darüber hinaus hat sich linde weitere ziele gesetzt. 
im fokus stehen insbesondere weitere verbesserungen 
in den bereichen sicherheit, umwelt schutz sowie perso­
nalentwicklung. schwerpunkte sind die sicherheit in der 
produktion und beim transport, die erhöhung der energie­
effizienz und reduzierung von emissionen sowie das thema 
 vielfalt in der belegschaft.
das ursprüngliche ziel, bis zum jahr 2017 die durch­
schnittliche energieintensität seiner installierten luft­
zerlegungsanlagen um 5 prozent zu verbessern, hat linde 
bereits erreicht. vergleichsgröße war dabei die globale 
durchschnittliche effizienz der  anlagen bei einer auslas­
tung entsprechend dem  anlagendesign. basisjahr war 
2008. im berichtsjahr hat das unternehmen auch sein 
ziel erreicht, bei seinen installierten wasserstoffanlagen 
(hyco­ anlagen) bis zum jahresende 2015 die energieeffi­
zienz – verglichen mit dem basisjahr 2009 – um 2 prozent 
zu verbessern. im jahr 2015 hat sich linde ein neues kli­
maschutzziel gesetzt: bis zum jahr 2020 will der konzern 
durch technische verbesserungen im  anlagendesign sowie 
effizientere produktionsabläufe in den luft zerlegungs­ und 
wasserstoffanlagen insgesamt emissionen von 6­mio. ton­
nen co2 vermeiden. ausgangsbasis ist das jahr 2009. als 
sicherheitsbewusstes unternehmen strebt linde danach, 
weltweit die r ate der arbeitsunfälle mit höchstens einem 
ausfalltag pro 1 mio. arbeitsstunden bis 2020 kontinuierlich 
zu senken. basisjahr ist 2012.
49
linde finanzbericht 2015
wirtschaftsbericht
gesamtwirt­
schaftliche 
rahmen­
bedingungen
ziele und  strategie  <47
des linde konzerns
gesamtwirtschaftliche  50
rahmen bedingungen
branchen spezifische  >53
rahmen bedingungen
10 reales bruttoinlandsprodukt (bip)1
wachstum in prozent
% gewichtung² 2011 2012 2013 2014 2015
emea 29,4 2,6 0,5 0,9 1,6 1,5
euroraum 15,7 1,6 –0,8 –0,3 0,9 1,5
 deutschland 4,6 3,7 0,6 0,4 1,6 1,5
asien/pazifik 26,4 7,0 5,9 5,9 5,9 5,5
 china 14,7 9,5 7,7 7,7 7,3 6,9
amerika 33,5 2,4 2,3 1,9 2,1 1,5
usa  24,4 1,6 2,2 1,5 2,4 2,4
welt 100,0 3,3 2,5 2,4 2,7 2,5
1 quelle: oxford economics. die vorjahreszahlen wurden auf basis der neuesten verfügbaren daten (zum 14. januar 2016) angepasst. die wachstumsraten der  
regionen basieren nur auf ländern, in denen linde aktivitäten unterhält. angaben zu einzelnen ländern und welt entsprechen den daten von oxford economics.
2 die gewichtung basiert auf dem bruttoinlandsprodukt 2015.
11 industrieproduktion (ip)1
wachstum in prozent
2011 2012 2013 2014 2015
emea 3,4 –0,9 –0,3 1,3 1,0
euroraum 2,3 –3,1 –0,9 0,6 0,7
 deutschland 7,4 –0,4 0,1 1,5 0,7
asien/pazifik 9,5 7,4 5,1 5,1 4,2
 china 10,6 8,2 7,9 7,3 5,9
amerika 3,0 1,9 1,8 2,7 –
usa  3,0 2,8 1,9 3,7 1,3
welt 4,3 2,4 2,3 3,3 1,8
1 quelle: oxford economics. die vorjahreszahlen wurden auf basis der neuesten verfügbaren daten (zum 14. januar 2016) angepasst. die wachstumsraten der 
regionen basieren nur auf ländern, in denen linde aktivitäten unterhält. angaben zu einzelnen ländern und welt entsprechen den daten von oxford economics.
50
linde finanzbericht 2015
 globale  konjunktur jahr 2015 ebenfalls ein moderates wachstum.  frankreich 
linde ist in mehr als 100 ländern vertreten und bietet  konnte ebenfalls sein bip­wachstum steigern und erreichte 
seinen kunden ein vielfältiges produkt­ und dienstleis­ 1,1 prozent, im vergleich zu 0,2 prozent im jahr 2014.
tungsspektrum. die gesamtwirtschaftlichen entwick­ in ost europa schwächte sich die k onjunktur im jahr 2015 
lungen und rahmenbedingungen in den verschiedenen  ab, was auf erhebliche rückgänge der wirtschaftsleistung 
regionen haben daher einen erheblichen einfluss auf  in  russland und der ukraine zurückzuführen ist. das bip in 
die geschäftslage des konzerns. um den geschäftsver­ ost europa war 2015 um 0,6 prozent rückläufig, im vergleich 
lauf von linde einordnen zu können, wird im folgenden  zu einem anstieg von 1,3 prozent im vorjahr. die industrie­
ein überblick über die entwicklung der k onjunktur im  produktion in ost europa verringerte sich um 0,6 prozent 
jahr 2015 gegeben. (2014: 2,7 prozent). die positive wirtschaftliche entwicklung 
nach angaben des britischen wirtschaftsforschungs­ in p olen, ungarn, der tschechischen republik, rumänien 
instituts oxford economics lag das weltwirtschaftswachs­ und der türkei reichte nicht aus, um die negativen ent­
tum 2015 unter dem vorjahreswert. in einem von makro­ wicklungen, besonders in r ussland (–3,8 prozent), aber 
ökonomischen und geopolitischen unsicherheiten  auch in der ukraine (–11,0 prozent) und in  weißrussland 
geprägten umfeld stieg das weltweite reale brutto in lands­ (–3,2 prozent), auszugleichen.
produkt (bip) um 2,5 prozent und damit etwas weniger  das wachstum im mittleren osten blieb im jahr 2015 
als 2014 (2,7 prozent). die weltweite i ndustrieproduktion,  dynamisch: das bip wuchs um 3,1 prozent, im vergleich 
ein wichtiger indikator für die geschäftsaktivitäten von  zu 4,0 prozent im vorjahr.
linde, wuchs um 1,8 prozent und damit deutlich weniger  die afrikanischen volks wirtschaften führten die posi­
dynamisch als im vorjahr (3,3 prozent). zugleich ist auch  tiven entwicklungen des vorjahres fort, wenn auch nicht 
die weltwirtschaft nicht in dem maße gewachsen, wie  ganz so ausgeprägt. das bip in den ländern, in denen 
anfang des jahres 2015 erwartet wurde, als wirtschaftswis­ linde vertreten ist, stieg um 2,7 prozent (2014: 4,2 pro­
senschaftler noch ein wachstum von bruttoinlandsprodukt  zent). in südafrika legte das bip im jahr 2015 um 1,4 pro­
und industrie produktion von je 2,9 prozent prognostizier­ zent zu. die i ndustrieproduktion konnte jedoch nur leicht 
ten. so litt die gesamtwirtschaftliche entwicklung in der  gesteigert werden, mit einem wachstum von 0,3 prozent 
welt im vergangenen jahr unter einem deutlichen wachs­ (2014: 0,1 prozent).
tumsrückgang in den schwellenländern, dem verfall der 
rohstoffpreise und den damit verbundenen geringeren   asien/pazifik
 investitionen der bergbauindustrie in zahlreichen ländern.  die höchste wirtschaftliche dynamik war auch 2015 wieder 
das wirtschaftswachstum und die wirtschaftliche erholung  im raum  asien/pazifik zu verzeichnen. hier stieg das bip um 
vieler länder wurden auch im vergangenen jahr wieder  5,5 prozent (2014: 5,9 prozent) und die  industrieproduktion 
durch anhaltende geopolitische spannungen und lokale  legte um 4,2 prozent zu (2014: 5,1 prozent).
krisenherde gedämpft. infolge der höheren unsicherheit   china wuchs etwas langsamer und erzielte ein bip­ 
waren die währungs­ und finanzmärkte 2015 von hoher  wachs tum von 6,9 prozent (2014: 7,3 prozent); die indus­
volatilität geprägt. trieproduktion stieg um 5,9 prozent (2014: 7,3 prozent). 
beide zahlen liegen geringfügig unter den ursprünglichen 
emea ( europa, mittlerer osten und a  frika) prognosen. in der indischen wirtschaft ist seit mitte 2013 
das wachstum in der gesamtregion emea belief sich im  eine kehrtwendung zu beobachten: so wuchs das brutto­
jahr 2015 auf 1,5 prozent (2014: 1,6 prozent). die industrie­ inlandsprodukt im jahr 2015 um 7,4 prozent, im vergleich 
produktion legte um 1,0 prozent zu, lag damit allerdings  zu 7,1 prozent im vorjahr. in südostasien legte das bip im 
unter dem im vorjahr erreichten wert (1,3 prozent). wäh­ jahr 2015 um 5,7 prozent zu und lag damit ungefähr auf vor­
rend das erwirtschaftete bruttoinlandsprodukt mit den  jahresniveau (2014: 5,6 prozent). die i ndustrieproduktion 
prognosen übereinstimmt, lag die entwicklung der  legte um 4,0 prozent zu (2014: 2,9 prozent).
 industrieproduktion unter den werten, die zu beginn des  die wirtschaftliche situation in  australien hat sich 
jahres 2015­erwartet­wurden.­ähnlich­wie­im­vorjahr­sind­ im jahr 2015 nicht wesentlich verändert. der globale 
die wirtschaftlichen entwicklungen in den einzelnen teil­ rückgang der rohstoffpreise führte weiterhin zu ei­
regionen sehr unterschiedlich verlaufen. in westeuropa  ner  investitionszurückhaltung: während das bip noch 
setzte sich der positive trend mit einem bip­wachstum  um 2,4 prozent zulegte (2014: 2,6 prozent), stieg die 
von 1,7 prozent fort (2014: 1,3 prozent). die größeren volks­  industrieproduktion lediglich um 2,1 prozent und war da­
wirtschaften westeuropas, vor allem  deutschland,  spanien  mit stark rückläufig gegenüber 2014 (2014: 4,6 prozent). 
und  großbritannien, wiesen relativ robuste entwicklungen  wachstumstreiber war eine positive entwicklung der berg­
auf. in d  eutschland legte das bip 2015 um 1,5 prozent zu  bauindustrie, während das verarbeitende gewerbe im 
und erreichte damit fast das vorjahresniveau von 1,6 pro­ jahr 2015 wieder einen rückgang zu verzeichnen hatte.
zent. die wachstumsrate in g roßbritannien belief sich auf 
2,2 prozent (2014: 2,9 prozent). s panien wuchs besonders 
stark um 3,2 prozent gegenüber einem bip­wachstum von 
nur 1,4 prozent im vorjahr. nach jahren der rezession in 
 italien und stagnation in  portugal erreichten beide im 
51
linde finanzbericht 2015
gesamtwirtschaftliche 
rahmen bedingungen
 amerika
das wachstum des bruttoinlandsprodukts der region 
 amerika belief sich auf 1,5 prozent und lag damit deut­
lich unter der vorjahresrate (2014: 2,1 prozent). dies war 
im wesentlichen auf die rezession in brasilien zurückzu­
führen. die wirtschaftliche entwicklung in den usa zeigte 
sich im jahr 2015 wieder relativ stabil. das bip wuchs 2015 
um 2,4 prozent (2014: 2,4 prozent). das wachstum der 
 industrieproduktion fiel hingegen enttäuschend gering 
aus. mit nur 1,3 prozent lag die  rate deutlich unter dem 
vorjahreswachstum von 3,7 prozent und der prognose zu 
jahresbeginn 2015 (3,2 prozent), was hauptsächlich auf 
den starken us­dollar und den rückgang der  investitionen 
der ölindustrie zurückzuführen ist.
in südamerika hingegen verschlechterte sich das wirt­
schaftliche umfeld infolge der rezession in brasilien: das 
bip war in der region um 2,0 prozent rückläufig und die 
 industrieproduktion schrumpfte um 4,8 prozent. damit hat 
sich der negative trend des vorjahres weiter verstärkt 
(2014: bip­wachstum von 0,6 prozent und rückgang der 
 industrieproduktion um 2,2 prozent). das bip in brasilien, 
der größten volkswirtschaft in der region, fiel 2015 um 
3,7 prozent, nachdem es in 2014 noch bei +0,1 prozent lag.
die  industrieproduktion brasiliens verzeichnete im selben 
zeitraum einen noch stärkeren rückgang von 7,8 prozent 
(2014: –2,9 prozent).
alle hier präsentierten gesamtwirtschaftlichen beobach­
tungen für bruttoinlandsprodukt und  industrieproduktion 
basieren auf daten des wirtschaftsforschungsinstituts 
 oxford economics vom 14. januar 2016.
52
linde finanzbericht 2015
preisniveau der rohstoffe konnten die margen etwas 
branchen­
gesteigert­werden – insbesondere in nordamerika. auf­
grund bestehender überkapazitäten und der existie­
spezifische 
renden unsicher heit waren marktteilnehmer bei neuen 
 investitionen zurückhaltend.
rahmen­
das verarbeitende gewerbe ist im berichtsjahr 2015 
branchenübergreifend verhalten gewachsen. neue 
bedingungen
 technologien wie additive f ertigungsverfahren (z. b. laser­
schweißen) könnten langfristig jedoch neue impulse für die 
nachfrage nach  industriegasen geben. die bauindustrie 
gesamtwirtschaftliche  <50
rahmen bedingungen ist im vergangenen jahr global weiter stabil gewachsen, 
branchen spezifische  53 im größten markt  china allerdings etwas langsamer als 
rahmen bedingungen
in den letzten jahren.
geschäftsverlauf  >55
des linde	konzerns unverändert steigt indes in der glasindustrie die nach­
frage nach anwendungen, um den energieverbrauch zu 
verringern und emissionen zu vermeiden. dieser trend 
hat sich auch im jahr 2015 fortgesetzt.
die elektronikindustrie hat sich in 2015 weiterhin dy­
 gaseindustrie namisch entwickelt. kontinuierliche verbesserungen der 
der weltweite g asemarkt ist im berichtsjahr 2015 etwas  produktionsprozesse in der  halbleiterproduktion lassen 
schwächer gewachsen als im vorjahr. je nach region und  die nachfrage nach hochreinen  gasen weiter wachsen. 
 industriebereich war die nachfrage unterschiedlich aus­ die nachfrage nach mikrochips, die in mobilen endgerä­
geprägt. die wettbewerbssituation stand im zeichen einer  ten zur anwendung kommen, steigt allerdings langsamer, 
weiteren konsolidierung, insbesondere durch die geplante  da der absatz von smartphones nur noch leicht zunimmt.
übernahme von airgas durch air liquide in den usa. zugleich werden weniger pcs und tablets verkauft. neue 
die größten absatzmärkte für  industriegase sind nach  anwendungsfelder im bereich digitalisierung, ssd­spei­
wie vor nordamerika und e uropa sowie a  sien, wo im be­ chermedien und automobilelektronik dürften aber zukünf­
richtszeitraum erneut das höchste wachstum verzeichnet  tig auch weiterhin für positive impulse sorgen.
wurde. das umfeld für leds [siehe glossar] verbessert sich 
die globale stahlindustrie leidet unverändert unter  weiterhin. der markt profitiert von dem wachsenden be­
überkapazitäten, die eine unmittelbare folge der ver­ wusstsein für umweltfreundliche und energieeffiziente 
langsamung des weltweiten wirtschaftswachstums sind.  anwendungen im bereich beleuchtung.
in c hina, dem mit abstand weltgrößten stahlproduzenten,  die lebensmittel­ und getränkeindustrie entwickelte 
bestehen weiterhin signifikante überkapazitäten. verein­ sich auch im vergangenen jahr vergleichsweise stabil. 
zelte stilllegungen von stahlwerken konnten diese nur  treiber dieser entwicklung ist der unveränderte trend zu 
geringfügig beeinflussen. nach angaben des weltverbands  einer gesünderen ernährung, zu einem höheren verbrauch 
der stahlindustrie ist die globale stahl produktion in 2015  von fleischlichen eiweißen und zu mehr verarbeiteten le­
um 2,9 prozent zurückgegangen ( china: 2,3 prozent). in  bensmitteln. zudem steigt die nachfrage bei sogenannten 
den usa fiel die stahl produktion besonders stark, in der  convenience­produkten [siehe glossar] unverändert an.
europäischen union war der rückgang vergleichsweise  auch im jahr 2015 war der globale healthcare­markt 
gering. im rest  europas sank die stahl produktion hinge­ sehr stabil. die langfristigen wachstumstreiber sind weiter­
gen stärker. hin eine weltweit wachsende und alternde bevölkerung, 
auch die entwicklung des chemie­ und energie sektors  der anstieg chronischer erkrankungen wie asthma oder 
(öl und g as) war von großen herausforderungen geprägt.  copd (chronisch­obstruktive lungenerkrankung), sowie 
die sehr niedrigen öl­ und g aspreise und die daraus ent­ der allgemeine trend hin zu stärkerer prävention und 
standene unsicherheit haben einen deutlichen rückgang  einer intensiveren patientenbetreuung auch außerhalb 
von neuen  investitionsprojekten bedingt. langfristig ist  von krankenhäusern. verbunden ist dies allerdings mit 
jedoch eine erholung der  investitionstätigkeit aufgrund  verstärkten sparanstrengungen in den gesundheitssys­
der auch weiterhin wachsenden nachfrage nach fossilen  temen und einer zunehmenden regulierungsdichte, die 
rohstoffen zu erwarten. auch in der petro chemie hat sich  den kostendruck erhöht.
die  investitionstätigkeit im vergangenen jahr aufgrund vo­
latiler rohstoffpreise und geringeren nachfragewachstums   
relativ schwach entwickelt. allerdings hat sich die wettbe­
werbsfähigkeit der europäischen petro chemie gegenüber 
nordamerika im vergangenen jahr aufgrund gesunkener 
rohstoffpreise deutlich erholt.
die rahmenbedingungen für  raffinerien haben sich 
in 2015 leicht verbessert. bei einem insgesamt niedrigen 
53
linde finanzbericht 2015
branchen spezifische 
rahmen bedingungen
anlagenbau
das internationale groß anlagen baugeschäft war im 
jahr 2015 nicht zuletzt aufgrund der niedrigen öl­ und 
 erdgaspreise von hoher volatilität und steigendem wett­
bewerb geprägt. i nvestitionen und damit das marktvolu­
men gingen im vergleich zum vorjahr merklich zurück. die 
politische instabilität im mittleren osten und nordafrika 
sowie schwache wachstumsraten in aufstrebenden märkten 
wie indien und  china verstärkten diesen trend zusätzlich.
luft zerlegungsanlagen
überkapazitäten in der weltweiten stahlindustrie und der 
grundsätzlich für die  industrie herausfordernd niedrige 
ölpreis führten zu einer sinkenden nachfrage an neuen 
luft zerlegungsanlagen. dies verstärkte den wettbewerbs­ 
und preisdruck in 2015 deutlich. dementgegen konnte 
linde sich einen signifikanten anteil der noch am markt 
verfügbaren luft zerlegungsprojekte sichern, z. b. in den 
usa und indien.
 olefinanlagen
auch der markt für  olefinanlagen war 2015 von investiti­
onszurückhaltung geprägt. aufgrund der kombination aus 
niedrigem ölpreis, sinkendem wachstum der verbraucher­
märkte und schon im bau befindliche hohe neukapazitäten 
für polyolefine haben  investoren weltweit ihre projekte 
verschoben, aufgegeben oder neu bewertet. laufende 
projekte waren hiervon in 2015 nicht betroffen.
 erdgasanlagen
aufgrund des niedrigen preisniveaus von öl,  erdgas und 
lng hat die öl­ und  gaseindustrie in 2015 ihre investitionen 
drastisch reduziert sowie eine vielzahl an investitionsent­
scheidungen vertagt. nichtsdestotrotz konnte sich linde 
mit dem auftrag für eine g asaufbereitungsanlage im osten 
 russlands ein großes meilensteinprojekt in 2015 sichern.
wasserstoff-undsynthesegasanlagen
die schwächelnde wirtschaft  chinas in kombination mit 
niedrigen energiekosten sorgten in 2015 für eine sinkende 
 investitionsbereitschaft in der petrochemischen  industrie. 
eine vielzahl an vergasungsprojekten wurde vertagt. 
dies hatte einfluss auf die sauergaswäsche­aktivitäten 
(rectisol­ technologie) und propandehydrierungs­projekte 
(pdh) von linde. auch in  russland wurde aufgrund des 
niedrigen ölpreises nur bedingt in  raffinerien investiert.
54
linde finanzbericht 2015
werden. der stichtagskurs des euro ist zum 31. dezem­
geschäftsverlauf­
ber 2015 im verhältnis zu den meisten lokalen währungen 
im vergleich zum 31. dezember 2014 deutlich gesunken. 
des linde­konzerns
diese entwicklung führte zu einem wechselkursbedingten 
anstieg des eingesetzten kapitals und damit trotz einer 
branchen spezifische  <53 verbesserten ertragsgröße zu einem rückgang des roce.
rahmen bedingungen
geschäftsverlauf  55 ertragslage
des linde konzerns
 gases division >57 die nach dem u msatz kostenverfahren aufgestellte g ewinn­ 
und verlustr echnung weist für das geschäfts jahr 2015 
nach abzug der kosten der umgesetzten leistungen ein 
bruttoergebnis von 6,369 mrd. eur (vj. 5,750 mrd. eur) 
aus. dies entspricht einer bruttomarge von 35,5 pro­
das wachstum der weltwirtschaft hat sich im jahresverlauf  zent (vj. 33,7 prozent). die kosten der umgesetzten 
abgeschwächt und blieb erneut hinter den erwartungen   leistungen sind im  berichtszeitraum unterproportional 
zurück. insbesondere in den schwellenländern sowie in  zum u  msatz um 2,5 prozent auf 11,575 mrd. eur gestiegen 
einigen aufstrebenden volks wirtschaften entwickelte sich  (vj. 11,297 mrd. eur). dabei ist zu berücksichtigen, dass das 
die konjunkturelle dynamik nicht so stark wie prognos­ vorjahr durch außerplanmäßige abschreibungen negativ 
tiziert. der stetig sinkende ölpreis führte zu einer nach­ beeinflusst war.
fragezurückhaltung, von der insbesondere neuprojekte  im berichtsjahr wurden aufwendungen für restruk­
im a nlagenbau betroffen waren. turierungsmaßnahmen in höhe von 192 mio. eur in den 
in diesem herausfordernden umfeld ist es linde den­ funktionskosten erfasst. diese aufwendungen betreffen 
noch gelungen, eine vergleichsweise stabile ertragskraft  strukturelle und organisatorische maßnahmen zur weiteren 
zu wahren. das unternehmen profitierte von positiven  steigerung der effizienz im rahmen der customer focus 
währungskurseffekten und verzeichnete sowohl beim  initiative und wurden als sondereinflüsse klassifiziert. im 
konzern umsatz als auch beim o perativen ergebnis zu­ vorjahr wurden aufwendungen für restrukturierungsmaß­
wächse. nahmen sowie außerplanmäßige abschreibungen in höhe 
von insgesamt 295 mio. eur als sondereinflüsse erfasst.
 umsatz,  operatives ergebnis und roce das ebit lag im geschäfts jahr 2015 mit 2,043 mrd. eur 
linde hat den konzern umsatz im geschäfts jahr 2015 um  über dem vorjahreswert von 1,885 mrd. eur. bereinigt um 
5,3 prozent auf 17,944 mrd. eur (vj. 17,047 mrd. eur) erhöht.  sondereinflüsse erzielte linde zum 31. dezember 2015 ein 
diese entwicklung ist von positiven währungseffekten ge­ ebit von 2,235 mrd. eur (vj. 2,180 mrd. eur).
prägt. so veränderten sich vor allem die wechselkurse des  das finanzergebnis belief sich zum ende des berichts­
us­dollars, des britischen pfunds und des chinesischen  zeitraums auf –397 mio. eur (vj. –365 mio. eur). diese verän­
­renminbis­im­verhältnis­zum­euro – insbesondere im ersten  derung ist vor allem auf bewertungseffekte zurückzuführen.
halbjahr – deutlich. dies führte zu positiven translatorischen  linde erzielte somit ein ergebnis vor steuern in höhe 
effekten, die sich aus der umrechnung der verschiedenen  von 1,646 mrd. eur (vj. 1,520 mrd. eur).
lokalen währungen in die berichtswährung euro ergeben.  der ertragsteueraufwand betrug 394 mio. eur 
bereinigt um die auswirkungen der wechselkursverände­ (vj. 358 mio. eur). dies entspricht einer ertragsteuer­
rungen lag der konzern umsatz um 2,3 prozent unter dem  quote von 23,9 prozent (vj. 23,6 prozent). nach abzug des 
niveau des vorjahres. steuer aufwands wies linde ein ergebnis nach steuern von 
beim  operativen konzern ergebnis lag linde mit  1,252 mrd. eur (vj. 1,162 mrd. eur) aus.
4,131 mrd. eur um 5,4 prozent über dem wert des  vorjahres  nach berücksichtigung der anteile anderer gesellschaf­
(vj. 3,920 mrd. eur). auch hier müssen währungskursef­ ter entfielen 1,149 mrd. eur des ergebnisses nach steuern 
fekte berücksichtigt werden: ohne diese effekte wäre  auf die  aktionäre der linde ag (vj. 1,102 mrd. eur). somit 
das o perative konzern ergebnis um 2,4 prozent gesunken. ergibt sich zum 31. dezember 2015 ein ergebnis je  aktie 
die  operative konzernmarge lag im berichtsjahr bei  von 6,19 eur (vj. 5,94 eur). das ergebnis je  aktie vor son­
23,0 prozent (vj. 23,0 prozent). dereinflüssen erreichte 6,91 eur (vj. 7,13 eur).
die um sondereinflüsse bereinigte rendite auf das ein­ hinweis: die überleitung der finanziellen kennzahlen 
gesetzte kapital (return on  capital employed, roce) be­ vor sondereinflüssen ist unter  ziffer [40] im anhang zum 
trug im berichtsjahr 9,4 prozent (vj. 9,5 prozent). der roce  konzern abschluss dargestellt.
ergibt sich aus dem um sondereinflüsse bereinigten ebit, 
dividiert durch das durchschnittlich eingesetzte kapital. 
bei der roce­entwicklung ist zu beachten, dass sich das 
durchschnittlich eingesetzte kapital währungskursbedingt 
deutlich erhöhte. das eingesetzte kapital leitet sich aus 
bilanzpositionen her, die zu stichtagskursen umgerechnet 
55
linde finanzbericht 2015
geschäftsverlauf 
des lindekonzerns
1 konzernumsatzundoperativeskonzernergebnis
in mio. €  konzernumsatz  in mio. €  operatives konzernergebnis
17.944
17.500 5.250
17.047
16.655
15.833
15.000 4.500
13.787 4.131
3.966 3.920
12.500 3.750 3.686
3.210
10.000 3.000
7.500 2.250
5.000 1.500
2.500 750
0 0
2011 2012 2013 2014 2015 2011 2012 2013 2014 2015
12 ertragslage des linde konzerns
2015 2014
in mio. € in prozent in mio. € in prozent
umsatz 17.944 100,0 17.047 100,0
kosten der umgesetzten leistungen 11.575 64,5 11.297 66,3
bruttoergebnis vom umsatz 6.369 35,5 5.750 33,7
vertriebskosten 2.711 15,1 2.476 14,5
forschungs­ und entwicklungskosten 132 0,7 106 0,6
verwaltungskosten 1.664 9,3 1.488 8,7
sonstige betriebliche erträge 421 2,3 486 2,9
sonstige betriebliche aufwendungen 252 1,4 303 1,8
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures 
(at equity) 12 0,1 22 0,1
ebit 2.043 11,4 1.885 11,1
finanzergebnis –397   –365  
ergebnis vor steuern (ebt)  1.646   1.520  
ertragsteuern 394 23,9 358 23,6
ergebnis nach steuern 1.252   1.162  
davon anteil der aktionäre der linde ag  1.149   1.102  
davon anteil anderer gesellschafter 103   60  
13 umsatz und operatives ergebnis nach divisionen
2015 2014
operatives  operatives 
in mio. € umsatz ergebnis umsatz ergebnis
gases division 15.168 4.151 13.982 3.835
engineering division 2.594 216 3.106 300
sonstige aktivitäten (einschließlich konsolidierung) 182 –236 –41 –215
konzern 17.944 4.131 17.047 3.920
56
linde finanzbericht 2015
das  operative ergebnis der  gases division erhöhte sich 
 gases division
im berichtszeitraum um 8,2 prozent auf 4,151 mrd. eur 
(vj. 3,835 mrd. eur). die  operative marge verblieb stabil 
geschäftsverlauf  <55 bei 27,4 prozent (vj. 27,4 prozent).
des linde	konzerns die  investitionen in der  gases division erreichten 
 gases division 57
im geschäftsjahr 2015 einen wert von 1,881 mrd. eur 
 engineering  division >61
(vj. 1,890 mrd. eur). den überwiegenden teil dieser auf­
wendungen setzte das unternehmen für großprojekte in 
den produktbereichen on­site und flüssig gase ein.
in den einzelnen s egmenten der g ases division ist die 
geschäftsentwicklung – den jeweiligen konjunkturellen 
in der g ases division erzielte linde im geschäfts jahr 2015  rahmenbedingungen­entsprechend – unterschiedlich 
einen u msatz in höhe von 15,168 mrd. eur und somit ein plus  verlaufen.
von 8,5 prozent gegenüber dem vorjahr (vj. 13,982 mrd. eur). 
auf vergleichbarer basis, also bereinigt um währungs­ und  14 gases division
 erdgaspreiseffekte, betrug der  umsatzanstieg 2,1 prozent. 
in mio. € 2015 2014
zusätzlich bereinigt um den  umsatzbeitrag in höhe von 
umsatz 15.168 13.982
86 mio. eur des lpg­geschäfts, das linde im berichtszeit­
operatives ergebnis 4.151 3.835
raum von wesfarmers kleenheat  gas pty ltd übernom­
investitionen (ohne finanzanlagen)  1.881 1.890
men hatte, lag das u msatzplus bei 1,5 prozent. neben dem 
zahl der mitarbeiter (zum 31.12.) 52.395 53.436
nach wie vor verhaltenen konjunkturellen umfeld wirkten 
sich auch die derzeit niedrigen energiekosten sowie die 
beendigung von on­site­verträgen umsatzmindernd aus.
15 umsatz und operatives ergebnis nach segmenten
2015 2014
operative  operative 
operatives  marge  operatives  marge 
in mio. € umsatz ergebnis in prozent umsatz ergebnis in prozent
emea 6.010 1.790 29,8 5.980 1.778 29,7
asien/pazifik 4.157 1.063 25,6 3.812 1.010 26,5
amerika 5.183 1.298 25,0 4.314 1.047 24,3
konsolidierung –182     –124    
gases division 15.168 4.151 27,4 13.982 3.835 27,4
emea  
das­on-site-geschäft – also die vor­ ort­ versorgung von 
( europa, mittlerer osten, a  frika) großkunden – war insbesondere aufgrund der beendi­
gung des on­site­vertrages in i talien von volumenrück­
in emea, dem größten absatzmarkt des unternehmens,  gängen geprägt. linde konnte dennoch vor allem im 
lag der u  msatz im geschäfts jahr 2015 mit 6,010 mrd. eur  mittleren  osten & ost europa in diesem produktbereich 
leicht über dem niveau des vorjahres (vj. 5,980 mrd. eur).   umsatzzuwächse erzielen. vor dem hintergrund des nach 
auf vergleichbarer basis ergab sich ein  umsatzrückgang  wie vor verhaltenen wirtschaftswachstums in  europa und 
von 1,2 prozent. bei dem vergleich mit dem vorjahr gilt  südafrika lagen die umsätze im geschäft mit flüssig gasen 
es zu berücksichtigen, dass linde ende 2014 eine große  unter dem niveau des vorjahres. auch der produktbereich 
wasserstoffanlage in i talien nach ablauf der vertragslauf­ flaschen gase entwickelte sich weiterhin vergleichsweise 
zeit an den kunden übergeben hat. somit wurden seit­ verhalten. in beiden produktbereichen wirken sich die der­
her keine umsätze mehr mit dieser  anlage erzielt. das  zeit niedrigen energiekosten insbesondere im lpg­geschäft 
 operative ergebnis erreichte 1,790 mrd. eur und ist durch  umsatzmindernd aus. im healthcare­geschäft konnte linde 
forderungsabwertungen in höhe von 22 mio. eur belas­ in fast allen regionen zuwächse verzeichnen.
tet, die im dritten quartal 2015 aufgrund der insolvenz  gestützt wurde der geschäftsverlauf in emea durch den 
eines kunden in g  roßbritannien vorgenommen werden  anlauf neuer  anlagen. so nahm im j anuar eine neue luft­
mussten. im vergleich zum vorjahreswert erhöhte sich das  zerlegungsanlage in schweden planmäßig die produktion 
 operative ergebnis leicht um 0,7 prozent (vj. 1,778 mrd. eur).  auf. die a nlage beliefert den kunden perstorp am stand­
die  operative marge betrug 29,8 prozent (vj. 29,7 prozent). ort stenungsund im rahmen eines on­site­vertrages mit 
in den einzelnen teilregionen des  segments emea  18.300 nm3 sauerstoff pro stunde. das  investitionsvolumen 
entwickelten sich die produktbereiche unterschiedlich. belief sich auf rund 40 mio. eur.
57
linde finanzbericht 2015
gases  
division
ebenfalls in schweden hat linde zu beginn des jahres   gases division im rahmen eines langfristigen on­site­ver­
einen vertrag zum bau einer wasserstofftankstelle am  trags betrieben wird. die damit verbundenen i nvestitionen 
flughafen arlanda unterzeichnet. die fertigstellung er­ beliefen sich auf rund 30 mio. eur.
folgte planmäßig im dritten quartal 2015. das projekt ist teil eines umfassenden umbaus der 
auch in aberdeen ( großbritannien) wurde im  märz eine   raffinerie in hamburg­harburg, die zu einer spezialisierten 
wasserstofftankstelle für wasserstoffbetriebene busse  produktionsstätte für naphthenische spezialöle entwickelt 
eröffnet. das projekt ist teil des hytrec (hydrogen trans­ wurde. nynas‘ gesamte produktionskapazität für nsps hat 
port economy)­projekts, das zum ziel hat, den zugang zur  sich dadurch signifikant erhöht. diese spezial öle werden 
nutzung von wasserstoff als alternative energiequelle für  unter anderem bei der reifenherstellung, bei transforma­
die nordsee­region zu verbessern. die wasserstofftank­ toren, für druckertinte, i ndustriegummi und schmierstoffe 
stelle wird von linde betrieben. verwendet.
linde ist vorreiter bei der weiterentwicklung der  im vierten quartal hat linde mit dem kunden cp kelco 
wasserstofftechnologie und treibt den aufbau einer  einen langfristigen liefervertrag geschlossen. linde wird 
wasserstofftankstellen­ infrastruktur für brennstoffzel­ das unternehmen aus der papier­ und zellstoffindustrie am 
lenfahrzeuge weiter voran. so plant das unternehmen  standort­äänekoski­(finnland)­ab­2016 über eine ecovar­ 
gemeinsam mit daimler in d  eutschland 20 wasserstoff­ anlage mit 1.100 nm3 stickstoff pro stunde versorgen.
tankstellen zu errichten. dieses projekt ist bestandteil  am gleichen standort hat linde mit dem kunden metsä 
der h2 mobility­initiative, zu der sich linde mit fünf wei­ fibre ebenfalls einen langfristigen g  asliefervertrag zur 
teren partnern zusammengeschlossen hat. im rahmen   versorgung mit 5.100 nm3 sauerstoff pro stunde geschlos­
dieser initiative sollen in d  eutschland bis 2023 insgesamt  sen. die  anlage, die eine der weltweit größten  anlagen 
400 wasserstoff­tankstellen­aufgebaut­werden. sein wird, die basierend auf der sogenannten vacuum 
in port elizabeth (südafrika) hat das unternehmen im  pressure swing adsorption (vpsa)­ technologie sauerstoff 
zweiten quartal eine luft zerlegungsanlage erfolgreich  erzeugen, soll im dritten quartal 2017 in betrieb genom­
in betrieb genommen. die  anlage produziert 150 tonnen  men werden. beide ecovar  anlagen werden von linde‘s 
flüssig gase pro tag und versorgt kunden in der region   engineering division gebaut.
 
eastern cape mit  industriegasen und medizinischen  gasen.  indammam (saudi­arabien) hat linde im berichtszeit­
die i nvestitionssumme betrug rund 23 mio. eur. raum eine luft zerlegungsanlage für den flüssig gasemarkt 
in denizli (türkei) ist im zweiten quartal eine co2­rei­ in betrieb genommen. die  anlage verfügt über eine kapa­
nigungs­ und verflüssigungsanlage gestartet. die  anlage  zität von 165.000 tonnen flüssigen stickstoff und sauerstoff 
reinigt und verflüssigt 240 tonnen co2 pro tag und be­ pro tag. die  anlage wurde von der  engineering division 
liefert regionale kunden aus der lebensmittelindustrie  gebaut. das  investitionsvolumen betrug etwa 26 mio. eur.
mit flüssigem co2. gleichzeitig wurde ein langfristiger  darüber hinaus hat linde im oktober 2015 eine acety­
roh­co2­abnahmevertrag mit zorlu energy, einem der  lenanlage in g roßbritannien eröffnet. die a nlage, die mit 
größten energieunternehmen der türkei, geschlossen. einem  investitionsvolumen von ca. 45 mio. eur verbun­
im  juni 2015 ist in trinec (tschechien) eine luftzerle­ den war, unterstreicht lindes langfristiges engagement, 
gungsanlage in betrieb genommen worden, die den stahl­ die  fertigungs industrie in  großbritannien und irland zu 
hersteller­trinecke­železarny­im­rahmen­der­verlängerung­ unterstützen.
eines bereits bestehenden langfristigen liefervertrages mit 
34.000 nm3 flüssigem sauerstoff und 34.500 nm3 flüssigem  2 umsatzverteilungnachsegmenten in %
stickstoff pro stunde versorgt. das  investitionsvolumen 
belief sich auf rund 62 mio. eur.
am standort kryvyi rih (ukraine) startete im dritten 
27,1
quartal die belieferung des weltweit größten stahlher­
stellers, arcelormittal, mit gasförmigem sauerstoff und 
39,1
stickstoff. die luft zerlegungsanlage verfügt über eine 
kapazität von 34.500 nm3 sauerstoff und 25.200 nm3 
stickstoff pro stunde und beliefert auch den regionalen 
markt mit flüssig gasen. das  investitionsvolumen betrug 
rund 60 mio. eur.
33,8
am  raffineriestandort hamburg­harburg hat eine 
wasserstoffanlage, die linde für nynas ab, einen der 
emea 39,1 (vj. 42,4)
weltmarktführer für naphthenische spezialöle (nsps) 
amerika 33,8 (vj. 30,6)
und bitumen, errichtet hat, im vierten quartal plan­
asien/pazifik 27,1 (vj. 27,0)
mäßig ihren betrieb aufgenommen. linde wird nynas 
daraus mit ca. 400.000 m3 wasserstoff pro tag versor­
gen. zu diesem zweck hat die linde e ngineering divi­
sion eine dampfreformer­ anlage errichtet, die von der 
58
linde finanzbericht 2015
 asien/pazifik  anlage generiert werden, fließen in der ergebnisrechnung 
in das anteilige ergebnis aus assoziierten unternehmen 
im  segment a  sien/pazifik wurde die geschäftsentwick­ und joint ventures (at equity) ein.
lung erneut vor allem durch positive währungskurs effekte  ebenfalls in  china nahm linde im a pril 2015 eine wei­
gestützt. der u msatz erreichte im geschäfts jahr 2015 einen  tere luft zerlegungsanlage erfolgreich in betrieb. die 
wert von 4,157 mrd. eur und erhöhte sich damit um 9,1 pro­  anlage verfügt über eine kapazität von 87.500 nm3 flüs­
zent gegenüber dem vorjahreswert (vj. 3,812 mrd. eur). das  sigem sauerstoff und 10.000 nm3 flüssigem stickstoff pro 
vergleichbare  umsatzwachstum lag bei 1,0 prozent. unter­ stunde und wird kunden in der region tianjin beliefern. 
stützt wurde das wachstum dort durch den  umsatzbeitrag  das i nvestitionsvolumen betrug rund 27 mio. eur.
in höhe von 86 mio. eur des lpg­geschäfts von wesfarmers  in taiwan nahm linde im dritten quartal eine luft zer­
kleenheat  gas pty ltd, das linde im  februar übernommen  legungsanlage planmäßig in betrieb. die a nlage versorgt 
hatte. zusätzlich bereinigt um diesen effekt reduzierte sich  kunden aus der h  albleiterindustrie im hsinchu science 
der  umsatz auf vergleichbarer basis um 1,0 prozent. das  park mit stickstoff. das  investitionsvolumen der  anlage 
 operative ergebnis stieg um 5,2 prozent auf 1,063 mrd. eur  belief sich auf rund 28 mio. eur.
(vj. 1,010 mrd. eur). dies entspricht einer  operativen marge  im zuge der verlängerung bestehender versorgungs­
von 25,6 prozent (vj. 26,5 prozent). die vorjahresmarge  verträge mit dem kraftwerksbetreiber seetec und mit 
war durch erträge aus dem verkauf von langfristigen  samsung  total petrochemicals co., ltd. (stc) im petro­
vermögenswerten positiv beeinflusst. chemiecluster seosan (südkorea) konnte linde seine 
innerhalb des  segments a  sien/pazifik konnte linde  kapazitäten an diesem standort erweitern. im berichts­
vor allem im on­site­geschäft in c hina und indien  zeitraum wurde dort eine weitere luft zerlegungsanlage 
 umsatzzuwächse verzeichnen. die umsätze im produkt­ erfolgreich in betrieb genommen. die a nlage produziert 
bereich flaschen gase lagen unter dem vorjahresniveau.  sauerstoff und stickstoff und liefert zudem produkte für 
das geschäft mit flüssig gasen entwickelte sich in diesem  den regionalen markt. das i nvestitionsvolumen betrug 
 segment recht positiv. in beiden produktbereichen sind  rund 62 mio. eur.
umsatzmindernde effekte aufgrund der niedrigen ener­ im november 2015 hat linde den bau einer luftzerle­
giekosten und gesunkener lpg­preise zu berücksichtigen. gungsanlage im wert von knapp 15 mio. eur in rupganj 
in indien hat linde seinen ersten standort zur befül­ (bangladesch) bekanntgegeben. die  anlage, die die 
lung von g  asflaschen für den gesundheitsbereich er­ größte ihrer art in bangladesch sein wird, soll 100 ton­
richtet, der sich in siliguri, im östlichen teil des landes,  nen flüssig gase pro tag produzieren. sie wird ab 2018 
befindet. es wurde in kryogene flüssigwasserstoffspei­ mehrere kunden aus verschiedenen i ndustriebereichen 
cher, moderne a  nlagen zur befüllung von g  asflaschen  versorgen. des weiteren soll am gleichen standort eine 
und ein örtliches labor investiert. die gesundheitsbran­ abfüllstation für flaschen gase entstehen.
che in indien gehört zu den am schnellsten wachsenden  positive impulse kamen im berichtszeitraum auch aus 
sektoren überhaupt, und mit dem aufbau dieses stand­ singapur. dort konnte linde die geschäftsbeziehung zu 
ortes wurde ein wichtiger meilenstein erreicht, da das  dem chemieunternehmen celanese ausbauen.
unternehmen seine geschäfte im gesundheitswesen in 
den sich entwickelnden kleineren städten in ganz indien 
auszubauen anstrebt.  amerika
im raum südpazifik haben das unverändert schwache 
wirtschaftliche umfeld in der verarbeitenden i ndustrie  im  segment  amerika ist der  umsatz im berichtszeitraum 
sowie rückläufige i nvestitionen in der bergbauindustrie  deutlich um 20,1 prozent auf 5,183 mrd. eur (vj. 4,314 mrd. eur) 
das wachstum beeinträchtigt. im für  australien wichtigen  gestiegen. auf vergleichbarer basis lag das u  msatzplus 
flüssiggasgeschäft wurde die  umsatzentwicklung durch  bei 7,7 prozent. das o perative ergebnis stieg im ver­
den geringeren ölpreis gebremst, da die preisrückgänge  gleich zum vorjahr um 24,0 prozent auf 1,298 mrd. eur 
an die kunden weitergegeben wurden. des weiteren wirk­ (vj. 1,047 mrd. eur). die  operative marge erhöhte sich auf 
ten sich auch in dieser region die beendigung von on­  25,0 prozent (vj. 24,3 prozent). dabei gilt es zu berücksich­
site­ verträgen umsatzmindernd aus. die entsprechenden  tigen, dass die preise für einsatzstoffe, wie beispielsweise 
strukturellen und organisatorischen gegenmaßnahmen   erdgas, die an die kunden weitergereicht werden, im be­
wurden bereits im rahmen der customer focus initiative  richtszeitraum im vergleich zum vorjahr gesunken sind und 
umgesetzt und sollen zu kostensenkungen und einer hö­ somit einen positiven effekt auf die  operative marge hatten.
heren rentabilität in der region führen. im healthcare­geschäft konnte linde in  nordamerika 
in quanzhou ( china) startete im ersten quartal 2015  aufgrund der wachsenden anzahl von zu versorgenden 
die produktion einer luft zerlegungsanlage zur  versorgung   patienten und neuer produkte deutliche umsatzsteige­
von fujian refining & petrochemical. die a nlage wird von  rungen verzeichnen.
fujian linde­fpcl  gases  company limited betrieben, ei­ im vierten quartal hat linde einen vertrag zur über­
nem joint venture von sinopec fujian petrochemical  nahme des auf beatmungstherapien spezialisierten un­
 company l imited und linde. die erträge, die mit dieser  ternehmens american homepatient, inc. unterzeichnet. 
59
linde finanzbericht 2015
gases  
division
nachdem alle erforderlichen genehmigungen eingeholt  einer hohen inflation und niedrigem wachstum geprägt. 
wurden, konnte die akquisition mit wirkung zum 31. ja­ dieses umfeld hat auch die geschäftsentwicklung von 
nuar 2016 abgeschlossen werden. das unternehmen hat  linde gedämpft. trotzdem konnte linde auf vergleich­
220 filialen in 38 bundesstaaten und ist vorwiegend im  barer basis in allen produktbereichen leichte zuwächse 
osten der usa tätig. im vergangenen geschäfts jahr hat  erzielen. in brasilien entwickelte sich das geschäft mit 
american homepatient mit gut 2.700 mit arbeitern einen  flaschen gasen jedoch rückläufig.
 umsatz von rund 260 mio. eur erwirtschaftet. durch eine 
wachsende anzahl von zu versorgenden patienten und 
den damit verbundenen synergieeffekten soll die ak­ produktbereiche
quisition dazu beitragen, den negativen effekten, die 
aus den staatlichen preiskürzungen für leistungen des  wie in der erläuterung zu den  segmenten beschrieben, 
us­healthcare­ geschäfts in den kommenden jahren zu  haben die einzelnen produktbereiche unterschiedlich 
erwarten sind, entgegenzuwirken. darüber hinaus passt  stark zur geschäftsentwicklung der  gases division bei­
linde seine kostenstruktur kontinuierlich an und verfolgt  getragen:
weiterhin organisches wachstum. im healthcare­geschäft konnte linde den  umsatz im 
das geschäft mit flüssig­ und flaschen gasen in nord­ geschäfts jahr 2015 auf vergleichbarer basis um 7,4 prozent 
amerika entwickelte sich vor allem dank des marktes für  auf 3,665 mrd. eur (vj. 3,412 mrd. eur) erhöhen und damit 
elektronik­ und spezialgase sehr positiv. den größten zuwachs erzielen. insbesondere im  segment 
am wichtigen petro chemiestandort la porte, texas   amerika hat sich das homecare­geschäft gut entwickelt.
(usa) hat linde im berichtszeitraum eine große luft­ im produktbereich on­site ist der u  msatz auf ver­
zerlegungsanlage sowie einen neuen vergaserstrang für  gleichbarer basis um 0,6 prozent auf 3,847 mrd. eur 
seinen bestehenden synthese gaskomplex in betrieb ge­ (vj. 3,872 mrd. eur) gesunken. bereinigt um die einmal­
nommen. insgesamt hat linde hierfür mehr als 200 mio. usd  effekte aus der beendigung von verträgen lag der u msatz 
investiert. die neue luft zerlegungsanlage ist die größte  in diesem produktbereich um 2,1 prozent über dem vor­
von linde in den usa betriebene  anlage dieser art. mit  jahresniveau.
der neuen vergasereinheit entstand zudem der weltweit  das geschäft mit flüssig gasen entwickelte sich ver­
größte erdgasbasierte komplex zur erzeugung und wei­ gleichsweise stabil. der u  msatz erhöhte sich hier leicht 
terverarbeitung von synthese gas. linde verfügt damit  um 1,7 prozent auf 3,616 mrd. eur (vj. 3,555 mrd. eur).
im raum houston über einen vollintegrierten standort  im produktbereich flaschen gase lag der  umsatz mit 
zur produktion von luftgasen und syngasprodukten. die  4,040 mrd. eur auf vergleichbarer basis um 0,4 prozent über 
in der a  nlage ebenfalls produzierten verflüssigten g ase  dem vorjahresniveau (vj. 4,023 mrd. eur). dabei gilt es zu 
sauerstoff, stickstoff sowie argon dienen zur  versorgung  berücksichtigen, dass sich bei den flüssig­ und flaschen­
des schnell wachsenden regionalen marktes rund um den  gasen die derzeit niedrigen energiepreise insbesondere im 
houston ship channel. mit dem erweiterungsprojekt kann  lpg­geschäft umsatzmindernd auswirkten. positiv wirkte 
linde seinen petro chemiekunden in la porte langfristig  sich in diesen beiden produktbereichen die akquisition 
eine sichere  versorgung gewährleisten. des lpg­geschäfts von wesfarmers kleenheat g as pty ltd 
in charleston, tennessee (usa) wurde im berichts­ aus. bei den flaschen gasen ist außerdem zu berücksich­
zeitraum eine wasserstoffanlage planmäßig in betrieb  tigen, dass der wegfall der sogenannten co2­steuer in 
genommen. die  anlage wird den kunden wacker im rah­  australien ebenfalls zu geringeren umsätzen geführt hat, 
men eines langfristigen on­site­vertrages mit 2.040 nm3  da die kosten für diese abgabe bisher an den kunden 
wasserstoff pro stunde beliefern. das  investitionsvolumen  durchgereicht worden sind.
betrug rund 20 mio. eur.
in mexiko konnte linde im berichtszeitraum den ver­ 16  gases division: 
trag zur lieferung von stickstoff mit dem langjährigen  umsatz nach produktbereichen
kunden­pemex –­dem­staatlichen­erdölkonzern – bis zum  veränderung 
jahr 2027 erfolgreich verlängern. linde beliefert den kun­ in mio. € 2015 20141 in prozent
den aus insgesamt fünf luft zerlegungsanlagen mit einer  flüssiggase 3.616 3.555 1,7
menge von 1.500 mio. normkubikmeter stickstoff pro tag.  flaschengase 4.040 4.023 0,4
der aus den a nlagen gewonnene stickstoff wird über eine  on­site 3.847 3.872 –0,6
 pipeline an den golf von mexiko transportiert und dort  healthcare 3.665 3.412 7,4
unter hohem druck in das ölfeld cantarell gepresst, um  gases division 15.168 14.862 2,1
die förderleistung auf sichere weise zu erhöhen. cantarell 
1  angepasst um währungseffekte und änderungen des e rdgaspreises.
ist eines der größten im meer gelegenen ölfelder der 
welt und zugleich mexikos bedeutendster rohöllieferant.
in den einzelnen ländern südamerikas haben sich die 
rahmenbedingungen in 2015 weiterhin verhalten ent­
wickelt. die wirtschaftliche situation der region ist von 
60
linde finanzbericht 2015
das  operative ergebnis verringerte sich auf 216 mio. eur 
 engineering 
(vj. 300 mio. eur). die  operative marge konnte mit 8,3 pro­
zent nicht den hohen wert des vorjahres erreichen 
 division
(vj. 9,7 prozent). dieser wert liegt aber nach wie vor über 
dem branchendurchschnitt und entspricht der zielmarke 
 gases division <57 von rund 8 prozent, die linde für das geschäfts jahr 2015 
 engineering  division 61 angestrebt hatte.
sonstige  aktivitäten >64
mit 55,2 prozent entfiel der größte teil des auftragsein­
gangs auf die region  europa. aus nordamerika und  asien/
pazifik erhielt linde im berichtszeitraum aufträge im wert 
von jeweils etwa 500 mio. eur.
nahezu die hälfte der neubestellungen betraf den pro­
im internationalen projektgeschäft  anlagenbau entwi­ duktbereich  erdgasanlagen. der rest des auftragseingangs 
ckelten sich der  umsatz und das ergebnis gemäß den  entfiel relativ ausgewogen auf die übrigen  anlagentypen.
fortschritten bei den einzelnen bauvorhaben. der  umsatz 
der e ngineering division sank im berichtszeitraum um  17 engineering division
16,5 prozent auf 2,594 mrd. eur (vj. 3,106 mrd. eur). auf­
in mio. € 2015 2014
grund des derzeit niedrigen ölpreises und der damit 
umsatz 2.594 3.106
verbundenen nachfragezurückhaltung im a  nlagenbau 
auftragseingang 2.494 3.206
belief sich der auftragseingang im berichtszeitraum 
auftragsbestand 4.541 4.672
auf 2,494 mrd. eur (vj. 3,206 mrd. eur). zwar lag der auf­
operatives ergebnis 216 300
tragsbestand per ende d  ezember bei 4,541 mrd. eur 
operative marge 8,3 % 9,7 %
(vj. 4,672 mrd. eur) und damit weiterhin auf einem ho­
hen niveau, jedoch wirkte sich der insbesondere im ers­ investitionen (ohne finanzanlagen)  32 41
ten halbjahr niedrige auftragseingang bereits auf die  zahl der mitarbeiter 
­(zum ­bilanzstichtag) 7.038 7.330
 umsatzentwicklung aus.
18 engineering division: umsatz und auftragseingang nach regionen
umsatz auftragseingang
in mio. € 2015 2014 2015 2014
 europa 934 926 1.376 1.943
nordamerika 998 798 562 754
südamerika 26 20 12 34
asien/pazifik 459 1.131 443 362
mittlerer osten 121 172 80 78
afrika 56 59 21 35
engineering division 2.594 3.106 2.494 3.206
19 engineering division: umsatz und auftragseingang nach anlagentypen
umsatz auftragseingang
in mio. € 2015 2014 2015 2014
olefinanlagen 683 494 321 1.557
erdgasanlagen 572 835 1.135 724
luftzerlegungsanlagen 406 901 426 248
wasserstoff­ und synthesegasanlagen 690 631 355 487
übrige 243 245 257 190
engineering division 2.594 3.106 2.494 3.206
 
61
linde finanzbericht 2015
engineering 
division
olefinanlagen soll. ende  dezember 2015 haben linde und nipigas ei­
der markt für  olefinanlagen war in 2015 von investitions­ nen vertrag über das  engineering und die beschaffung 
zurückhaltung geprägt. der niedrige ölpreis, sinkendes  der genannten komponenten für alle fünf projektpha­
wachstum der verbrauchermärkte und bereits im bau  sen geschlossen. die erste phase umfasst zwei ngl­ und 
befindliche neukapazitäten für polyolefine führten dazu,  nru­ anlagenstränge sowie eine heliumerzeugungsan­
dass viele projekte verschoben oder aufgegeben wur­ lage. die entsprechenden e ngineering­arbeiten haben 
den. nichtsdestotrotz konnte sich linde im wettbewerb  bereits begonnen. nach fertigstellung wird amur gpp 
gut positionieren. mit einer verarbeitungskapazität von bis zu 49 milliarden 
die linde e ngineering division erhielt im berichtsjahr  kubikmetern e rdgas pro jahr eines der weltweit größten 
vom tschechischen petro chemieunternehmen unipetrol   gasverarbeitungsprojekte sein.
einen auftrag zum wiederaufbau der ethylenanlage am  darüber hinaus erhielt die e ngineering division im 
standort­záluží­in­litvinov­(tschechische­republik).­der­  berichtszeitraum zwei aufträge zum bau von schlüssel­
auftrag umfasst das  engineering, die beschaffung und  komponenten für zwei große e rdgasverflüssigungsanlagen 
den bau der a nlagenrekonstruktion. der gesamtauftrags­ in nordamerika.
wert des wiederaufbaus durch linde beläuft sich auf über 
40 mio. eur. die ethylenanlage, die im sommer 2015 bei  4 auftragseingangnachanlagentypen in %
einem unfall beschädigt wurde, soll im dritten quartal 
2016 wieder voll funktionsfähig sein.
10,3
3 auftragseingangnachregionen in %
12,9
3,20,80,5 45,5
17,8 14,2
17,1
55,2
22,5 erdgasanlagen45,5 (vj. 22,6) olefinanlagen 12,9 (vj. 48,6)
luftzerlegungs­
anlagen 17,1 (vj. 7,7) übrige 10,3 (vj. 5,9)
wasserstoff­ 
und synthese­
europa 55,2 (vj. 60,6) mittlerer osten 3,2 (vj. 2,4) gasanlagen 14,2 (vj. 15,2)
nordamerika 22,5 (vj. 23,5) afrika 0,8 (vj. 1,1)
asien/pazifik 17,8 (vj. 11,3) südamerika 0,5 (vj. 1,1)
luft zerlegungsanlagen
aufgrund der wirtschaftlichen rahmenbedingungen war 
 erdgasanlagen der bedarf für neue luft zerlegungsanlagen im berichtsjahr 
die preise für öl, erd­ und flüssiggas waren über das  relativ gering. gegenüber dem vorjahr zeichnete sich zwar 
gesamte jahr 2015 hinweg ungewöhnlich niedrig. da­ ein anstieg ab, gleichwohl war im gesamten marktsegment 
raufhin hat die öl­ und  gasindustrie weitgehend die  die­anzahl­der­beauftragten­projekte­limitiert – besonders 
 investitionen reduziert und einen großteil der investitions­ in c hina. trotz dieses schwierigen umfelds konnte linde 
ent scheidungen verschoben. einen signifikanten anteil der aufträge gewinnen.
gegen diesen trend wurde linde von gazprom,  beispielsweise aus indien erhielt linde im ersten quar­
 gazprom pererabotka blagoweschtschensk und de­ tal 2015 den auftrag zum bau einer luft zerlegungsanlage 
ren generalunternehmer nipigas als lizenzgeber der  für den stahlhersteller bhushan power & steel limited. das 
 erdgasverarbeitungstechnologie für das amur­gpp­ unternehmen wird die a  nlage am standort rengali er­
projekt (amur g as processing plant) im osten  russlands  richten. im rahmen der vereinbarung ist linde für das 
ausgewählt. linde wird für das  engineering und die be­ basis­ und detail­ engineering sowie für die beschaffung 
schaffung von  anlagen zur extraktion von ethan und  und die lieferung der ausrüstung und der  anlagenteile 
flüssiggasbestandteilen­(natural­­gas­liquids – ngl)  verantwortlich.
und zur abscheidung von stickstoff (nitrogen rejection  für den taiwanesischer chemiekonzern formosa, der zu 
­unit – nru) sowie für eine heliumgewinnungs­ und – den größten der welt zählt, wurde linde im berichtszeit­
verflüssigungsanlage zuständig sein. die  anlage, die in  raum beauftragt eine luft zerlegungsanlage am standort 
fünf phasen bis 2024 errichtet werden soll, wird teil des  point comfort in texas (usa) zu bauen, für die produktion 
power of siberia genannten p ipeline­projekts sein, das  von sauerstoff und stickstoff. der auftragswert beläuft 
die e rdgasfelder in ostsibirien mit nordostchina verbinden  sich auf 75 mio. eur.
62
linde finanzbericht 2015
im  juni 2015 hat linde an seinem us­standort in la porte,  in verschiedenen anwendungen unter beweis gestellt. 
texas, eine neue große luft zerlegungsanlage sowie ei­ als wettbewerbsfähige lokale produktionsalternative 
nen neuen vergaserstrang für seinen dortigen synthese­ zur klassischen flüssiggasbelieferung geht die hydro­
gaskomplex offiziell in betrieb genommen. die neue  anlage  prime®­linie nun in die serienfertigung. linde reagiert 
wurde von linde e ngineering gebaut und ist die größte  mit hydroprime® auf die steigende nachfrage nach 
von linde in den usa betriebene luft zerlegungsanlage. effizienten, einfach zu installierenden und kompakten 
darüber hinaus sind im berichtszeitraum weitere luft­  anlagen. hydroprime®­ anlagen zeichnen sich durch 
zerlegungsanlagen in trinec (tschechische republik) sowie  hohe zuverlässigkeit, umweltfreundlichkeit und sicher­
in dammam (saudi­arabien) in betrieb gegangen, die die  heit aus. dank vollautomatisierung und ausfallsicherer 
 engineering division für die jeweiligen landesgesellschaf­ steuerungen ist die fernüberwachung und ­steuerung der 
ten der  gases division errichtet hatte.  anlagen möglich. die neuen kompaktdampfreformer mit 
geringem platzbedarf basieren auf einem grundrahmen 
5 umsatznachregionen in % und einem modularen design. dies erlaubt nicht nur eine 
unkomplizierte installation, sondern auch einen einfachen 
4,72,11,0 zugang für wartungszwecke.
6 umsatznachanlagentypen in %
17,7
38,5
9,3
26,6
15,7
36,0
nordamerika 38,5 (vj. 25,7) mittlerer osten 4,7 (vj. 5,5)
22,1
europa 36,0 (vj. 29,9) afrika 2,1 (vj. 1,9) 26,3
asien/pazifik 17,7 (vj. 36,4) südamerika 1,0 (vj. 0,6)
wasserstoff­ 
und synthese­ luftzerle­
wasserstoff-undsynthesegasanlagen gasanlagen 26,6 (vj. 20,3) gungsanlagen15,7 (vj. 29,0)
die entwicklung des marktsegments für wasserstoff­ und  olefin anlagen 26,2 (vj. 15,9) übrige 9,4 (vj. 7,9)
synthese gasanlagen verlangsamte sich deutlich. neben  erdgasanlagen 22,1 (vj. 26,9)
dem niedrigen ölpreis und dem veränderten wirtschafts­
klima führte der starke us­dollar zu einem deutlich inten­
siveren wettbewerb insbesondere mit den europäischen  übrigeanlagentypen
mitbewerbern. in ost europa führte der schwache rubel  von der european spallation source (ess) in lund (schwe­
zu einer größeren unternehmerischen zurückhaltung.  den) hat linde im berichtszeitraum den auftrag zur liefe­
dennoch konnte linde auch in diesem produktbereich  rung einer heliumkälteanlage erhalten. die  anlage wird 
aufträge erzielen. im sommer 2017 nach lund geliefert und anschließend 
so wurde die  engineering division im  mai 2015 von der  bis sommer 2018 installiert und in betrieb genommen. 
tecnicas reunidas, madrid ( spanien) beauftragt, sechs  die european spallation source ist ein interdisziplinäres 
psa­ anlagen (pressure swing adsorption) für den kun­  forschungszentrum auf basis der weltweit stärksten neu­
den petronas nach pengerang (malaysia) zu liefern. der  tronenquelle.
gesamtauftragswert beläuft sich auf über 20 mio. usd. die  aus f rankreich erhielt die  engineering division im 
kapazität der  anlage beträgt mehr als 430.000 nm3 was­ berichtszeitraum den auftrag zur lieferung des helium­
serstoff pro stunde und wird für sogenannte downstream­  verteilsystems für den iter­fusionsreaktor, der derzeit 
prozesse innerhalb der petronas r affinerie verwendet. der  in c adarache im süden  frankreichs installiert wird. die 
auftrag beinhaltet das  engineering, die beschaffung und  kryogenen verteilboxen werden bis mitte 2019 gefertigt 
die lieferung der sechs  anlagen. und nach cadarache geliefert mit nachfolgender inbe­
im berichtsjahr hat linde außerdem seine neue pro­ triebsetzung bis 2021. das auftrags volumen beträgt rund 
duktlinie innovativer, kosteneffizienter wasserstoffgene­ 32 mio. eur.
ratoren namens hydroprime® erfolgreich in den markt 
eingeführt. hydro­chem, eine us­tochter gesellschaft 
der linde e ngineering division, hat die auf der bewähr­
ten methan­dampfreformierungstechnologie basieren­
den  anlagen intensiv getestet und ihre zuverlässigkeit 
63
linde finanzbericht 2015
sonstige 
­aktivitäten
 engineering  division <61
sonstige  aktivitäten 64
vermögens- und  >65
finanzlage 
des linde konzerns
das  segment sonstige aktivitäten umfasst im berichtsjahr 
die geschäftstätigkeit des logistikdienstleistungsunter­
nehmens gist.
als spezialist in der distribution von gekühlten le­
bensmitteln und getränken agiert das unternehmen in 
einem vergleichsweise stabilen marktumfeld. gist hat im 
geschäfts jahr 2015 einen u msatz in höhe von 607 mio. eur 
erzielt (vj. 567 mio. eur).
die tochter gesellschaft von linde hat ihre langfristig 
angelegte geschäftsbeziehung mit der internationalen 
 handelskette marks & spencer weiter intensiviert und 
konnte den bereits bestehenden langfristigen dienstleis­
tungsvertrag um weitere zwölf jahre verlängern. neben 
den heimatmärkten g  roßbritannien und irland standen 
dabei im rahmen der kontinentaleuropäischen aktivitä­
ten im berichtszeitraum vor allem nordfrankreich und die 
niederlande im blickpunkt.
bei dem ausbau der geschäftstätigkeit in kontinental­
europa profitiert gist von seiner umfassenden kompetenz 
bei der termingerechten zustellung temperatursensibler 
produkte und nutzt die vielfältigen synergien mit seinem 
kerngeschäft auf der britischen insel.
64
linde finanzbericht 2015
3,061 mrd. eur). der forderungsabbau in höhe von 
vermögens­ und 
407 mio. eur wurde durch positive währungskurseffekte 
teilweise ausgeglichen.
finanzlage des 
die kurz­ und langfristigen forderungen aus finanzie­
rungsleasing, die sich fast ausschließlich auf die gemäß 
linde konzerns
 ifric 4 als leasing klassifizierten g aslieferverträge bezie­
hen, haben sich um 29 mio. eur auf 269 mio. eur verringert. 
sonstige  aktivitäten <64 der rückgang resultierte aus der planmäßigen amortisie­
vermögens­ und  65 rung dieser leasingforderungen.
finanzlage  die wert papiere sind im wesentlichen durch verkäufe 
des linde konzerns
um 100 mio. eur auf 421 mio. eur gesunken (31. dezem­
konzern- kapital fluss- >67
rechnung ber 2014: 521 mio. eur).
das eigenkapital ist um 1,182 mrd. eur auf 15,449 mrd. eur 
gestiegen (31. dezember 2014: 14,267 mrd. eur). neben dem 
ergebnis nach steuern in höhe von 1,252 mrd. eur hat auch 
die entwicklung des sonstigen ergebnisses zu der erhöhung 
vermögenslage beigetragen. hier hat sich vor allem die veränderung von 
währungskursen positiv ausgewirkt. die auszahlungen 
die entwicklung der vermögenslage war im berichtszeit­ für d ividenden in höhe von 701 mio. eur führten zu einem 
raum wie bereits im vorjahr erneut durch währungskurs­ rückgang des eigenkapitals. die eigenkapitalquote betrug 
effekte geprägt. der schwache euro führte zu einem  zum stichtag 43,7 prozent (31. dezember 2014: 41,4 prozent).
wechselkursbedingten anstieg der bilanzpositionen. des  die rück stellungen für pensionen und pensionsähn­
weiteren hat linde im geschäfts jahr 2015 erneut gezielt  liche verpflichtungen lagen mit 1,068 mrd. eur unter dem 
akquisitionen und  investitionen getätigt, um den ge­  niveau des vorjahres (31. dezember 2014: 1,265 mrd. eur). 
schäftsausbau weiter voranzutreiben. zu diesem rückgang trug im wesentlichen die veränderung 
die bilanzsumme ist zum 31. dezember 2015 um  der­versicherungsmathematischen­annahmen – insbe­
922 mio. eur auf 35,347 mrd. eur gestiegen (31. dezem­ sondere­die­leicht­gestiegenen­diskontierungszinssätze – 
ber 2014: 34,425 mrd. eur). bei. im vorjahr führte die dotierung der pensionspläne in 
auf der aktivseite entfiel der wesentliche teil der bi­  deutschland in höhe von 300 mio. eur zu einem anstieg 
lanzsumme mit etwa 80 prozent auf die langfristigen ver­ des planvermögens und somit zu einer verringerung der 
mögenswerte. innerhalb der langfristigen vermögenswerte  pensions rückstellung.
bildeten der geschäfts­ oder firmenwert mit 11,604 mrd. eur  hinsichtlich außerbilanzieller verpflichtungen wird auf 
(31. dezember 2014: 11,055 mrd. eur) sowie die sachanlagen  den konzernanhang ziffer [38] verwiesen.
mit 12,782 mrd. eur (31. dezember 2014: 12,151 mrd. eur) die 
größten posten.
beim geschäfts­ oder firmenwert resultierte der  finanzlage
 zuwachs um 549 mio. eur hauptsächlich aus währungs­
kurseffekten. die im berichtszeitraum getätigten akqui­ das finanzmanagement bei linde umfasst das kapital­
sitionen trugen mit 45 mio. eur (vj. 62 mio. eur) zu dem  strukturmanagement, die finanzierung von konzernge­
anstieg bei. sellschaften, das cash­ und liquiditätsmanagement, das 
die übrigen immateriellen vermögenswerte, bestehend   management von marktpreisrisiken (zum beispiel wäh­
aus kundenbeziehungen, markennamen und sonstigen  rungs­ und zinsrisiken) und pensionsanlagen sowie von 
immateriellen vermögenswerten, sind im berichtsjahr  kreditausfall­ und länderrisiken. das weltweite finanz­
um 162 mio. eur auf 2,760 mrd. eur gesunken (31. dezem­ management wird vom konzern­treasury [siehe glossar] 
ber 2014: 2,922 mrd. eur). dies war im wesentlichen auf  für alle konzerngesellschaften einheitlich geführt. nähere 
planmäßige abschreibungen in höhe von 317 mio. eur zu­ informationen hierzu finden sich auf den seiten 68 bis 69.
rückzuführen, wobei der rückgang teilweise durch positive  die kapitalstruktur des konzerns ist nach kosten­ 
währungskurseffekte kompensiert wurde. und risikooptimierenden gesichtspunkten ausgerich­
die sachanlagen erhöhten sich von 12,151 mrd. eur  tet. die bruttofinanzschulden sind im berichtszeitraum 
um 631 mio. eur auf 12,782 mrd. eur. den zugängen aus  um 373 mio. eur auf 9,483 mrd. eur gesunken (31. de­
 investitionen in höhe von 1,889 mrd. eur sowie den posi­ zember 2014: 9,856 mrd. eur). im oktober 2015 hat die 
tiven währungskurseffekten in höhe von 303 mio. eur stan­ linde finance b. v. drei emissionen im gesamtvolumen 
den abschreibungen in höhe von 1,577 mrd. eur entgegen. von 230 mio. eur unter dem 10­mrd.­eur­debt­issuance­
innerhalb der kurzfristigen vermögenswerte bilde­ programme begeben. alle drei emissionen sind von der 
ten die forderungen aus lieferungen und leistungen den  linde ag garantiert. der emissionserlös wurde für die 
größten posten. sie reduzierten sich im berichtszeitraum  tilgung einer im  dezember 2015 fälligen 600­mio.­eur­
um 337 mio. eur auf 2,724 mrd. eur (31. dezember 2014:  anleihe eingesetzt.
65
linde finanzbericht 2015
vermögens-undfinanzlage
des linde konzerns
die nettofinanzschulden ergeben sich aus den brutto­ wie das fälligkeitenprofil der finanzschulden zeigt, ist 
finanzschulden abzüglich der kurzfristigen wert papiere  die finanzierung des linde konzerns weiterhin langfris­
sowie der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquiva­ tig ausgerichtet. von den bruttofinanzschulden werden 
lente. sie konnten im berichtszeitraum um 553 mio. eur  1,023 mrd. eur (31. dezember 2014: 1,294 mrd. eur) als kurz­
auf 7,645 mrd. eur (31. dezember 2014: 8,198 mrd. eur) zu­ fristige finanzschulden ausgewiesen. von den langfristigen 
rückgeführt werden. der rückgang resultiert aus verschie­ finanzschulden in höhe von 8,460 mrd. eur (31. dezem­
denen teilweise gegenläufigen effekten: so minderte der  ber 2014: 8,562 mrd. eur) haben 3,426 mrd. eur (31. dezem­
gute cash flow aus betrieblicher tätigkeit die nettofinanz­ ber 2014: 4,293 mrd. eur) eine rest lauf zeit von mehr als 
schulden, wohingegen die auszahlungen für i nvestitionen,  fünf jahren.
von  dividenden sowie währungskurs­ und bewertungs­ unter berücksichtigung der kurzfristigen wert papiere 
effekte zu einem anstieg führten. in höhe von 421 mio. eur, der zahlungsmittel und zahlungs­
der dynamische verschuldungsgrad (nettofinanzschul­ mitteläquivalente in höhe von 1,417 mrd. eur sowie der syn­
den im verhältnis zum  operativen ergebnis der vergange­ dizierten kreditfazilität über 2,5 mrd. eur betrug die zum 
nen zwölf monate) betrug zum stichtag 1,9. er liegt damit  stichtag zur verfügung stehende liquidität 3,315 mrd. eur 
unter dem niveau des vorjahres (31. dezember 2014: 2,1)  (31. dezember 2014: 2,864 mrd. eur). die laufzeit der im 
und nach wie vor unter der von linde definierten ober­  juli 2013 abgeschlossenen syndizierten kreditfazilität 
grenze von 2,5. wurde erneut erfolgreich um ein jahr bis 2020 verlängert. 
das sogenannte gearing (verhältnis nettoverschuldung  ursprünglich hatte die kreditfazilität eine laufzeit von 
zu eigenkapital) belief sich zum stichtag auf 49,5 prozent  fünf jahren mit zwei verlängerungsoptionen um jeweils 
(31. dezember 2014: 57,5 prozent). ein jahr (vorbehaltlich der zustimmung der kreditgeber).
7 bilanzstrukturinprozentderbilanzsummevon35,347mrd.eur(vj.34,425mrd.eur)
aktiva in prozent passiva in prozent
4,0 4,6
15,6
32,8 22,0
43,7
11,4
26,7
36,2 3,0
geschäfts­ oder firmenwert 32,8 (vj. 32,1) eigenkapital 43,7 (vj. 41,4)
sachanlagen 36,2 (vj. 35,3) rückstellungen für pensionen 3,0 (vj. 3,7)
übrige langfristige vermögenswerte 11,4 (vj. 12,7) finanzschulden 26,7 (vj. 28,8)
übrige kurzfristige vermögenswerte 15,6 (vj. 16,6) übrige schulden 22,0 (vj. 21,8)
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 4,0 (vj. 3,3) übrige rückstellungen 4,6 (vj. 4,3)
66
linde finanzbericht 2015
das vorjahr beinhaltet eine auszahlung für die begebung 
konzern­ kapital­
einer anleihe in höhe von 300 mio. eur für die ausfinan­
zierung der pensionspläne in  deutschland.
fluss rechnung
nach abzug der  dividendenauszahlungen in höhe von 
701 mio. eur (vj. 645 mio. eur) sowie der nettozinszahlun­
vermögens- und  <65 gen in höhe von 364 mio. eur (vj. 358 mio. eur) und der 
finanzlage  sonstigen veränderungen betrug die nettoveränderung der 
des linde konzerns
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 279 mio. eur 
konzern­ kapital fluss­ 67
rechnung (vj. –64 mio. eur).
finanzierung und  >68
liquiditäts sicherung
20 konzern-kapitalflussrechnung
 (verkürzt)
in mio. € 2015 2014
operatives ergebnis 4.131 3.920
veränderung working capital 55 62
mit 3,593 mrd. eur lag der cash flow aus betrieblicher 
gezahlte ertragsteuern –533 –599
tätigkeit zum 31. dezember 2015 deutlich um 19,7 prozent 
sonstige veränderungen –60 –82
über dem vorjahreswert (vj. 3,001 mrd. eur). der cash 
cash flow aus betrieblicher 
flow erhöhte sich damit überproportional zum o perativen  tätigkeit vor ausfinanzierung 
ergebnis, das um 5,4 prozent auf 4,131 mrd. eur anstieg.  pensionsvermögen 3.593 3.301
dabei ist zu berücksichtigen, dass linde im vorjahr eine 
ausfinanzierung planvermögen – –300
zahlung in höhe von 300 mio. eur für die weitere ausfi­
cash flow aus 
nanzierung der leistungsorientierten pensionspläne in  	betrieblicher 	tätigkeit 3.593 3.001
 deutschland geleistet hat. bereinigt um diesen einmal­
auszahlungen für investitionen 
effekt lag der cash flow um 8,8 prozent über dem vor­
in sachanlagen,­immaterielle­ver­
jahr. zu diesem anstieg hat neben dem guten  operativen  mögenswerte und finanzanlagen 
(ohne wertpapiere) –1.970 –2.009
ergebnis aufgrund positiver währungskurseffekte auch 
auszahlungen für den zugang 
eine einmalzahlung in höhe von 159 mio. eur beigetragen, 
 konsolidierter unternehmen –113 –65
die linde im zuge der neufassung eines großvolumigen 
einzahlungen aus dem abgang 
 gasliefervertrages mit einem kunden aus singapur er­ von vermögenswerten 189 361
halten hatte. die auszahlungen für ertragsteuern sanken  operativer free cash flow 1.699 1.288
im berichtszeitraum von 599 mio. eur auf 533 mio. eur.
ein­/auszahlung 
die veränderung des working c apital belief sich zum 
für ­investitionen in wertpapiere 99 –350
stichtag auf 55 mio. eur und damit etwa auf vorjahresniveau 
ein­/auszahlungen durch auf­
(vj. 62 mio. eur). dabei sind zwei gegenläufige effekte zu  nahme/tilgung von krediten und 
berücksichtigen: das gute working  capital  management  kapitalmarktverbindlichkeiten –430 27
dividendenzahlung an aktio­
in der  gases division wurde durch geringere erhaltene 
näre der linde ag und an andere 
anzahlungen im  engineering­bereich ausgeglichen.  gesellschafter –701 –645
die i nvestitionen in sachanlagen, immaterielle vermö­ nettozinszahlungen –364 –358
genswerte und finanzanlagen lagen mit 1,970 mrd. eur um 
sonstige veränderungen –24 –26
39 mio. eur unter dem vorjahreswert (vj. 2,009 mrd. eur). 
nettoveränderung der 
die auszahlungen für  investitionen in konsolidierte un­  zahlungsmittel und 
 zahlungsmitteläquivalente 279 –64
ternehmen in höhe von 113 mio. eur (vj. 65 mio. eur) be­
inhalten im wesentlichen die auszahlung für den erwerb 
der vermögenswerte und schulden des lpg­geschäfts 
von wesfarmers kleenheat g as pty ltd im rahmen eines 
asset deal in höhe von 53 mio. eur.
der  operative free cash flow betrug zum stichtag somit 
1,699 mrd. eur (vj. 1,288 mrd. eur).
der verkauf von wert papieren führte im berichtszeit­
raum zu einzahlungen in höhe von 99 mio. eur (vj. aus­
zahlungen in höhe von 350 mio. eur).
der saldo aus der aufnahme und tilgung von krediten 
und kapitalmarktverbindlichkeiten ergab –430 mio. eur 
(vj. 27 mio. eur). dabei ist zu berücksichtigen, dass linde 
im berichtszeitraum eine 600­mio.­eur­anleihe getilgt hat. 
67
linde finanzbericht 2015
gesamtvolumen von 421 mio. eur. bei diesen wert papieren 
finanzierung 
handelt es sich zum überwiegenden teil um d eutsche bun­
desanleihen mit laufzeiten von bis zu einem jahr.
und­liquiditäts-
syndiziertekreditfazilität
sicherung
linde verfügt über eine syndizierte revolvierende kre­
ditlinie in höhe von 2,5 mrd. eur, an der insgesamt 33 
konzern- kapital fluss- <67 der national und international wichtigsten  banken des 
rechnung unternehmens beteiligt sind. linde hat damit eine hohe 
finanzierung und  68 finanzierungsflexibilität. die fazilität war zunächst mit 
liquiditäts sicherung
einer ursprünglichen laufzeit bis 2018 und zwei jeweils 
 investitionen des  >70
linde konzerns einjährigen verlängerungsoptionen (vorbehaltlich der 
zustimmung der kreditgeber) ausgestattet. nach einer 
ersten verlängerung in 2014 hat linde im  juni 2015 die 
zweite verlängerungsoption erfolgreich ausgeübt. mit zu­
stimmung der  banken wurde die laufzeit der kreditlinie 
um ein weiteres jahr bis 2020 verlängert. somit verfügt 
das unternehmen weiterhin über eine langfristige und 
finanzierungsgrundsätze 
solide allgemeine liquiditätsreserve. die fazilität ist zum 
und -ziele jahresende 2015 nicht gezogen und dient auch als back­up 
für das commercial paper programme [siehe glossar] von 
ziel der externen finanzierung und liquiditäts sicherung ist  linde über 2 mrd. eur. zum jahresende 2015 waren keine 
es, zu jeder zeit eine ausreichende liquidität des konzerns  commercial papers unter diesem programm ausstehend.
sicherzustellen. die internationale finanz­ und staatsschul­
denkrise hat deutlich gemacht, wie wichtig die liquidi­ kapitalmarktaktivitäten
tätsorientierung für unternehmen ist. auch im jahr 2015 hat sich linde an den kapitalmärkten 
der externe finanzierungsspielraum wird für linde pri­ erfolgreich refinanziert und das fristigkeitenprofil seiner 
mär durch die kapitalmärkte und eine große internationale  finanzschulden weiter verlängert, um damit die langfris­
 bankengruppe gewährleistet. innerhalb des konzerns gilt  tige finanzierung des unternehmens sicherzustellen.
der grundsatz der internen finanzierung. das heißt: der  im oktober 2015 hat die linde finance b. v. drei emissio­
finanzierungsbedarf­von­tochter­gesellschaften­wird – so­ nen im gesamtvolumen von 230 mio. eur unter dem 10­mrd.­
weit­möglich – über interne darlehensbeziehungen ab­ eur­debt­issuance­programme begeben: eine 50­mio.­eur­
gedeckt. diesem leitgedanken entsprechend erfolgte die  anleihe mit einer laufzeit von fünf jahren und einer fixen 
finanzierung der tochter gesellschaften auch im jahr 2015  verzinsung von 0,634 prozent, eine 80­mio.­eur anleihe 
hauptsächlich über die niederländische finanzierungs­ mit zwölfjähriger laufzeit und einer fixen verzinsung von 
gesellschaft linde finance b. v. sowie über die linde ag.  1,652 prozent sowie eine 100­mio.­eur anleihe, die mit ei­
die zentrale finanzierung ermöglicht einen einheitlichen  ner laufzeit von 15 jahren und einem festen kupon von 
auftritt an den kapitalmärkten und somit kosteneffiziente  1,90 prozent ausgestattet ist. alle drei emissionen sind von 
finanzierungen der tochter gesellschaften. der linde ag garantiert. der emissionserlös wurde für die 
die konzerngesellschaften nutzen entweder liqui­ tilgung einer im d  ezember 2015 fälligen 600­mio. ­eur­
ditätsüberschüsse anderer unternehmenseinheiten in  anleihe eingesetzt.
cash pools (eurozone,  großbritannien, skandinavien, usa,  unter dem 10­mrd.­eur­debt–issuance­programme 
 australien, c hina und weitere asiatische länder) oder wer­ standen zum jahresende 2015 insgesamt 6,891 mrd. eur 
den mit konzerndarlehen von der linde finance b. v. bzw.  (vj. 7,255 mrd. eur) an emissionen in verschiedenen wäh­
der linde ag unter berücksichtigung der länderspezifi­ rungen aus.
schen risiken ausgestattet. daneben vereinbart das kon­
zern­treasury auch kreditlinien mit lokalen b anken, um 
rechtlichen, steuerlichen oder sonstigen anforderungen 
rechnung zu tragen. lokale finanzierungen werden, vor 
allem in ländern mit  devisenrestriktionen, für geringe 
volumina oder für projekte mit besonderen lokalen ge­
gebenheiten eingesetzt.
mit blick auf die finanz­ und staatsschuldenkrise hat 
linde auch im jahr 2015 eine angemessene liquiditätspo­
sition vorgehalten. so verfügt das unternehmen  neben 
zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten in höhe 
von 1,417 mrd. eur über einen wert papierbestand mit einem 
68
linde finanzbericht 2015
21 ausgewählte öffentliche anleihen
emittent rating volumen kupon in prozent endfälligkeit isin
linde finance b. v.1 a2/a+ 200 mio. gbp 6,500 29.01.2016 xs0123544529
linde finance b. v. a2/a+ 1.000 mio. eur 4,750 24.04.2017 xs0297699588
linde finance b. v. a2/a+ 750 mio. eur 3,125 12.12.2018 xs0718526790
linde finance b. v. a2/a+ 500 mio. eur 1,750 11.06.2019 xs0790015548
linde finance b. v. a2/a+ 100 mio. aud 4,250 20.06.2019 xs0947397302
linde finance b. v. a2/a+ 200 mio. usd 3-m $ libor + 0,470 21.08.2019 xs1101833306
linde finance b. v. a2/a+ 600 mio. eur 3,875 01.06.2021 xs0632659933
linde finance b. v. a2/a+ 300 mio. gbp 5,875 24.04.2023 xs0297700006
linde finance b. v. a2/a+ 300 mio. eur 1,875 22.05.2024 xs1069836077
linde finance b. v. a2/a+ 200 mio. usd 3,434 26.08.2026 xs1102559850
linde ag a2/a+ 2.000 mio. nok 2,750 28.09.2017 xs0835302513
linde ag a2/a+ 500 mio. usd 1,500 18.04.2018  de000a1r0733
linde ag a2/a+ 1.000 mio. eur 1,750 17.09.2020 xs0828235225
linde ag a2/a+ 650 mio. eur 2,000 18.04.2023 de000a1r07p5
nachrangige anleihen1           
14.07.2066 
linde finance b. v. baa1/a– 700 mio. eur 7,375  call-recht ab 2016 xs0259604329
14.07.2066
linde finance b. v. baa1/a– 250 mio. gbp 8,125 call-recht ab 2016 xs0259607777
1 diese anleihen sind nicht unter dem debt-issuance-programme begeben worden.
rating
seit 1999 wird die bonität des linde konzerns von den 
international führenden rating­agenturen moody’s und 
standard & poor’s (s & p) bewertet. das rating ist eine 
wesentliche voraussetzung für einen nachhaltig erfolg­
reichen auftritt am kapitalmarkt. ein starkes rating im 
 investment grade­bereich ist weiterhin das erklärte ziel 
des unternehmens.
vor dem hintergrund des soliden geschäftsmodells 
und der konservativen finanzpolitik des unternehmens 
haben sich die ratings von linde über die vergangenen 
jahre kontinuierlich verbessert. zuletzt haben beide ra­
ting­agenturen im  dezember des berichtsjahres jeweils 
das langfrist­rating für linde bestätigt. s & p stuft die bo­
nität des linde konzerns mit a+, moody’s mit a2 ein. die 
nachrangigen anleihen werden mit a– bei s & p und baa1 
bei moody’s bewertet.
22  rating 2015
langfrist- kurzfrist-
rating-agenturen rating ausblick rating
moody’s a2 stabil p–1 
standard & poor’s a+ stabil a–1
69
linde finanzbericht 2015
(vj. 1,954 mrd. eur) getätigt. gemessen am konzern umsatz 
 investitionen des 
entspricht dies einer  investitionsquote von 10,8 prozent 
(vj. 11,5 prozent).
linde konzerns
mit 1,881 mrd. eur (vj. 1,890 mrd. eur) hat das unterneh­
men den größten teil der  investitionen abermals für den 
finanzierung und  <68 weltweiten ausbau seines g asegeschäfts eingesetzt. sie 
liquiditäts sicherung lagen damit leicht unter dem prognostizierten wert für das 
 investitionen des  70
berichtsjahr, wonach die i nvestitionen in etwa das niveau 
linde konzerns
gesamtbewertung des  >71 des vorjahres erreichen sollten. die i nvestitionsquote in 
geschäfts jahres 2015  der  gases division lag im berichtsjahr, bezogen auf den 
des linde		konzerns	
 umsatz, bei 12,4 prozent (vj. 13,5 prozent).
durch	den v	orstand
darüber hinaus hat linde auch durch akquisitionen 
und  investitionen in finanzanlagen in höhe von insge­
samt 120 mio. eur (vj. 95 mio. eur) seine international gute 
wettbewerbsposition weiter gestärkt. die i nvestitionen in 
der  investitionsentscheidungs­ und ­allokationsprozess  konsolidierte unternehmen betrugen im berichtszeitraum 
erfolgt für den linde konzern zentralisiert. so wird jede  107 mio. eur (vj. 67 mio. eur).
 investition, die bestimmte größenkriterien überschreitet,  die übrigen i nvestitionen in finanzanlagen in höhe von 
durch das verantwortliche vorstandsmitglied, durch ein zent­ 13 mio. eur (vj. 28 mio. eur) resultierten im wesentlichen aus 
rales  investmentkomitee oder den gesamtvorstand freigege­ kapital erhöhungen bei joint ventures oder aus langfristi­
ben.  investitionsentscheidungen werden sorgfältig geprüft,  gen ausleihungen an assoziierte unternehmen und joint 
da sie für ein projekt­ und anlagenintensives unternehmen  ventures. diese  investitionen eingerechnet, erreichte die 
wie linde einen entscheidenden erfolgsfaktor darstellen. gesamtsumme der i nvestitionen im vergangenen geschäfts­
auf dieser grundlage hat linde seine wachstums­ jahr 2,056 mrd. eur (vj. 2,049 mrd. eur).
orientierte  investitionsstrategie auch im vergangenen 
geschäfts jahr weiter fortgesetzt. das unternehmen in­ 23 investitionen nach divisionen
vestierte erneut gezielt in die bereiche, die chancen auf 
in mio. € 2015 2014
überproportionales wachstum bieten und dazu beitragen, 
gases division 1.881 1.890
die ertragskraft und wettbewerbsfähigkeit des konzerns 
engineering division 32 41
weiter zu erhöhen. im berichtszeitraum standen neben dem 
sonstige aktivitäten1 23 23
produktbereich on­site vor allem auch die produktbereiche 
konzern (ohne finanzanlagen) 1.936 1.954
flüssig­ und flaschen gase im fokus der i nvestitionstätigkeit.
finanzanlagen 120 95
insgesamt hat linde im berichtsjahr 2015 investitionen 
in sach anlage vermögen und immaterielle vermögens­ konzern 2.056 2.049
werte (ohne finanzanlagen) in höhe von 1,936 mrd. eur  1 einschließlich konsolidierungen.
24  investitionen der gases division nach segmenten (ohne finanzanlagen)
2015 2014
in mio. € in prozent in mio. € in prozent
emea 895 47,6 946 50,1
asien/pazifik 386 20,5 413 21,9
amerika 600 31,9 531 28,0
gases division 1.881 100,0 1.890 100,0
70
linde finanzbericht 2015
bei der um sondereinflüsse bereinigten rendite auf das 
gesamtbewertung 
eingesetzte kapital (return on  capital employed, roce) 
erzielte linde im berichtsjahr 9,4 prozent (vj. 9,5 prozent) 
des­geschäfts-
und hat damit das angestrebte ziel von 9 prozent bis 10 pro­
zent erreicht.
jahres 2015 
die ertragslage wurde im berichtsjahr erneut von 
sondereinflüssen beeinträchtigt. diese umfassen re­
des linde­
strukturierungsaufwendungen in höhe von 192 mio. eur 
(vj. 66 mio. eur). im vorjahr wurden neben den aufwendun­
 konzerns durch  gen für restrukturierungsmaßnahmen auch 229 mio. eur 
außerplanmäßige abschreibungen als sondereinflüsse 
den ­vorstand klassifiziert.
vor diesem hintergrund wies linde im berichtsjahr 
ein ergebnis je a  ktie von 6,19 eur (vj. 5,94 eur) aus. vor 
 investitionen des  <70
linde konzerns sonder einflüssen erreichte das ergebnis je  aktie 6,91 eur 
gesamtbewertung des  71 (vj. 7,13 eur).
geschäfts jahres 2015  in der g  ases division erwirtschaftete linde im ge­
des linde k onzerns 
schäftsjahr 2015 einen  umsatz von 15,168 mrd. eur 
durch den  vorstand
vermögens-,  finanz-  >73 (vj. 13,982 mrd. eur) und erreicht somit das zu beginn 
und ertrags	lage	 des jahres prognostizierte  umsatzziel von 14,9 mrd. eur 
der linde ag
bis 15,4 mrd. eur. mit diesem wert liegt linde auch in­
nerhalb der zum halbjahr angehobenen bandbreite von 
15,1 mrd. eur bis 15,5 mrd. eur. bereinigt um währungskurs­
effekte betrug das u msatzplus 0,7 prozent.
beim  operativen ergebnis der  gases division erzielte 
die weltwirtschaft ist im berichtsjahr 2015 weniger stark  linde mit 4,151 mrd. eur einen zuwachs von 8,2 prozent 
gewachsen, als dies erwartet worden war. im jahresverlauf  im vergleich zum vorjahr (vj. 3,835 mrd. eur). auch hier 
wurde die  konjunktur vor allem von einer zunahme geopo­ konnte linde die ursprünglich geplanten werte von 
litischer spannungen belastet. zudem hat sich der nach wie  4,05 mrd. eur bis 4,25 mrd. eur und ebenso das zum halb­
vor niedrige ölpreis negativ auf die i nvestitionstätigkeit  jahr angepasste ziel von 4,1 mrd. eur bis 4,3 mrd. eur er­
vieler kunden insbesondere im internationalen groß­ reichen. ohne währungskursveränderungen hätte das 
anlagen bau ausgewirkt. dies beeinträchtigte auch die   operative ergebnis der  gases division leicht über dem 
 engineering division von linde. vorjahreswert gelegen.
in diesem umfeld hat sich linde vergleichsweise stabil  die o perativen margen der s egmente der  gases divi­
entwickelt, wenngleich das unternehmen nicht alle ziele  sion entwickelten sich unterschiedlich: emea 29,8 prozent 
in vollem umfang erfüllen konnte. linde hat den  umsatz  (vj. 29,7 prozent),  asien/pazifik 25,6 prozent (vj. 26,5 pro­
im geschäfts jahr 2015 um 5,3 prozent auf 17,944 mrd. eur  zent),  amerika 25,0 prozent (vj. 24,3 prozent). der anstieg 
(vj. 17,047 mrd. eur) erhöhen können. ursprünglich hatte  der o perativen marge in a  merika resultierte teilweise 
sich linde zum ziel gesetzt, einen  umsatz von 18,2 mrd. eur  aus dem rückgang der  erdgaspreise, die an den kunden 
bis 19,0 mrd. eur zu erreichen. bereinigt um währungskurs­ weitergereicht wurden und somit einen effekt auf die 
effekte sank der konzern umsatz um 2,3 prozent. diese  margenentwicklung hatten. im  segment  asien/pazifik 
entwicklung ist im wesentlichen auf die ungünstigen rah­ war die vorjahresmarge durch positive einmaleffekte 
menbedingungen im  anlagenbau zurückzuführen. linde  aus dem verkauf von langfristigen vermögenswerten 
hatte die u  msatzprognose für das geschäfts jahr 2015  beeinflusst.
bereits zum halbjahr entsprechend angepasst und die  bedingt durch den anhaltend niedrigen ölpreis erzielte 
bandbreite für den konzern umsatz auf 17,9 mrd. eur bis  linde in der  engineering division im berichts jahr 2015 
18,5 mrd. eur gesenkt. einen u  msatz von 2,594 mrd. eur (vj. 3,106 mrd. eur), 
beim  operativen konzern ergebnis erreichte linde mit  was einem rückgang von 16,5 prozent entspricht. die 
4,131 mrd. eur einen zuwachs von 5,4 prozent im vergleich  ursprünglich angestrebte bandbreite von 3,0 mrd. eur 
zum vorjahr (vj. 3,920 mrd. eur). das ergebnis liegt somit  bis 3,3 mrd. eur konnte nicht erreicht werden. die im 
innerhalb der bandbreite von 4,1 mrd. eur bis 4,3 mrd. eur,  halbjahr angepasste prognose für den  umsatz in der 
die zu beginn des geschäfts jahres 2015 in aussicht ge­  engineering division von 2,5 mrd. eur bis 2,7 mrd. eur 
stellt wurde. bereinigt um die auswirkungen der wechsel­ wurde hingegen erreicht.
kursveränderungen wäre das o perative konzern ergebnis  auch die  operative marge der  engineering division lag 
um 2,4 prozent gesunken. mit 8,3 prozent (vj. 9,7 prozent) im rahmen der erwartun­
die  operative konzernmarge lag im berichtsjahr un­ gen: linde hatte für das geschäfts jahr 2015 einen wert von 
verändert zum vorjahr bei 23,0 prozent (vj. 23,0 prozent). rund 8 prozent angestrebt.
71
linde finanzbericht 2015
gesamtbewertung des 
geschäfts jahres 2015 
des lindekonzernsdurch
den vorstand
linde wird seine von kontinuität geprägte dividenden­
politik fortsetzen: vorstand und aufsichts rat werden der 
hauptversammlung am 3. mai 2016 vorschlagen, eine 
 dividende in höhe von 3,45 eur je stückaktie auszu­
schütten. im vergleich zum vorjahr entspräche dies ei­
ner  dividendenerhöhung um 9,5 prozent. damit würde 
sich die d  ividende überproportional zum  operativen 
konzern ergebnis entwickeln, das jedoch nach wie vor 
die richtschnur für die festlegung der d  ividende von 
linde bildet.
72
linde finanzbericht 2015
anstieg der finanzforderungen gegenüber verbundenen 
vermögens­, 
unternehmen beigetragen. darüber hinaus schließt die 
linde ag sogenannte credit support annexes (csa) mit 
 finanz­ 
 banken ab. unter derartigen verträgen werden die po­
sitiven und negativen marktwerte der von der linde ag 
und ertrags­lage­
gehaltenen derivate regelmäßig durch zahlungsmittel hin­
terlegt. entsprechende forderungen gegenüber  banken 
der linde ag
sind unter diesem posten angegeben.
die linde ag hält 100 prozent der anteile an einem 
spezialfonds. der fonds wird unter den wert papieren des 
gesamtbewertung des  <71
geschäfts jahres 2015  umlauf vermögens ausgewiesen. der wert papierbestand 
des linde		konzerns	 wurde im berichtsjahr um 100 mio. eur verringert.
durch	den v	orstand
die flüssigen mittel verringerten sich um 20 mio. eur 
vermögens­,  finanz­  73
und ertrags lage  auf 359 mio. eur.
der linde ag das eigenkapital (vor g  ewinnverwendung) ist um 
forschung und  >76
83 mio. eur auf 9,845 mrd. eur gestiegen. dabei sind im 
 entwicklung
wesentlichen zwei gegenläufige effekte zu berücksichti­
gen: der jahresüberschuss in höhe von 669 mio. eur führte 
zu einem anstieg des eigenkapitals, wohingegen sich die 
auszahlung der  dividende für das jahr 2014 in höhe von 
585 mio. eur eigenkapitalmindernd auswirkte.
allgemeine informationen die eigenkapitalquote erhöhte sich damit leicht von 
47,2 prozent auf 47,3 prozent.
die linde ag, bestehend aus den geschäfts bereichen linde  die rück stellungen betrugen insgesamt 1,070 mrd. eur 
 gas, linde  engineering und der unternehmenszentrale,  und lagen damit leicht über dem vorjahresniveau. die ver­
ist das mutterunternehmen und die führungsgesellschaft  bindlichkeiten der linde ag haben sich im berichtsjahr 2015 
des linde konzerns. um 34 mio. eur auf 9,911 mrd. eur reduziert.
der einzelabschluss der linde ag wird nach den 
vorschriften des  handelsgesetzbuches (hgb) und des 
 aktiengesetzes (aktg) aufgestellt. die wesentlichen un­
terschiede zu dem nach ifrs­grundsätzen aufgestellten 
konzern abschluss liegen in der  umsatzermittlung und in 
der bewertung der finanz instrumente. als bedeutsamsten 
finanziellen leistungsindikator verwendet das unterneh­
men ausschließlich den jahresüberschuss. aus dem jah­
resüberschuss wird die  dividende für die  aktionäre der 
linde ag ausgeschüttet.
im berichtsjahr wurden nettovermögenswerte der 
linde  engineering dresden gmbh in höhe von 74 mio. eur 
im rahmen einer abspaltung durch die linde ag über­
nommen.
vermögenslage der linde ag
im berichtsjahr 2015 erhöhte sich die bilanzsumme 
der linde ag von 20,663 mrd. eur um 163 mio. eur auf 
20,826 mrd. eur.
das  anlage vermögen verringerte sich um 55 mio. eur 
auf 18,038 mrd. eur. der anteil des  anlage vermögens an 
der bilanzsumme betrug 86,6 prozent (vj. 87,6 prozent). 
wesentlicher bestandteil des  anlage vermögens sind 
die f inanzanlagen. dies leitet sich aus der funktion der 
linde ag als mutterunternehmen des linde konzerns 
ab. die finanzanlagen haben sich im berichtszeitraum 
um 102 mio. eur verringert. die forderungen und sonsti­
gen vermögensgegenstände sind von 1,668 mrd. eur auf 
1,985 mrd. eur angewachsen. hierzu hat insbesondere der 
73
linde finanzbericht 2015
vermögens-,finanz-
und ertragslage 
der linde ag
25 bilanzstruktur der linde ag in prozent der bilanzsumme
31.12.2015 31.12.2014
in mio. € in prozent in mio. € in prozent
aktiva        
finanzanlagen 17.499 84,0 17.601 85,2
übriges anlagevermögen 539 2,6 492 2,4
forderungen und sonstige vermögensgegenstände 1.985 9,5 1.668 8,1
wertpapiere 400 2,0 500 2,4
flüssige mittel 359 1,7 379 1,8
übrige aktiva 44 0,2 23 0,1
bilanzsumme 20.826 100,0 20.663 100,0
passiva        
eigenkapital 9.845 47,3 9.762 47,2
rückstellungen für pensionen 274 1,3 184 0,9
übrige rückstellungen 796 3,8 772 3,7
verbindlichkeiten 9.911 47,6 9.945 48,2
bilanzsumme 20.826 100,0 20.663 100,0
finanzlage der linde ag die linde ag im berichtsjahr einen u msatz von 3,7 prozent 
(vj. 8,8 prozent) erzielt. der überwiegende teil des export­
die nettoverschuldung der linde ag (wert papiere des  geschäfts bezieht sich auf den geschäfts bereich linde 
 anlage vermögens, wert papiere des umlauf vermögens,   engineering. da das internationale a nlagenbaugeschäft 
 finanzverbindlichkeiten, finanzforderungen, flüssige  ein projektgeschäft ist und  umsatz erst mit fertigstellung 
mittel) ist im berichtszeitraum von 6,756 mrd. eur um  des projekts gelegt wird, ergeben sich im jahresvergleich 
405 mio. eur auf 6,351 mrd. eur gesunken. immer wieder regionale schwankungen.
wesentlicher grund ist der rückgang der finanzver­ der auftragseingang des geschäfts bereichs linde 
bindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen um   engineering hat sich im vergleich zum vorjahr um 25,0 pro­
220 mio. eur. des weiteren stiegen die finanzforderungen  zent auf 1,603 mrd. eur (vj. 2,137 mrd. eur) reduziert.
gegenüber externen um 170 mio eur aus sogenannten  der auftragsbestand erreichte zum ende des berichts­
 credit support annexes (csa) an. derzeit sind 240 mio. eur  jahres 6,853 mrd. eur. er lag damit um 23,8 prozent über 
(vj. 70 mio. eur) bilanziert. dem vorjahreswert (5,535 mrd. eur). die durchschnittliche 
auftragsreichweite beläuft sich auf etwa drei jahre.
ertragslage der linde ag
die u msatzerlöse der linde ag betrugen im berichtsjahr 
2,097 mrd. eur und lagen damit deutlich über dem vor­
jahreswert (1,888 mrd. eur). das ebit hingegen ist von 
37 mio. eur auf –11 mio. eur zurückgegangen.
im geschäfts bereich linde  gas erhöhte sich der  umsatz 
leicht um 1,1 prozent auf 1,321 mrd. eur (vj. 1,307 mrd. eur). 
im geschäfts bereich linde  engineering verzeichnete die 
linde ag im geschäfts jahr 2015 im vergleich zum vorjahr 
einen  umsatzanstieg auf 809 mio. eur (vj. 618 mio. eur).
insgesamt hat die linde ag im geschäfts jahr 2015 er­
löse für aufträge insbesondere aus den ländern malaysia, 
usa,  russland,  china und südkorea erfasst.
die linde ag hat 47,2 prozent (vj. 52,7 prozent) des 
 umsatzes mit kunden im inland erwirtschaftet. der ex­
portanteil betrug 52,8 prozent (vj. 47,3 prozent); davon 
entfielen auf  europa 42,3 prozent (vj. 44,8 prozent), auf 
die region a sien/pazifik 34,7 prozent (vj. 31,6 prozent) und 
auf  amerika 19,3 prozent (vj. 14,8 prozent). in  afrika hat 
74
linde finanzbericht 2015
26 ertragslage der linde ag (kurzfassung) 
in mio. € 2015 2014
umsatzerlöse 2.097 1.888
umsatzkosten 1.382 1.134
bruttoergebnis vom umsatz 715 754
funktionskosten 868 783
übrige erträge 381 297
übrige aufwendungen 239 231
ebit –11 37
beteiligungsergebnis 901 680
übriges finanzergebnis –246 –134
ergebnis vor ertragsteuern 644 583
ertragsteuern –25 –70
jahresüberschuss 669 653
einstellung in gewinnrücklagen –29 –68
bilanzgewinn 640 585
die bruttomarge ging von 39,9 prozent auf 34,1 prozent 
zurück. der wesentliche grund für den margenrückgang 
ist der im verhältnis zum vorjahr gestiegene u msatzanteil 
des geschäfts bereichs linde e ngineering. der a nlagenbau 
weist grundsätzlich niedrigere bruttomargen aus als der 
 gasebereich.
die erhöhung der funktionskosten auf 868 mio. eur 
(vj. 783 mio. eur) ist im wesentlichen auf aufwendungen 
für restrukturierungsmaßnahmen sowie auf die verschmel­
zung der linde  engineering dresden gmbh zurückzuführen.
der anstieg der übrigen erträge und der übrigen auf­
wendungen resultierte im wesentlichen aus erträgen aus 
der auflösung von rück stellungen in höhe von 97,9 mio. eur 
(vj. 63,3 mio. eur) sowie aus währungskurseffekten im 
berichtsjahr.
das beteiligungsergebnis hat sich im berichtsjahr auf 
901 mio. eur (vj. 680 mio. eur) erhöht. hierin sind divi­
denden in höhe von 819 mio. eur (vj. 517 mio. eur) und 
 gewinne aus ergebnisabführungsverträgen in höhe von 
82 mio. eur (vj. 163 mio. eur) enthalten. mit dem überwie­
genden teil der d eutschen tochter gesellschaften bestehen 
direkt oder indirekt ergebnisabführungsverträge. für die 
 dividendenzahlungen der meist ausländischen tochter­
gesellschaften werden individuelle ausschüttungsbe­
schlüsse gefasst.
die wesentlichen veränderungen im übrigen finanzer­
gebnis sind auf die abschreibung von finanzanlagen in 
höhe von 30 mio. eur (vj. 11 mio. eur) und auf die kursver­
luste aus der bewertung des deckungs vermögens von 
pensionsverpflichtungen in höhe von 37 mio. eur (vj. kurs­
gewinne: 53 mio. eur) zurückzuführen.
das ergebnis vor steuern betrug 644 mio. eur und lag 
damit über dem vorjahreswert (583 mio. eur).
nach berücksichtigung des steuerergebnisses hat die 
linde ag im berichtsjahr 2015 einen jahresüberschuss von 
669 mio. eur (vj. 653 mio. eur) erzielt. dieser lag um 2,5 pro­
zent über dem vorjahr. ursprünglich war ein anstieg von 
5 prozent bis 10 prozent prognostiziert.
75
linde finanzbericht 2015
im berichtsjahr konnte linde seine vorreiterrolle bei der 
forschung 
umweltfreundlichen wasserstofftechnologie erneut un­
ter beweis stellen. ein beleg dafür sind eine reihe von 
und  entwicklung
neu eröffneten wasserstoff tankstellen in  deutschland, 
 österreich, den usa und schweden. im oktober 2015 nahm 
vermögens-,  finanz-  <73 das joint venture h2mobility mit sitz in berlin seine tätigkeit 
und ertrags	lage	 auf. ziel der gemeinschaftsunternehmung verschiedener 
der linde ag
 industriekonzerne, darunter auch linde, ist der schrittweise 
forschung und  76
 entwicklung ausbau des wasserstoff tankstellennetzes in  deutschland. 
mit arbeiter und  >79 bis 2023 sollen etwa 400 tankstellen in betrieb sein.
gesellschaft
die nachfrage nach linde wasserstoffbetankungstech­
nologie hat im berichtszeitraum stetig zugenommen. da­
durch stieg auch die auslastung der im jahr 2014 eröffneten 
weltweit ersten kleinserienfertigung für wasserstoff­
tankstellen auf basis des ionischen kompressors ic 90. 
linde konzern rund 30  anlagen wurden dort für die verschiedenen märkte 
produziert. allein sechs a  nlagen davon für den japani­
für ein weltweit tätiges t echnologieunternehmen wie  schen markt, den linde über einen rahmenvertrag mit 
linde sind stetige innovationen und kontinuierliche, ziel­ der iwatani cooperation beliefert.
gerichtete forschungs­ und entwicklungsaktivitäten eine  im  juli 2015 wurde im energiepark  mainz die weltgrößte 
wichtige voraussetzung für den nachhaltigen geschäfts­  anlage zur  gewinnung von grünem wasserstoff in betrieb 
erfolg. im abgelaufenen geschäfts jahr wurden daher die  genommen. das joint venture gilt als leuchtturmprojekt 
vielfältigen aktivitäten in der neuen  corporate & support  im bereich der regenerativen energien. hauptzweck des 
function technology & innovation gebündelt und aus­ energiepark m  ainz ist, überschüssige elektrizität aus re­
gebaut. generativen stromquellen wie windkraftanlagen zu nut­
insgesamt hat linde im vergangenen geschäfts jahr  zen, um wasser in sauerstoff und wasserstoff zu zerlegen. 
132 mio. eur für forschung und entwicklung aufgewendet  der grüne wasserstoff, der auf diese art gewonnen wird, 
(vj. 106 mio. eur). zum stichtag 31. dezember 2015 waren  kann gelagert und später unter anderem wieder für die 
in diesem bereich insgesamt 348 mit arbeiter beschäftigt  stromerzeugung verwendet werden.
(vj. 390), 221 davon in der  gases division und 127 in der  die verflüssigung von luft ist eine weitere  technologie, 
 engineering division. um seine innovationen gegenüber  die linde weiterentwickelt, um energie zu speichern. bei 
dem wettbewerb abzusichern, hat linde im abgelaufe­ diesem verfahren wird umgebungsluft mit strom verflüs­
nen geschäfts jahr konzernweit 287 erfindungen erstmals  sigt. sie kann dann in kryogenen (tiefkalten) tanks ge­
zum patent angemeldet. am 31. dezember 2015 schützten  speichert und bei bedarf in einer entspannungsturbine 
3.232 patente­unterschiedliche­linde­­technologien.­viele­ wiederverstromt werden. der hauptvorteil im vergleich zu 
davon beinhalten nachhaltigkeitsaspekte, so sind über  anderen speichertechnologien: flüssigluftspeicher lassen 
500 patente in den bereichen chemie und umwelt, clean  sich­überall – ohne geologische anforderungen erfüllen zu 
energy und wasserstofftechnologien verankert. müssen – errichten. gemeinsam mit einem partner aus der 
auf basis von forschungsergebnissen entwickelt  kraftwerks­ und energiebranche hat linde im berichtsjahr 
linde kontinuierlich neue anwendungsgebiete für  ein erstes großtechnisches system entwickelt und bereitet 
seine  gase und ist beständig bestrebt, verfahren und  die entsprechende demonstration vor. gleichzeitig arbeitet 
 anlagentechnologien noch weiter zu verbessern. diese  linde bereits an der nächsten generation von systemen 
anwendungsentwicklung erfolgt fast immer im umfeld  mit einer weiter verbesserten leistungsfähigkeit.
von aufträgen und damit in sehr enger abstimmung mit  ergänzend zu den innovationen im produkt­, anwen­
den kunden und deren anforderungen. ein besonderes  dungs­ und dienstleistungsbereich verfolgt die  corporate & 
augenmerk legt das unternehmen auf die umweltver­ support function t & i projekte, denen ein erweitertes inno­
träglichkeit der jeweiligen produktionsprozesse. über die  vationsverständnis zugrunde liegt. die entwicklung des h2 
hälfte der forschungs­ und entwicklungsprojekte im be­ bikes, eines elektrofahrrads mit brennstoffzelle, ist beleg 
richtsjahr hatte auch einen umweltvorteil zum ziel. für die kompetenz des unternehmens hinsichtlich der nut­
dabei verknüpft linde die kompetenzen seiner  zung von wasserstoff als energiequelle. der beitrag  lindes 
 gases division mit denen der  engineering division und  zur langfristigen kommerzialisierung von wasserstoff be­
bindet zudem führende institutionen und unternehmen  steht auch darin, ein attraktives anwendungs beispiel ge­
in kooperationen mit ein. linde konzentriert sich insbe­ schaffen zu haben.
sondere auf den einsatz und die herstellung von umwelt­
freundlichem h2 als kraftstoff. im bereich wasserstoff ste­
hen darüber hinaus auch die großtechnische speicherung 
von energie und die weiterverarbeitung zu grundstoffen 
für die chemieindustrie im fokus.
76
linde finanzbericht 2015
 gases division besonderes projekt des abgelaufenen berichtsjahres war 
die nutzung der digitalisierung für die weiterentwicklung 
in der  gases division hat linde im berichtsjahr 84 mio. eur  des flaschengeschäftes. linde hatte in der vergangenheit 
(vj. 72 mio. eur) in den bereich forschung und entwicklung  bereits für den healthcare­sektor ein smartes zylinder­
investiert und seine aktivitäten dabei auf vier strategisch  ventil entwickelt. die erkenntnisse und erfahrungen mit 
besonders wichtige kundensegmente ausgerichtet: che­ der liv®iq­ technologie sind grundlage für eine digitali­
mie & energie,  metallurgie & glas, lebensmittel & getränke  sierte lösung, die im industriellen umfeld genutzt werden 
sowie verarbeitende  industrie. kann. seit  dezember 2015 läuft ein feldtest des evos™ 
ein schwerpunkt der entwicklungsprojekte waren die  dci­zylinderventils. das  industriedesign des bisherigen 
entwicklung und verbesserung von umweltschonenden  evos™­ventils wurde prämiert, die digitalisierung war 
und nachhaltigen produktionsprozessen, z. b. durch reduk­ eine folgerichtige weiterentwicklung. das smarte zylin­
tion von emissionen und gasebasierte wasseraufbereitung.  derventil erfasst wichtige daten wie füllstand und o  rt 
in diesen bereich fällt auch plastinum foam e. hierbei  selbständig und sendet diese informationen in die cloud 
werden schädliche treibmittel wie hcfcs [siehe glossar]  [siehe glossar].
oder hfcs [siehe glossar] durch co2 ersetzt. im lebensmittel­ und getränkesektor markieren die 
darüber hinaus hat linde die intensivierung und effizi­ entwicklung und kommerzialisierung von slovox dropin 
enzsteigerung von kundenprozessen vorangetrieben mit  den wichtigsten meilenstein. mit hilfe dieser t echnologie 
dem ziel, den energiebedarf zu senken, die produktivität  kann zusätzlicher sauerstoff in die netzgehege von mee­
zu steigern bzw. zu flexibilisieren sowie die t otal cost of  reswasserfischfarmen gebracht werden. die zusätzliche 
ownership zu senken. im jahr 2015 hat linde in diesem  einleitung von sauerstoff trägt dazu bei, die lebens­ und 
zusammenhang lösungen wie oxygon xl entwickelt. die  wachstumsbedingungen der fische zu optimieren.
lösung für vorwärmung von pfannen in der metallindus­ die förderung von forschung und entwicklung hat 
trie setzt neue maßstäbe hinsichtlich energieeffizienz  auch für den healthcare­bereich einen unverändert ho­
und flexibilität. hen stellenwert. mit kontinuierlichen verbesserungen bei 
linde hat im berichtsjahr auch seine t echnologie  bereits lizenzierten produkten sowie neuen angeboten 
zur reinigung von oberflächen in der verarbeitenden  und dienstleistungen erschließt linde neue märkte in 
 industrie weiter verbessert. dabei wird tiefkaltes kohlen­ diesem zukunftsträchtigen feld. dabei unterstützt das 
dioxid (trockeneis) zur umweltfreundlichen, lösungsmit­ unternehmen vor allem solche forschungsarbeiten, die 
telfreien säuberung verwendet. das unternehmen konnte  sich auf medizinische anwendungen von  gasen sowie auf 
damit die produktfamilie cryoclean® weiter stärken. die entwicklung medizinischer geräte und s ervices zur 
im bereich automobiler leichtbau oder additive manu­ behandlung von patienten mit chronischen atemwegser­
facturing konnte linde beispielsweise durch die produktion  krankungen konzentrieren.
von neuen high­ performance­materialien unterstützen.  in diesem zusammenhang hat linde im berichtsjahr 
linde arbeitet unter anderem an lösungen zur steigerung  seinen im jahr 2010 gestarteten forschungsfonds wie­
der effizienz in der  fertigung von aluminiumblechen für  der für neue bewerbungen geöffnet und wird weitere 
die automobilindustrie. forschungsstipendien vergeben. der realfund (real = 
ein weiterer schwerpunkt der forschungs­ und entwick­  research, evolve, advance, lead) fördert die klinische 
lungsaktivitäten im vergangenen jahr war die erhöhung  forschung und innovative forschungsvorhaben aus dem 
der qualitätsstandards und haltbarkeit von lebensmitteln  bereich­der­atemwegsmedizin­und­richtet­sich­an­ärzte,­
entlang der gesamten wertschöpfungskette über  kryogenes  wissenschaftler und experten aus dem gesundheitswe­
frosten und kühlen bis zu verpackungsschutzgasen. im be­ sen. in kurzer zeit sind rund 40 anträge eingegangen von 
richtsjahr hat linde seine marktführende cryoline®­serie  einrichtungen aus der gesamten welt. darunter auch von 
von kryogenen frostern mit dem cryoline®si­tauchbad  höchst renommierten instituten.
iqf froster erweitert. der cryoline®si ist eine all­in­one­ 
lösung mit flüssigstickstoff­tauchbad und nachgeschal­
tetem gefriertunnel für hochwertigste, lose rollende le­  
bensmittelprodukte­(iqf =­individually­quick­frozen).­der­
cryoline®si ist geeignet für hohe produktionsvolumina ei­
ner vielzahl von iqf­ produkten wie beispielsweise shrimps, 
geschnittenes, gewürfeltes obst, gemüse oder fleisch und 
vereinzelte komponenten für die herstellung von verzehr­
fertigen lebensmitteln.
die erhöhung der sicherheit in der produktion ist eben­
falls ein zentraler bereich der f & e­aktivitäten gewesen. im 
berichtsjahr hat das unternehmen eine stickstoffbasierte 
lösung speziell für große biomassesilos entwickelt, mit 
der das brandrisiko deutlich reduziert wird bzw. brand­
nester schnell und effizient gelöscht werden können. ein 
77
linde finanzbericht 2015
forschung und  
 entwicklung
engineering division wurde eine pilotanlage auf dem linde werksgelände in 
 pullach in betrieb genommen, für die 5 mio. eur investiert 
in der  engineering division hat linde im berichtszeitraum  wurden.
2015 insgesamt 48 mio. eur für forschungs­ und entwick­ im rahmen des großen e rdgasverarbeitungsprojektes 
lungsaktivitäten aufgewendet (vj. 34 mio. eur). die mittel  amur (amur­gpp) in  russland konnte linde ein neues ver­
wurden –­wie­in­den­vorjahren – hauptsächlich für die  fahren für die integrierte e rdgaszerlegung und stickstoffab­
weiter­ und neuentwicklung von  technologien in den  trennung in die kommerzialisierungsphase bringen. dieses 
produktlinien  erdgas­, luft zerlegungs­,  olefin­ sowie was­ verfahren zeichnet sich durch eine hohe co2­toleranz aus 
serstoff­ und synthese gasanlagen eingesetzt. dabei ist  und kann eine bedeutende rolle bei der künftigen aus­
es stets das ziel, die energieeffizienz und die umweltver­ beutung von stickstoffreichen  erdgasvorkommen oder der 
träglichkeit der  anlagen noch weiter zu erhöhen. anwendung der tertiären erdölgewinnung mit stickstoff 
im berichtsjahr hat linde mit partnern zudem die  spielen.
pilotierung eines erheblich verbesserten dampfreformier­ darüber hinaus hat linde im vergangenen geschäfts­
verfahrens zur erzeugung von synthese gas vorangetrieben.  jahr ein innovatives verfahren zur abtrennung von helium 
dieses verfahren ermögliche eine energieeffiziente und  aus  erdgasen entwickelt und in die kommerzialisierung 
emissionsarme synthese gasproduktion mit weniger  überführt. dieses besteht aus integrierten membran­ und 
dampfeinsatz. in einigen anwendungsszenarien kann co2  adsorptionstrennschritten und ermöglicht die wirtschaft­
als zusätzlicher einsatzstoff verarbeitet werden, was sich  liche heliumgewinnung auch in kleinerem maßstab und 
günstig auf die umweltbilanz auswirkt. für dieses projekt  unabhängig von  erdgasverflüssigungsanlagen.
27 forschung und entwicklung
aufwendungen (in mio. €) mitarbeiter (anzahl) 
2015 2014 2013 2012 2011 2015 2014 2013 2012 2011
gases division 84 72 68 74 72 221 257 241 246 220
engineering division 48 34 24 27 26 127 133 126 139 122
konzern 132 106 92 101 98 348 390 367 385 342
linde ag
im berichtsjahr 2015 hat die linde ag insgesamt 129 mio. eur 
(vj. 128 mio. eur) für forschung und entwicklung (f & e) 
aufgewendet – und damit etwas weniger als der linde 
konzern (132 mio. eur). soweit tochter gesellschaften 
forschung und entwicklung betreiben, verrechnen diese 
ihre kosten nach der kostenaufschlagsmethode an die 
linde ag. der  gewinnaufschlag wird auf konzernebene 
eliminiert. ebenso werden auf konzernebene an tochter­
gesellschaften gezahlte lizenzgebühren eliminiert.
im geschäfts bereich linde  gas sind f & e­aufwendun­
gen in höhe von 103 mio. eur (vj. 105 mio. eur) angefallen. 
im geschäfts bereich linde  engineering hat die linde ag 
26 mio. eur (vj. 23 mio. eur) zur neu­ und weiterentwick­
lung von  technologien für wichtige  anlagentypen bereit­
gestellt.
zum stichtag 31. dezember 2015 waren in der linde ag 
insgesamt 220 mit arbeiter im bereich forschung und ent­
wicklung beschäftigt (vj. 233 mit arbeiter). davon waren 
118 mit­arbeiter­(vj.­133 mit arbeiter) im geschäfts bereich 
linde g  as und 102 mit arbeiter (vj. 100 mit arbeiter) im 
geschäfts bereich linde  engineering tätig.
78
linde finanzbericht 2015
3,928 mrd. eur (vj. 3,536 mrd. eur) für personalkosten auf, 
mit arbeiter 
davon 3,378 mrd. eur (vj. 3,069 mrd. eur) für gehälter (in­
klusive sozialversicherungsbeiträge) und 307 mio. eur 
und gesellschaft
(vj. 293 mio. eur) für die altersversorgung. im berichtsjahr 
waren 42,6 prozent der mit arbeiter des unternehmens über 
forschung und  <76 kollektivvereinbarungen beschäftigt (vj. 46,5 prozent).
 entwicklung bei der vergütung der mit arbeiter berücksichtigt linde 
mit arbeiter und  79
marktüblichkeit und angemessenheit und führt regelmä­
gesellschaft
sicherheit und  >84 ßig interne und externe vergütungsvergleiche durch. in 
 umwelt schutz den vergangenen jahren hat linde dabei ein besonderes 
augenmerk auf die gerechte vergütung von weiblichen 
und männlichen mit arbeitern in vergleichbaren positio­
nen gelegt.
für eine faire beurteilung der mit arbeiter nutzt linde 
mit arbeiter weltweit ein konzernweites it­system. dies enthält unter anderem 
die qualifikation, das engagement und die motivation der  eine verbindliche leistungsbewertung für führungs­
mit arbeiter sind wesentliche faktoren für den langfristigen  kräfte sowie stellenbewertungen für alle führungskräf­
erfolg von linde. die personalstrategie des unternehmens  tepositionen. diese schließen die kriterien transparenz, 
setzt daher schwerpunkte auf das entwickeln und för­ gleichbehandlung und marktgerechte bezahlung ein. die 
dern von talenten und auf attraktive arbeitsbedingungen. entlohnung von führungskräften richtet sich danach, in­
zum 31. dezember 2015 beschäftigte das unternehmen  wieweit ziele des unternehmens und individuelle ziele 
64.538 mit arbeiter und damit 1.053 mit arbeiter weniger als  der mit arbeiter erreicht wurden. je nach geschäfts bereich 
zum ende des vorjahres. im berichtsjahr hat linde struk­ sind dabei auch zielgrößen zur nachhaltigkeit relevant 
turen und prozesse im konzern neu geordnet. ziel ist es,  wie sicherheit und  vielfalt. die oberen führungskräfte 
noch besser auf kundenwünsche reagieren zu können,  sind zudem über  aktienoptionsprogramme an der wert­
die wettbewerbsfähigkeit zu steigern und den fokus auf  steigerung des unternehmens beteiligt. im jahr 2015 haben 
wachstumsfelder zu verstärken. 11,2 prozent der mit arbeiter  führungskräfte unterhalb der vorstandsebene über das 
verließen das unternehmen im berichtsjahr auf eigenen  programm in 22.637 ­aktien­des­unternehmens­investiert.­
wunsch. diese fluktuationsquote variierte je nach region  für jede dieser a ktien erhalten sie nach ablauf einer vier­
zwischen 2,1 prozent in der r egional  business  unit (rbu)  jährigen haltefrist eine weitere linde a ktie.
südeuropa und 22,7 prozent in nordamerika. die gesamt­ von den leistungen der betrieblichen alters­ und 
fluktuationsquote inklusive pensionierungen, kündigun­ gesundheitsvorsorge profitieren mit arbeiter in mehr als 
gen und dem ausscheiden befristet beschäftigter lag bei  50 ländern.­rund­80 prozent der belegschaft sind in be­
18,7 prozent. triebliche v ersorgungssysteme eingebunden. über pen­
sionspläne mit direkten ansprüchen an das unternehmen 
28  mitarbeiter nach segmenten  (defined benefit­pläne, siehe glossar) erhalten 26.088 
zum bilanzstichtag aktive mit arbeiter eine betriebsrente; weitere 16.416 
ehemalige mit arbeiter haben einen anspruch auf eine 
31.12.2015 31.12.2014
firmenpension erworben, der nicht verfällt. insgesamt 
gases division 52.395 53.436
beziehen 29.116 pensionäre des konzerns eine betriebs­
emea 21.067 21.779
rente. für die veränderung, neueinführung oder schlie­
asien/pazifik 11.533 12.175
ßung von  versorgungswerken gelten bei linde weltweit 
amerika 19.795 19.482
verbindliche regeln. eingriffe dieser art müssen mit dem 
engineering division 7.038 7.330
 global pension committee abgestimmt werden. mitglieder 
sonstige aktivitäten 5.105 4.825
dieses gremiums sind der vorsitzende des vorstands, der 
konzern 64.538 65.591
 finanzvorstand sowie experten aus den bereichen bilanzen, 
finanzen und personal.
vergütung und sozialleistungen wettbewerb um talente
neben einem festen entgelt erhalten mit arbeiter von  ein wichtiger bestandteil der personalstrategie ist es, qua­
linde je nach position auch variable vergütungsbe­ lifizierte nachwuchsfachkräfte zu gewinnen und langfristig 
standteile. darüber hinaus bietet das unternehmen  an das unternehmen zu binden. das unternehmen arbeitet 
unterschiedliche zusatzleistungen an. dabei orientiert  daher weltweit mit hochschulen und forschungseinrichtun­
sich linde an regionalen rahmen­ und wettbewerbs­ gen zusammen, um qualifizierte studierende für den start 
bedingungen. zu den leistungen zählen die altersver­ bei linde zu gewinnen. darüber hinaus bietet der konzern 
sorgung und beiträge zur krankenversicherung oder  gewerblich­technische und kaufmännische ausbildungen 
zur gesundheitsvorsorge. im jahr 2015 wendete linde  an. allein in  deutschland bildet linde in 21 berufen­aus.­im­
79
linde finanzbericht 2015
mit arbeiter und  
gesellschaft
berichtsjahr wurde in  deutschland die hälfte der auszubil­ beistand bei gesundheitlichen oder sozialen notlagen von 
denden eines jahrgangs mit fertigem abschluss unbefristet  mit arbeitern. die maßnahmen orientieren sich an den je­
übernommen, weitere 47 prozent wurden befristet einge­ weiligen lokalen gegebenheiten und anforderungen an 
stellt. der anteil der auszubildenden an der gesamtzahl  das unternehmen. in d  eutschland gewährt linde seinen 
der mit arbeiter im konzern lag 2015 bei 0,9 prozent, da­ mit arbeitern einen zuschuss zu den kinderbetreuungs­
von entfielen 53 prozent auf nichtdeutsche gesellschaften.  kosten. ein serviceunternehmen unterstützt zudem bei 
linde plant für das jahr 2016, die gesamtzahl der plätze für  der suche nach betreuungsplätzen und bietet betreuung 
neue auszubildende in  deutschland auf 100 aufzustocken.  im ausnahmefall an. seit der einführung des  services im 
im jahr 2015 wurden dort 82 auszubildende eingestellt. jahr 2007 wurde dieses angebot mehr als 2.200 mal in 
im jahr 2015 hat linde seine aktivitäten zur gewin­ anspruch genommen.
nung und zur bindung von talenten weiter verstärkt. ein  in vielen ländern fördert linde die körperliche und 
schwerpunkt lag dabei auf maßnahmen für die unterneh­ geistige gesundheit der mit arbeiter. beispiele sind bera­
menskultur, die auch die attraktivität von linde als arbeit­ tungsangebote bei familiären krisen oder suchtproble­
geber unterstützen. dabei setzt linde auf transparenz. im  men sowie initiativen zur prävention von krankheiten. im 
rahmen eines pilotprogramms präsentierte sich linde im  jahr 2015 fanden beispielsweise in der region südpazifik 
berichtsjahr in nordamerika auf einer social­media­platt­ veranstaltungen zu themen wie mentaler gesundheit am 
form, auf der bewerber und mit arbeiter unternehmen  arbeitsplatz und konfliktbewältigung statt.
bewerten können.
 vielfalt
weiterbildung als global tätiges unternehmen setzt linde auf mit arbeiter, 
linde fördert die entwicklung seiner beschäftigten. in die  die lokale märkte und kunden verstehen und mit unter­
weiterbildung investierte das unternehmen im jahr 2015  schiedlichen erfahrungen und perspektiven die arbeit 
rund 14 mio. eur. die weiterbildungsmaßnahmen des kon­ in teams bereichern. zum 31. dezember 2015 arbeiteten 
zerns sind unter dem dach der linde university gebündelt.  mit arbeiter aus 134 ländern im konzern. allein in den 
das angebot umfasst themen wie mit arbeiterführung, in­  deutschen gesellschaften waren 64 nationen vertreten. 
terkulturelle kommunikation und v ielfalt. im berichtsjahr  von den oberen führungskräften des unternehmens stamm­
nahmen beispielsweise in der  regional b usiness  unit (rbu)  ten im berichtsjahr rund 70 prozent nicht aus  deutschland. 
südasien & asean rund 500 führungskräfte an schulun­ diese gruppe umfasst mit arbeiter aus 49 nationen. etwa 
gen zum umgang mit veränderungsprozessen im unter­ 200 mit arbeiter von linde waren im jahr 2015 an ausländi­
nehmen teil. in nordamerika beteiligten sich mehr als 80  sche tochter gesellschaften delegiert.
mit arbeiter und führungskräfte an trainings zu interkul­ führungskräfte von linde übernehmen eine wichtige 
tureller kommunikation. rolle bei dem ziel,  vielfalt zu fördern. im vorstand ist 
im konzernweiten six sigma­programm werden mit­  thomas b lades für das thema „ diversity & inclusion“ zu­
arbeiter darin unterstützt, systematisch verbesserungs­ ständig. bereits seit mehreren jahren ist v ielfalt fester 
potenziale­in­allen­bereichen­des­unternehmens – von  bestandteil der führungskräfteentwicklung, der auch bei 
der­produktion­bis­zur­verwaltung – zu erschließen. der  der bewertung der mit arbeiter berücksichtigt wird. im 
fokus von projekten lag im berichtsjahr auf effiziente­  segment  asien/pazifik, das 15 länder umfasst, startete 
ren abläufen und der qualität von produkten und service.  im berichtsjahr eine initiative zu v ielfalt am arbeitsplatz 
mehr als 1.100 mit arbeiter nahmen im jahr 2015 an lean  mit gesprächen, mentoringprogrammen, workshops und 
six sigma­bezogenen trainings teil. über 800 optimie­ der gründung von netzwerkgruppen für frauen. in den 
rungsprojekte mit einsparungen von insgesamt mehr als  usa förderte linde projekte zum austausch zwischen den 
40 mio. eur wurden abgeschlossen. generationen sowie unter afroamerikanischen und latein­
amerikanischen kollegen.
beruf und privatleben ein wichtiger schwerpunkt im bereich  vielfalt ist es, 
mit vielfältigen angeboten weltweit unterstützt linde  die anzahl von frauen in führungspositionen zu erhöhen. 
mit arbeiter bei der besseren vereinbarkeit von beruf und  in einer gemeinsamen initiative aller 30  dax­konzerne in 
privatleben. dazu gehören insbesondere flexible arbeits­  deutschland hatte linde sich im jahr 2011 das ziel gesetzt, 
modelle, zum beispiel vereinbarungen für gleitzeit, teilzeit­  bis 2018 den anteil der frauen in oberen führungspositio­
oder telearbeit. rund 2 prozent der belegschaft arbeiteten  nen auf 13 bis 15 prozent zu steigern. im jahr 2015 lag diese 
im jahr 2015 in teilzeit. für die unternehmenszentrale trat  quote bei 14,8 prozent. im berichtsjahr hat das unterneh­
im jahr 2015 eine neue betriebsvereinbarung in kraft, die  men dieses ziel durch erweiterte vorgaben für die beiden 
mit arbeitern unter bestimmten voraussetzungen die arbeit  oberen m  anagementebenen abgelöst: bis zum jahr 2017 
von zu hause aus ermöglicht. im berichtsjahr nahmen in  soll der anteil von frauen in der ersten führungsebene 
 deutschland 434 mit arbeiter elternzeit, 42 prozent davon  unterhalb des vorstandes auf 14 prozent steigen und bis 
waren männer. im selben zeitraum kehrten 209 mit arbeiter  zum jahr 2022 auf 18 prozent. im berichtsjahr lag der anteil 
in  deutschland aus der elternzeit zu linde zurück. weiblicher führungskräfte auf dieser ebene bei 11 prozent. 
weitere schwerpunkte sind die hilfe bei der betreuung  in der zweiten führungsebene unterhalb des vorstandes 
von kindern und pflegebedürftigen angehörigen sowie  strebt linde im jahr 2017 einen frauenanteil von 17 prozent 
80
linde finanzbericht 2015
und im jahr 2022 von 22 prozent an. im geschäfts jahr lag  weiterzuentwickeln. linde führt daher regelmäßig globale 
dieser wert bei 16 prozent. um diese ziele zu erreichen,  befragungen seiner mit arbeiter durch. das unternehmen 
unterstützt der vorstand von linde zahlreiche maßnah­ motiviert seine mit arbeiter zudem, sich mit ihrem wis­
men zur förderung von frauen, die durch initiativen von  sen und ihren ideen in das unternehmen einzubringen, 
mit arbeitern angestoßen wurden. dazu gehören bereichs­ um verbesserungen und innovationen zu erreichen. in 
übergreifende netzwerkveranstaltungen sowie trainings­  deutschland hat ein bereichsübergreifendes team im be­
programme für frauen mit führungsverantwortung oder  richtsjahr ein neues konzept für ideenmanagement ent­
führungspotenzial. im jahr 2015 startete in  deutschland ein  wickelt. bestandteile sind ein neuer prozess zur auswahl 
internes mentoringprogramm. erfahrene führungskräfte  von verbesserungsvorschlägen der mit arbeiter, die um­
unterstützen dabei insbesondere frauen, ihre persönlichen  gesetzt werden, sowie für die prämierung von ideen. ab 
und fachlichen kompetenzen weiterzuentwickeln. das pro­ dem jahr 2016 soll das neue konzept eingeführt werden.
gramm soll im jahr 2016 ausgeweitet werden. im entwick­
lungsprogramm für obere führungskräfte, dem „ global  arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
leadership development circle“, lag der anteil weiblicher  der schutz der mit arbeiter ist ein zentrales ziel des welt­
mit arbeiter im jahr 2015 bei 23 prozent (vj. 27 prozent). in  weiten sicherheitsmanagements von linde. linde hat daher 
einklang mit den gesetzlichen regelungen hat sich das  globale richtlinien für arbeitssicherheit und gesundheits­
unternehmen auch ziele für den frauenanteil im aufsichts­ schutz festgelegt. durch risikobewertungen und audits 
rat und im vorstand der gesellschaft gesetzt. einzelheiten  überprüft linde die voraussetzungen für sicheres arbeiten. 
zu den zielgrößen finden sich unter erklärung zur unter- im jahr 2015 wurden 52,6 prozent der betriebsstandorte 
nehmensführung und bericht zur corporate governance  hierzu auditiert (vj. 57,4 prozent).
auf den seiten 17 bis 18. linde hat sich zum ziel gesetzt, die anzahl der arbeits­
unfälle mit ausfalltagen pro million geleisteter arbeits­
mit arbeiter einbeziehen stunden von mit arbeitern bis zum jahr 2020 kontinuierlich 
linde setzt auf die erfahrungen seiner mit arbeiter und  zu reduzieren. das vergleichsjahr ist 2012. im berichtsjahr 
den dialog mit ihnen, um verbesserungen zu erreichen  ereigneten sich an linde standorten weltweit 2,7 arbeitsun­
und auf veränderungen zu reagieren. mit der initiative  fälle pro 1 million arbeitsstunden (vj. 2,4). bei kontraktoren 
„people excellence“ unterstützt linde auf allen ebenen  [siehe glossar] betrug diese quote im gleichen zeitraum 
des unternehmens die bereitschaft der mit arbeiter zum  2,2 (vj. 1,8). zum größten bedauern des unternehmens ver­
kontinuierlichen lernen und verändern. im rahmen des  loren im jahr 2015 zwei mit arbeiter während ihrer arbeit 
programms werden unter anderem führungskräfte geschult  bei verkehrsunfällen in brasilien und tunesien ihr leben.
und initiativen entwickelt, um besondere leistungen aus­ im rahmen der globalen sicherheitsinitiative hat linde 
zuzeichnen. zwischen november 2014 und  februar 2015  zahlreiche maßnahmen gestartet, um sicherheitsrisiken 
wurden rund 180 mit­arbeiter­zu­„people­excellence­cham­ weiter zu reduzieren sowie persönliche verantwortung 
pions“ ausgebildet. ihre expertise soll führungskräften  und sicherheitsbewusstes verhalten zu stärken. rund 
helfen, maßnahmen zu planen und umzusetzen, die  30 bis­50 prozent der arbeitsunfälle und chronischen 
dazu beitragen, das engagement und die leistung von  krankheiten bei linde gehen auf manuelle bzw. wieder­
mit arbeitern zu fördern. durch globale auszeichnungen  kehrende tätigkeiten zurück. viele initiativen zum ge­
würdigt linde mit arbeiter, die sich in besonderem maße  sundheitsschutz legen daher einen besonderen fokus 
für die unternehmensziele und ­werte einsetzen. im be­ auf die damit verbundenen risiken. in nordamerika bei­
richtsjahr ehrte linde unter anderem ein projektteam in  spielsweise setzte linde im berichtsjahr an 25 standorten 
 china und korea. durch zahlreiche programme für talent­  neue ladesysteme ein, mit denen bis zu 360 kilogramm 
und mit arbeiterförderung trug das team dazu bei, dass  schwere zylinder mit flüssigsauerstoff automatisch an­
linde vom top employers institute als einer der 50 besten  gehoben und transportiert werden. die systeme tragen 
arbeitgeber in den ländern gewählt wurde. dazu bei, schwere körperliche belastungen zu vermeiden. 
mit arbeitnehmervertretern und gewerkschaften strebt  bei der d  ivision gist wurden im berichtsjahr 99 prozent 
der konzern eine partnerschaftliche und vertrauensvolle  der mit arbeiter, die mit schweren lasten umgehen, zu 
zusammenarbeit an, um die interessen des unternehmens  sicherheit in diesem bereich geschult.
und der beschäftigten in einklang zu bringen. linde verfügt  im jahr 2015 hat linde ein neues programm für gesund­
in d  eutschland über eine zweistufige arbeitnehmerver­ heitsmanagement entwickelt. schwerpunkte sind bereiche 
tretung aus konzernbetriebsrat und betriebsräten in den  wie die vereinbarkeit von familie und beruf und präventive 
dezentralen einheiten. bei grenzüberschreitenden ange­ maßnahmen für gesundheitsschutz. ab dem jahr 2016 soll 
legenheiten nimmt der europäische betriebsrat mit derzeit  mit arbeitern zunächst in  deutschland ein breites angebot 
27 mitgliedern die rechte der arbeitnehmer in  europa auf  aus dieser initiative zur verfügung stehen.
information, anhörung und beratung wahr. in vielen wei­
teren ländern gibt es betriebsräte auf regionaler ebene. arbeitsstandards und menschenrechte
ein wichtiger erfolgsfaktor des unternehmens ist die zu­ linde bekennt sich zu den prinzipien der menschenrechts­
friedenheit der mit arbeiter. ihr offenes feedback hilft den  charta der vereinten nationen. zudem strebt das unterneh­
führungskräften und dem unternehmen, sich kontinuierlich  men an, dass die arbeitsbedingungen im konzern weltweit 
81
linde finanzbericht 2015
mit arbeiter und  
gesellschaft
im einklang mit den kernarbeitsnormen der i nternationalen  bis 2018. im rahmen eines public private partnership ist 
arbeitsorganisation (ilo) sowie mit weiteren internationa­ linde förderer der internatsschule schloss hansenberg in 
len verpflichtungen und i ndustriestandards stehen. re­ hessen. hier werden besonders leistungsstarke schülerin­
gelmäßig überprüft linde in allen regionen, ob prozesse  nen und schüler mit hoher sozialkompetenz unterstützt. 
eingerichtet wurden, die sicherstellen, dass arbeitsstan­ seit dem beginn des engagements von linde im jahr 2004 
dards eingehalten werden. in zentralen richtlinien des  haben mehr als 600 schülerinnen und schüler an der schule 
unternehmens werden menschenrechte berücksichtigt.  ihren abschluss gemacht.
dazu gehören der verhaltenskodex, einkaufsrichtlinien  bereits zum fünften mal in folge förderte linde im be­
und ­verträge, die integrity line policy [siehe glossar]  richtsjahr den shell­eco­marathon, einen wettbewerb für 
und das konzernrisikomanagement. in einer im jahr 2014  nachwuchskonstrukteure und energieeffiziente mobilität, 
verabschiedeten erklärung zu menschenrechten beschreibt  der jährlich in mehreren regionen der welt stattfindet. das 
linde prozesse, die diese verpflichtung unterstützen. unternehmen übernahm als globaler partner die wasser­
in den vergangenen drei jahren wurden an standor­ stoffversorgung der wettbewerbsfahrzeuge mit brenn­
ten des unternehmens über 200 audits durchgeführt, die  stoffzellenantrieb. ingenieure von linde unterstützten die 
soziale aspekte berücksichtigen. dazu gehören das ver­ veranstalter und teilnehmer mit technischem wissen. in 
meiden von kinderarbeit sowie sichere und faire arbeits­ den usa förderte das unternehmen einen schülerwett­
bedingungen. um mögliche schwachstellen zu erkennen,  bewerb für selbstentwickelte wasserstoffbetriebene 
wertet linde außerdem hinweise aus der integrity line  modellautos. an der veranstaltung, die das interesse an 
aus. dort können mit arbeiter und externe stakeholder  technisch­mathematischen fächern fördern soll, nahmen 
verstöße gegen die selbstverpflichtung des unternehmens  mehr als 200 schüler­teil.
melden. rund 26 prozent der hinweise, die im jahr 2015 
eingingen, bezogen sich auf personalthemen. in verschie­ sicherheit
denen regionen führte linde im berichtsjahr maßnahmen  als unternehmen, das besonderen wert auf sicherheit legt, 
für die sensibilisierung von mit arbeitern durch. so nahmen  fördert linde in mehreren ländern initiativen für verkehrs­
beispielsweise an schulungen zum thema belästigung  erziehung. mehrere tausend kinder nahmen bisher am 
am arbeitsplatz in indien mehr als 650 mit arbeiter teil. verkehrssicherheitsprogramm der linde logistik d  ivision 
gist in  großbritannien teil. bei der initiative besuchen 
engagement für die gesellschaft fahrer des unternehmens mit ihren lkw grundschulen 
linde engagiert sich weltweit in einer vielzahl von pro­ und sprechen mit schülern über risiken im straßenverkehr. 
jekten im umfeld seiner standorte. schwerpunkt ist der  für das programm erhielt gist im jahr 2015 eine auszeich­
bereich bildung. darüber hinaus unterstützt das unterneh­ nung der gemeinnützigen organisation brake, die sich für 
men ausgewählte initiativen in den bereichen sicherheit,  sicherheit im straßenverkehr für kinder einsetzt.
umwelt schutz, gesundheit und soziales sowie mehrere  in  australien und in neuseeland ermöglicht linde als 
kulturprojekte. das überregionale engagement wird von  gründungsmitglied einer initiative für straßensicherheit 
der unternehmenszentrale betreut, lokale maßnahmen  jugendlichen kurz vor der führerscheinprüfung sicher­
koordinieren mit arbeiter vor  ort. im jahr 2015 stellte linde  heitstrainings. jedes jahr nehmen rund 50.000 schüler 
weltweit mehrere millionen euro für projekte und initia­ daran teil.
tiven bereit, rund 2,4 mio. eur davon spendete der kon­
zern. mit seinem gesellschaftlichen engagement erreichte  verbesserung von lebensbedingungen 
das unternehmen im berichtsjahr unter anderem mehr als  und 	gesundheit
125.000 kinder, schüler und studierende. in vielen ländern unterstützt linde projekte, die hel­
fen, lebensbedingungen der regionalen bevölkerung 
bildung und forschung zu verbessern. in indien beispielsweise förderte das un­
in mehreren ländern unterstützt linde naturwissenschaft­ ternehmen im berichtsjahr ein projekt, in dem frauen 
liche bildungsprojekte, zum beispiel ausstellungen, tech­ lesen, schreiben und rechnen lernen, um sich für einen 
nisch­wissenschaftliche experimente oder wettbewerbe.  arbeitsplatz zu qualifizieren. in mehreren regionen stellte 
mit einem stiftungskapital von mehr als 8 mio. eur ermög­ linde im jahr 2015 erneut produkte wie medizinische g ase 
lichte linde den aufbau der carl von linde­akademie an der  oder medizinisches gerät für gemeinnützige zwecke zur 
technischen universität  münchen. bis zum sommersemester  verfügung.
2015 nutzten rund 18.000 studierende die angebote der 
akademie. studenten der ingenieurwissenschaft, informatik 
und naturwissenschaften werden hier schlüsselqualifikatio­
nen vermittelt, die über das fachwissen ihrer studiengänge 
hinausgehen. themen sind beispielsweise innovation oder 
wirtschaftsethik. am sitz der unternehmenszentrale in 
 münchen unterstützt linde zudem als gründungsmitglied 
der zukunftsinitiative deutsches museum die modernisie­
rung des größten technikmuseums der welt mit 5 mio. eur 
82
linde finanzbericht 2015
ehrenamt und katastrophenhilfe  im geschäfts jahr über 1.300 beschäftigte des unterneh­
das ehrenamtliche engagement der mit arbeiter unter­ mens ehrenamtlich engagiert. nach dem erdbeben in nepal 
stützt linde etwa durch freistellung während der arbeits­ im  april 2015 spendeten mit arbeiter und unternehmen in 
zeit sowie in einigen regionen durch das aufstocken von  verschiedenen initiativen insgesamt rund 160.000 eur an 
spenden der mit arbeiter. insgesamt haben sich weltweit  gemeinnützige organisationen.
29 weitere kennzahlen zu mitarbeitern
2015 2014
beschäftigungsstruktur      
altersstruktur      
beschäftigte bis 30 jahre in % 17,6 18,4
beschäftigte zwischen 31 und 50 jahren in % 57,6 57,5
beschäftigte über 50 jahre in % 24,8 24,1
befristet beschäftigte in % 8,6 8,6
beschäftigte in teilzeit in % 1,9 2,1
anzahl der mitarbeiter in deutschland   8.014 8.090
mitarbeiter in elternzeit (am 31.12.) in  deutschland   434 369
auszubildende und trainees in % 0,9 0,9
auszubildende und trainees in  deutschland in % 3,0 3,2
anteil weiblicher mitarbeiter      
in der gesamtbelegschaft in % 29,3 28,7
in  deutschland in % 25,4 25,4
in oberen führungspositionen in % 14,8 13,9
nationalitäten von mitarbeitern in d eutschland   64 65
nicht deutsche nationalitäten in oberen führungspositionen in % 69,5 71,0
schwerbehinderte mitarbeiter in  deutschland in % 3,6 3,4
beschäftigte, die von kollektivvereinbarungen erfasst werden in % 42,6 46,5
mitarbeiterbindungund-entwicklung      
anzahl der neueinstellungen   11.554 12.049
davon frauen in % 45,5 46,2
fluktuationsquote1  in % 11,2 10,0
durchschnittliche betriebszugehörigkeit in jahren 9,0 8,4
anteil der mitarbeiter, die weiterbildungsmaßnahmen in anspruch genommen haben in % 56,9 66,2
durchschnittliche anzahl an weiterbildungstagen (je mitarbeiter)   2,9 3,1
durchschnittliche ausgaben für weiterbildungsmaßnahmen (je mitarbeiter) in € 384,2 349,8
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz      
je 1 mio. 
arbeitsunfälle mit mindestens einem ausfalltag von mitarbeitern arbeitsstunden 2,7 2,4
arbeitsunfälle mit mindestens einem ausfalltag von mitarbeitern   365 318
arbeitsunfälle mit todesfolge von mitarbeitern   2 2
arbeitsunfälle mit todesfolge von kontraktoren   1 3
krankheitsbedingte fehltage (je mitarbeiter) 5,6 5,3
1  die fluktuationsquote bezieht sich auf die im berichtszeitraum freiwillig ausgeschiedenen mit arbeiter.
83
linde finanzbericht 2015
weiter zu stärken, hat linde für alle führungskräfte in 
sicherheit und 
 operativen geschäftseinheiten gehaltsrelevante sicher­
heitsziele festgelegt.
 umwelt schutz
für das engagement in den bereichen umwelt­ und 
sicherheitsmanagement wurde linde im berichtsjahr er­
mit arbeiter und  <79 neut mehrfach gewürdigt. so wurde das unternehmen 
gesellschaft beispielsweise in  großbritannien von der royal society 
sicherheit und  84
for the prevention of accidents für arbeitssicherheit und 
 umwelt schutz
chancen- und  >91 gesundheitsschutz ausgezeichnet. die organisation hob 
 risikobericht insbesondere die beteiligung von mit arbeitern und das 
engagement der führungskräfte hervor.
produktion 
weltweit identifizieren und bewerten experten des unter­
strategie nehmens an standorten risiken, die durch die produktion 
linde hat ein globales m  anagementsystem für sicherheit  entstehen können. um die höchsten gefährdungspotenzi­
und umwelt schutz eingerichtet. die grundlage sind welt­ ale einheitlich zu erfassen, hat der konzern zusätzlich das 
weit gültige s tandards und richtlinien. im fokus  stehen  major hazards review programme (mhrp, siehe  glossar) 
das minimieren von sicherheitsrisiken und umweltaus­ eingeführt. auf basis dieses konzernweiten systems legt 
wirkungen sowie der effiziente einsatz von energie,  linde kontrollmechanismen fest, um risiken von  anlagen 
ressourcen und materialien. mit seinen produkten und  zu minimieren. bis ende 2015 hatte das unternehmen 
 technologien unterstützt das unternehmen auch seine  mehr als 90 prozent der betroffenen  anlagen durch den 
kunden dabei, ihre geschäftsprozesse effizienter, siche­ mhrp­prozess überprüft. darüber hinaus hat linde im 
rer und umweltfreundlicher zu gestalten. jahr 2015 begonnen, einen globalen standard für quanti­
weltweit überprüft linde durch audits, ob vorgege­ tative risikoanalysen an standorten einzuführen.
bene  standards im unternehmen eingehalten werden.  die sicherheit der produktion berücksichtigt linde be­
um schwachstellen zu identifizieren, werden vorfälle mit  reits bei der planung neuer  anlagen. dazu gehört auch der 
besonderer relevanz für sicherheit und umwelt schutz  schutz besonders sensibler ökosysteme. im berichtsjahr 
erfasst. linde dokumentiert auch beinaheereignisse, aus  hat linde für mehr als 600 produktionsstandorte untersucht, 
denen das unternehmen lernen kann. der konzern er­ ob sie sich in der nähe von internationalen schutzgebie­
stellt zudem gefahrenabwehrpläne, um auf ereignisse  ten befinden. keiner der untersuchten standorte liegt in 
wie naturkatastrophen, kriminalität oder pandemien  einem oder in unmittelbarer nähe eines besonders sen­
vorbereitet zu sein. im mittelpunkt steht der schutz von  siblen schutzgebietes entsprechend der definition der 
mit arbeitern, geschäfts partnern, nachbarn und des un­  international union for conservation of nature (iucn, siehe 
ternehmenseigentums. glossar).
bei sicherheit und umwelt schutz kooperiert linde  insgesamt wurden im berichtsjahr rund 1.400 audits für 
auch mit den kommunen im umfeld seiner standorte. so  sicherheit, umwelt­ und gesundheitsschutz an standorten 
führte das unternehmen im berichtsjahr an rund 70 stand­ des unternehmens durch linde oder dritte durchgeführt. 
orten weltweit sicherheitstrainings oder notfallübungen  die internen audits des konzerns entsprechen den vor­
durch, beispielsweise gemeinsam mit feuerwehren oder  gaben der internationalen zertifizierungsverfahren für 
anderen kommunalen organisationen. qualität, umweltmanagement und sicherheit iso 9001, 
im rahmen seiner globalen sicherheitsinitiative hat  iso 14001 und ohsas 18001. eine vielzahl von standorten 
linde anfang des jahres 2015 eine weltweite umfrage  ist zusätzlich extern zertifiziert. im berichtsjahr wurden 
unter führungskräften zum thema sicherheitskultur  weitere standorte zum beispiel in ecuador, c hina und 
im unternehmen durchgeführt. die ergebnisse trugen  rumänien nach der umweltmanagementnorm iso 14001 
dazu bei, bestehende ziele und kennzahlen zu über­ extern zertifiziert.  anlagen des unternehmens, die co2 zur 
prüfen und neu zu definieren. schulungen und sensibi­ herstellung kohlensäurehaltiger getränke an die lebens­
lisierungsmaßnahmen mit regionalen schwerpunkten  mittelindustrie liefern, sind zudem nach dem standard für 
unterstützen das ziel, arbeits­ und verkehrsunfälle im  lebensmittelsicherheit fssc 22000 zertifiziert.
betrieblichen rahmen gänzlich zu verhindern. in der 
 regional  business  unit (rbu) südasien & asean bei­ transport
spielsweise nahmen im berichtsjahr rund 6.000 mit­ das globale sicherheitsmanagement von linde umfasst 
arbeiter und kontraktoren an 80 standorten an einem  auch den transport von produkten. das unternehmen 
sicherheitstag teil. bei linde  engineering wurden im  arbeitet beständig daran, die anzahl von transportun­
jahr 2015 in mehreren regionen führungskräfte, mit­ fällen zu minimieren. im rahmen der globalen sicherheits­
arbeiter und kontraktoren auf baustellen im umgang  initiative hat linde im berichtsjahr seine kennzahlen und 
mit sicherheitsfragen und unfallgefahren geschult. um  ziele überprüft. bislang hatte sich der konzern das ziel 
die persönliche verantwortung für das thema sicherheit  gesetzt, die zahl schwerer transportereignisse pro 1 mio. 
84
linde finanzbericht 2015
gefahrener kilometer bis zum ende des jahres 2017 im  werden. bei den risikobeurteilungen stehen die verkaufs­
vergleich zum jahr 2012 zu halbieren. künftig sollen auch  menge sowie eigenschaften von substanzen wie toxizität 
ereignisse, die bisher als unvermeidbar klassifiziert wurden,  besonders im vordergrund. für standorte, an denen be­
in eine neue zielvorgabe einbezogen werden. das unter­ sonders sensible  chemikalien produziert oder gehandhabt 
nehmen plant, das neue ziel spätestens im jahresbericht  werden, hat linde standardisierte risikobeurteilungen für 
2016 zu kommunizieren. seit dem jahr 2012 konnte linde  produktsicherheit entwickelt.
die häufigkeit sämtlicher schwerer transportereignisse pro  im jahr 2015 hat linde eine neue globale richtlinie zu 
1 mio. gefahrener kilometer nach der neuen definition um  produktverantwortung erarbeitet. darin bündelt das unter­
rund 16 prozent reduzieren. um die transportsicherheit zu  nehmen bestehende vorgaben im umgang mit produkten.
verbessern, hat das unternehmen verschiedene maßnah­ im berichtsjahr hat das unternehmen außerdem weiter 
men definiert. linde überarbeitet regelmäßig die lokalen  an initiativen zur sicherheit von acetylengasflaschen 
und globalen mindeststandards für transportaktivitäten  gearbeitet. in verschiedenen ländern prüft linde den 
und integriert sie in seine globale standarddatenbank.  einsatz neuer verschlusskappen für acetylenflaschen, die 
im jahr 2015 wurden die sicherheitsstandards von linde  besser verhindern, dass ventile während des transports 
unter anderem weiterentwickelt, um risiken durch ablen­ durch kunden beschädigt werden und g  as austritt. im 
kung beim fahren zu senken. darüber hinaus hat linde im  vorjahr hatte das unternehmen bereits eine schulungs­
berichtsjahr die global gültige richtlinie für die montage  initiative für kunden gestartet, um sie für mögliche risi­
und nutzung von fahrzeugspiegeln in seiner nutzfahr­ ken zu sensibilisieren, die beim transport von acetylen 
zeugflotte durch entsprechende schulungen ergänzt. die  auftreten können. in die maßnahmen investierte linde 
initiative hat zum ziel, die gefahren durch „tote winkel“  eine summe von insgesamt rund 40.000 eur. für seine 
zu verringern. produkte hält linde rund 25.000 sicherheitsdatenblätter 
an den regelmäßigen schulungen des unternehmens  in vielen sprachen bereit. derzeit arbeitet das unterneh­
zu transportstandards nehmen auch fahrer von transport­ men daran, bis ende des jahres 2016 mit hilfe einer neuen 
dienstleistern teil. seit 2007 gelten im konzern einheitliche  software einheitliche produktinformationen in allen regi­
vorgaben für sicherheit, die kontraktoren bei transporten  onen und benötigten sprachen automatisiert zu erstellen. 
im auftrag von linde einhalten müssen. diese werden  abhängig vom gefahrenpotenzial überprüft linde auch 
auch als kriterium in einkaufsverträge integriert. im be­ an standorten von kunden die voraussetzungen für den 
richtsjahr hat der konzern zudem sein schulungsprogramm  sachgerechten umgang mit g  asen. darüber hinaus bie­
für defensives fahren bei lkw­transporten als verbindli­ tet das unternehmen dienstleistungen wie inspektion, 
ches training für fahrer aller fahrzeugklassen ausgeweitet.  wartung und instandsetzung der g  ase versorgung beim 
weltweit wurden in den vergangenen drei jahren mehr  kunden an. um den verantwortungsvollen umgang mit 
als 15.000 fahrer von pkw und kleintransportern im un­ produkten zu fördern, organisiert linde zudem schu­
ternehmen geschult.  lungen, an denen sowohl mit arbeiter als auch kunden 
um wichtige erkenntnisse zur verbesserung der trans­ teilnehmen. in einem unternehmenseigenen trainings­
portsicherheit zu erlangen, hat linde im berichtsjahr in  programm wurden im berichtsjahr in zehn europäischen 
mehreren ländern begonnen, interne unfallermittler  ländern rund 6.500 teilnehmer­im­sicheren­umgang­mit­
weiterzubilden, unter anderem in  asien. ziel ist es, un­  gasen geschult.
tersuchungen nach unfällen im gesamten unternehmen 
nach einem einheitlichen standard durchzuführen. für das   internationale  standards
jahr 2016 plant der konzern, die schulungen auf nord­ und  linde prüft kontinuierlich die einhaltung der gesetzlichen 
südamerika auszuweiten. linde investiert darüber hinaus  vorgaben im konzern. auf einer globalen internetplattform 
in  technologie, die informationen bei der ermittlung von  informiert das unternehmen, wie der konzern die vorgaben 
unfallursachen liefert. bis ende des jahres 2015 hat das un­ der europäischen  chemikalienverordnung reach [siehe 
ternehmen ein viertel seiner weltweiten nutzfahrzeugflotte  glossar] umsetzt. derzeit bereitet sich das unternehmen 
mit kamerasystemen ausgestattet, die unfälle aufzeichnen.  auf die dritte registrierungsphase im jahr 2018 vor. nur ein 
im jahr 2016 soll diese zahl weiter steigen. als anerkennung  kleiner teil der von linde produzierten stoffe unterliegt der 
für sicherheitsbewusstes verhalten und unfallfreies fahren  registrierungspflicht gemäß reach. für die erfolgreiche 
hat das unternehmen im jahr 2015 erneut zahlreiche mit­ umsetzung von reach sucht linde auch den austausch 
arbeiter in verschiedenen regionen ausgezeichnet.  mit kunden und lieferanten und arbeitet mit dem euro­
päischen i ndustriegaseverband zusammen. 
produktverantwortung beim betrieb von produktions anlagen für medizini­
linde kontrolliert die sicherheit seiner produkte entlang  sche g ase orientiert sich linde im unternehmensbereich 
der gesamten wertschöpfungskette. die global gültigen   healthcare weltweit an richtlinien für die herstellung von 
 standards des unternehmens berücksichtigen neben pro­ arzneimitteln (good manufacturing practice, siehe glossar). 
duktion und transport auch die nutzung von produkten.  als rechtlich verantwortlicher hersteller medizinischer ge­
das unternehmen prüft dabei mögliche risiken von be­ räte setzt linde im unternehmensbereich healthcare die an­
stehenden produkten sowie von produkten, die für neue  forderungen der europäischen rohs­richtlinie ( restriction 
anwendungen eingesetzt oder neu in den markt eingeführt  of hazardous substances, siehe glossar) weltweit um.
85
linde finanzbericht 2015
sicherheit und 
 umwelt schutz
mit seinem programm für produktverantwortung unter­ dass die geschäftstätigkeit nach unerwarteten vorfällen 
stützt der konzern auch die g  lobale produktstrategie  wie naturkatastrophen bestmöglich fortgeführt werden 
(gps, siehe glossar) des weltchemieverbands zum  kann. ziel war es, potenzielle risiken zu identifizieren und 
sicheren umgang mit chemischen stoffen sowie das  schwachstellen in beschaffungsabläufen zu beheben. im 
 global harmonisierte system (ghs,  globally harmonized  ergebnis wurden unter anderem bei einigen lieferanten 
system of classification and labelling of chemicals) der  backup­systeme für kritische prozesse eingeführt und la­
vereinten nationen zur einstufung und kennzeichnung  gerbestände von fertigen produkten und wichtigen aus­
von  chemikalien. rüstungsteilen aufgebaut.
lieferanten  rohstoffe
linde unterhält geschäftsbeziehungen mit lieferanten in  durch den effizienten einsatz von ressourcen senkt linde 
über 100 ländern. neben wirtschaftlichen kriterien wie  auswirkungen auf die umwelt und kosten. bei der produk­
qualität, preis und verfügbarkeit berücksichtigt das un­ tion seiner  gase ist luft der wichtigste rohstoff für den 
ternehmen bei der auswahl von lieferanten auch aspekte  konzern. gemessen am gewicht basierten über 80 prozent 
wie sicherheit und umwelt schutz. im jahr 2013 hat linde  der im jahr 2015 von linde verkauften menge an  gasen 
einen globalen verhaltenskodex für lieferanten eingeführt.  auf dieser erneuerbaren ressource. bei kohlenstoff dioxid, 
dieser definiert mindestanforderungen für sicherheit,  einem weiteren hauptprodukt des unternehmens, ge­
umwelt schutz, arbeits­ und menschenrechte sowie in­ winnt linde rund 80 prozent des benötigten rohstoffs 
tegre geschäftspraktiken. neben allen neuen lieferanten  aus recycling prozessen. ein weiterer zentraler rohstoff 
werden kontinuierlich auch lieferanten eingebunden, mit  ist  erdgas. darüber hinaus verarbeitet linde vor allem 
denen bereits vor dem jahr 2013 ein vertragsverhältnis  materialien wie stahl oder aluminium, hauptsächlich für 
bestand. insgesamt hatten sich so bis ende des jahres  die herstellung von komponenten im a  nlagenbau. der 
2015 mehr als drei viertel aller strategischen lieferanten  wichtigste betriebsstoff für die herstellung der produkte 
auf den verhaltenskodex verpflichtet. im berichtsjahr  ist energie.  gasflaschen sind das wichtigste verpackungs­
wurden konzernweit rund 20 prozent der mit arbeiter im  material des konzerns. sie werden in der regel wieder­
einkauf zur umsetzung des lieferantenkodexes geschult. verwendet. eine typische g asflasche bei linde hat eine 
lebensdauer von vielen jahren und wird durchschnittlich 
lieferanten bewerten viermal im jahr neu befüllt. derzeit befinden sich rund 
linde prüft in stichproben, ob lieferanten die im verhal­ 25 mio.  gasflaschen des unternehmens im umlauf. 
tenskodex definierten vorgaben einhalten. der schwer­ linde untersucht seine lieferkette in bezug auf kon­
punkt liegt dabei auf lieferanten aus bereichen mit  fliktmineralien [siehe glossar], die im us­amerikanischen 
erhöhtem risiko, etwa bei umwelt schutz, sicherheit oder  dodd­frank act gelistet sind. vor diesem hintergrund 
sozialen themen. insgesamt wurden im jahr 2015 knapp  müssen beispielsweise alle zulieferer von linde electronics 
1.000 lieferanten zu umwelt­, sicherheits­ und anderen  bestätigen, dass ihre produkte konfliktfrei sind. dies über­
nachhaltigkeitsaspekten überprüft. verstößen gegen die  prüft linde im rahmen der regelmäßigen lieferanten­audits.
anforderungen des unternehmens geht linde nach. so 
wurden im berichtsjahr bei audits auf baustellen rund  nachwachsende rohstoffe
200 abweichungen­festgestellt,­beispielsweise­in­bezug­  technologien von linde unterstützen den einsatz erneu­
auf arbeitsgenehmigungsverfahren und baustellenverkehr.  erbarer energien und nachwachsender rohstoffe. so ist 
gemeinsam mit den betroffenen kontraktoren wurden  das unternehmen beispielsweise an einem im jahr 2015 
maßnahmen zur verbesserung definiert und deren umset­ gestarteten pilotprojekt in  mainz beteiligt, bei dem in der 
zung verfolgt. über die integrity line des konzerns wurden  derzeit größten elektrolyseanlage der welt überschüssige 
im berichtsjahr sechs fälle gemeldet, die ausschließlich  erneuerbare energie, vor allem aus windkraft, genutzt 
lieferantenbeziehungen betrafen. in einem fall wurde  wird, um wasserstoff herzustellen. siehe forschung und 
die geschäftsbeziehung beendet.  entwicklung, seite 76. in skandinavien können kunden 
linde bezieht ausgewählte lieferanten auch in schulun­ von linde seit 2014 wasserstoff beziehen, der vollständig 
gen seines sicherheits­ und umweltmanagements mit ein.  mit erneuerbarer energie, beispielsweise aus windkraft, 
so wurden zum beispiel über 1.000 mit arbeiter von kon­ erzeugt wird und mit einer entsprechenden herkunftsga­
traktoren in die weltweite initiative eingebunden, die das  rantie versehen ist.
sicherheitsbewusstsein der beschäftigten für gefahren auf 
baustellen der  engineering division stärken soll. an fahr­ energie und klimaschutz
trainings und schulungen nehmen regelmäßig auch fahrer  linde arbeitet daran, ressourcen noch effizienter einzu­
von dienstleistern teil. durch maßnahmen wie diese will  setzen und die emission von treibhausgasen zu reduzieren. 
das unternehmen sicherstellen, dass die lieferanten den  grundlage dafür ist ein globales energiemanagement, das 
anforderungen entsprechen, und sie dabei unterstützen,   anlagen und prozesse weltweit einbezieht. seinen kunden 
ihre leistungen zu verbessern. gemeinsam mit 25 ausge­ bietet linde g ase und  technologien an, die den verbrauch 
wählten lieferanten hat linde im berichtsjahr betriebs­ natürlicher ressourcen verringern und den einsatz erneu­
kontinuitätspläne entwickelt. diese sollen sicherstellen,  erbarer energien fördern.
86
linde finanzbericht 2015
den energieverbrauch und die emission von treibhausga­ angewiesen und prüft kontinuierlich die energieeffizienz 
sen kontrolliert und berichtet linde weltweit. dabei orien­ seiner produktionsprozesse. der energieverbrauch stieg 
tiert sich der konzern auch an vorgaben des internationalen  im unternehmen im vergleich zum vorjahr um rund 1 pro­
greenhouse  gas protocol­ standards [siehe glossar]. um  zent. mit sieben produktionsstandorten für wasserstoff 
die co2­bilanz der wesentlichen produzierten luftgase für  nahm linde im jahr 2015 am emissionshandel der europä­
kunden transparent zu machen, nutzt das unternehmen  ischen union [siehe glossar] teil. die co2­emissionen der 
eine einheitliche berechnung, die extern zertifiziert wurde.  betroffenen  anlagen betrugen in diesem zeitraum rund 
im berichtsjahr wurde linde zum vierten mal in folge in  1,1­mio. tonnen.­dem­unternehmen­wurden­emissions-
den regionalen carbon disclosure leadership dach­index  berechtigungen für rund 0,9 mio. tonnen co2 zugeteilt, 
von cdp [siehe glossar] aufgenommen. die unabhängige  weitere zertifikate erwarb linde.
organisation zeichnet damit unternehmen für ihre klima­ weltweit hat linde im berichtsjahr rund 200 projekte 
schutzberichterstattung aus. identifiziert, die dazu beitragen, den energieverbrauch 
und co2­emissionen zu senken. durch die umsetzung 
 globale ziele sparte der konzern kosten in höhe von mehr als 23 mio. eur. 
rund 60 prozent aller co2­emissionen des unternehmens  beispielsweise konnte die energieeffizienz von kompres­
entstehen durch die erzeugung von strom bei energiean­ soren an 14 produktionsstandorten gesteigert werden. 
bietern und werden von linde als indirekte emissionen  linde ersetzte dafür ältere installationen durch neue, ener­
berichtet. der großteil des stroms wird für den betrieb der  gieeffizientere modelle. allein durch diese maßnahmen 
mehr als 400 luft zerlegungsanlagen des konzerns benötigt.  konnte der konzern im geschäfts jahr kosten in höhe von 
linde hat das globale ziel, die durchschnittliche energiein­ mehr als 1,6 mio. eur einsparen.
tensität der unternehmenseigenen luft zerlegungsanlagen  in  europa hat linde im berichtsjahr an der umsetzung 
bis 2017 um 5 prozent zu verbessern, vorzeitig erreicht. zum  der vorgaben der energieeffizienz­richtlinie (energy 
ende des jahres 2015 hat linde die energieintensität um   efficiency directive, eed) der europäischen union gear­
mehr als 6 prozent im vergleich zum basisjahr 2008 gesenkt.  beitet. sie sieht für unternehmen unter anderem regel­
vergleichsgröße ist die durchschnittliche effizienz aller  mäßige energieaudits für produktions­, vertriebs­ und 
 anlagen bei einer auslastung, die dem  anlagendesign  büro standorte vor oder alternativ eine energiezertifi­
entspricht. das ziel erreichte linde insbesondere durch  zierung nach iso 50001. der globale standard beschei­
kontinuierliche verbesserungen der effizienz bei neu in  nigt ein systematisches energiemanagement, bei dem 
betrieb genommenen luft zerlegungsanlagen, beispiels­ effizienzpotenziale erfasst werden. in  deutschland sind 
weise durch den einsatz effizienterer kompressoren und  seit 2012 rund 85 prozent der produktions anlagen von 
turbinen. linde g as nach iso 50001 zertifiziert. das unternehmen 
direkte emissionen des unternehmens entstehen zum  prüft auch den einsatz erneuerbarer energien. dieser 
größten teil beim betrieb von wasserstoff­ und synthese­ entspricht derzeit im wesentlichen dem jeweiligen regi­
gasanlagen (hyco­ anlagen, siehe glossar). das ziel, bis  onalen länder energiemix. für sein energiemanagement 
zum jahr 2015 die energieeffizienz der weltweit instal­ und den einsatz für die reduzierung von treibhausgasen 
lierten hyco­ anlagen um 2 prozent zu verbessern, hat  wurde linde im us­bundesstaat kalifornien im berichtsjahr 
linde erreicht. bis zum ende des jahres 2015 verbesserte  mit dem cool planet award von der southern california 
linde die energieeffizienz um 2,7 prozent gegenüber dem   edison und der gemeinnützigen organisation the climate 
referenzjahr 2009.  registry [siehe glossar] ausgezeichnet.
das unternehmen hat sich ein neues klimaziel gesetzt: 
bis zum jahr 2020 will linde verglichen mit dem jahr 2009  produkte
insgesamt emissionen von 6 mio. tonnen co2 vermeiden.  linde bietet seinen kunden zahlreiche lösungen für eine 
um das ziel zu erreichen, setzt linde auf technische ver­ umweltfreundlichere produktion oder energieerzeugung 
besserungen im  anlagendesign sowie effizientere produk­ an. so unterstützen g  ase und t echnologien des unter­
tionsabläufe in seinen hyco­ und luft zerlegungsanlagen. nehmens kunden von linde dabei, emissionen in großem 
ein weiterer schwerpunkt der maßnahmen für den kli­ umfang zu reduzieren. in oxyfuel­ anlagen, die etwa in der 
maschutz liegt beim transport der produkte. im jahr 2015  glas­ und stahlindustrie eingesetzt werden, wird die ver­
legten die eigene transportflotte des unternehmens so­ brennungsluft mit sauerstoff angereichert. das macht die 
wie transportdienstleister im einsatz für linde mehr als  verbrennung deutlich effizienter als bei der verwendung 
1 mrd. kilometer zurück. durch optimierte fahrtrouten,  normaler umgebungsluft. in der mineralölindustrie wird mit 
eine bessere nutzung von transportkapazitäten sowie  hilfe von wasserstoff von linde kraftstoff entschwefelt. in 
schulungen zu defensivem fahren reduziert das unter­ der kombination mit einem filter wird bei der verbrennung 
nehmen die anzahl gefahrener kilometer, verringert den  des schwefelarmen kraftstoffs der ausstoß von rußparti­
treibstoffverbrauch und senkt die transportemissionen. keln, die ebenso wie co2 zum treibhauseffekt beitragen, 
stark reduziert. im geschäfts jahr konnten alleine durch 
energieverbrauch den einsatz dieser beiden  technologien bei kunden von 
als energieintensives unternehmen ist linde auf eine  linde umgerechnet rund 30 mio. tonnen co2 vermieden 
zuverlässige, wettbewerbsfähige energieversorgung  werden. auch im bereich mobilität werden produkte von 
87
linde finanzbericht 2015
sicherheit und 
 umwelt schutz
linde eingesetzt, um umweltbelastungen zu verringern.  an den standorten des unternehmens betrug im jahr 2015 
der einsatz von flüssigerdgas (lng, siehe glossar) oder  weltweit rund 14,0­mio. kubikmeter­(vj.­13,2­mio kubikmeter).­
wasserstoff senkt oder beseitigt die emissionen von pkw,  in übereinstimmung mit den behördlichen vorgaben vor  ort 
bussen, lkw oder schiffen. linde investiert in diesem  misst linde die emission von phosphaten, stickstoffen und 
bereich sowohl in die entwicklung einer fortschrittlichen,  organischen verbindungen in das wasser.
effizienten­betankungstechnologie­als­auch – gemeinsam 
mit­partnern – in den aufbau einer  versorgungsinfrastruktur.  initiativen für effizienten einsatz von w  asser
darüber hinaus forscht linde an projekten, bei denen co2  im berichtsjahr hat linde die wasserversorgung an seinen 
weiterverwertet bzw. gespeichert wird. in d  eutschland  zentralen produktionsstandorten weltweit untersucht. 
eröffnete linde im berichtsjahr am standort p ullach eine  knapp ein fünftel der standorte befindet sich in regio­
eigene forschungsanlage, den sogenannten pilotreformer,  nen mit wasserknappheit entsprechend der definition 
mit dem neue verfahren zur erzeugung von synthese gas  des world b usiness council for sustainable development 
[siehe glossar] unter einsatz von co2 getestet werden.  (wbcsd, siehe glossar). in  europa haben sich experten 
siehe forschung und entwicklung, seite 78. des unternehmens für a  nlagenbau, wasser und wasser­
chemie im jahr 2014 zu einem interdisziplinären netzwerk 
emissionen in die luft zusammengeschlossen. ziel ist es, den einsatz von wasser 
neben emissionen von treibhausgasen überwacht linde  sowie kühlwassersysteme zu optimieren. seit projektstart 
weltweit in übereinstimmung mit den jeweiligen loka­ hat linde 39  anlagen an 19 standorten in der region un­
len vorgaben auch den ausstoß luftfremder stoffe. bei  tersucht und verbesserungen umgesetzt. so sank durch 
dem betrieb der luft zerlegungsanlagen des unterneh­ optimierte kühlkreisläufe in zwei luft zerlegungsanlagen 
mens entstehen in der regel kaum direkte emissionen  die menge an aufzubereitendem wasser und abwasser 
in die luft. bei anderen herstellungsprozessen, etwa  um jährlich 13.000 kubikmeter, das entspricht kostenein­
in wasserstoffanlagen oder dampfkesseln, fallen zum  sparungen von rund 15.000 eur. insgesamt erwartet das 
teil emissionen von anorganischen g  asen wie kohlen­ unternehmen aus dieser initiative im zeitraum von 2014 
stoffmonoxid (co), schwefeloxide (so) und stickoxide  bis 2016 einsparungen in höhe von mehr als 2 mio. eur. 
x
(no) an. leichtflüchtige organische verbindungen (voc)  die bisher erzielten einsparungen haben die i nvestitionen 
x
werden vor allem beim lackieren und reinigen von me­ in das programm bereits übertroffen. im berichtsjahr hat 
tallen wie g asflaschen, speichertanks oder  anlagenteilen  linde zudem in  europa 50 mit arbeiter zu themen wie dem 
freigesetzt. einsparen von wasser und wasserbehandlung sowie zum 
in zusammenarbeit mit kunden und partnern aus  umgang mit schadensfällen geschult. in den kommen­
wissenschaft und forschung arbeitet linde an lösungen,  den jahren soll dieses programm ausgeweitet werden. 
emissionen in die luft zu verringern. mit hilfe der lotox™­  seine expertise im wassermanagement bietet das un­
technologie des unternehmens werden beispielsweise in  ternehmen auch kunden an. im jahr 2015 hat linde eine 
verbrennungsprozessen stickoxide aus abgasen entfernt  initiative gestartet, bei der der gesamte wasserkreis­
und gespeichert. weltweit hat linde bis zum ende des  lauf neuer  anlagen bei kunden analysiert wird. im fokus 
berichtsjahres mehr als 30 solcher systeme in  anlagen  steht, frischwasser in regionen mit wasserknappheit 
von kunden installiert, vor allem in den usa und c hina.  ressourcen schonend einzusetzen und das entstehende 
diese vermeiden jährlich insgesamt mehr als 17.000 tonnen  abwasser wiederzuverwerten. gemeinsam mit hochschu­
no ­emissionen. len und anderen partnern erforscht linde neue methoden 
x
zur wasseraufbereitung, die den einsatz von  chemikalien 
wasser in der abwasserbehandlung reduzieren sollen. 
linde arbeitet kontinuierlich daran, wasser an standor­
ten effizient einzusetzen und emissionen in das wasser  produkte für wasserschutz 
zu verringern. mehr als 85 prozent der benötigten was­  gase und  technologien von linde werden zur beseitigung 
sermenge setzt der konzern zur kühlung ein. der größte  von schadstoffen in trinkwasser und gewässern eingesetzt 
teil dieses wassers wird lediglich erwärmt und kann ohne  und helfen, abwasser aufzubereiten. damit unterstützt 
behandlung in gewässer zurückgeleitet werden. dabei  linde auch  industriekunden dabei, strengere umweltbe­
achtet das unternehmen auf eine ökologisch unbedenkli­ stimmungen zu erfüllen. durch das bei kunden installierte 
che temperatur. der rest des benötigten wassers wird für  solvocarb®­verfahren des unternehmens beispielsweise 
die herstellung von produkten, zur erzeugung von dampf  konnten im jahr 2015 allein in sechs ländern rund 750 mio. 
sowie in bürogebäuden genutzt. kubikmeter wasser in trinkwasserqualität aufbereitet wer­
der gesamte bedarf an wasser betrug im berichtsjahr  den. mit hilfe des solvox®­verfahrens von linde wurde im 
rund 681 mio. kubikmeter (vj. 682 mio. kubikmeter). davon  berichtsjahr nach einem großbrand in einem kunstdün­
betrug der wasserverbrauch ohne durchlaufkühlwasser rund  gerlager in süddeutschland die konzentration von am­
52,8 mio. kubikmeter (vj. 50,7 mio. kubikmeter). linde setzt  moniumnitrat in einem fluss so weit reduziert, dass ein 
kreislaufsysteme ein, um den verbrauch durch mehrfache  befürchtetes fischsterben ausblieb. auch zur entsalzung 
nutzung von wasser zu reduzieren. die menge von abwasser  von flüssen wird das verfahren erfolgreich eingesetzt.
88
linde finanzbericht 2015
abfall
zum umweltmanagement von linde gehört, den ressour­
cenverbrauch möglichst gering zu halten und zu prüfen, wie 
abfall weiter vermieden werden kann. als abfallprodukte 
fallen im konzern am häufigsten öl und ölhaltiges mate­
rial, metallhaltiger abfall oder g asflaschen am ende ihrer 
lebensdauer an. durch geschlossene produktkreisläufe 
steigert der konzern die material­ und ressourceneffizienz 
und reduziert abfallmengen. beispielsweise kann kalk­
schlamm, der als nebenprodukt der acetylenproduktion 
anfällt, ohne weitere aufbereitung in anderen  industrien 
eingesetzt werden. abfall, der sich nicht zur weiterverwen­
dung eignet, wird umweltgerecht entsorgt. dabei richtet 
sich der konzern nach lokalen vorgaben und klassifiziert 
abfälle entsprechend den jeweiligen nationalen gesetzen 
als gefährlich oder nicht gefährlich. bei maßnahmen zur 
weiteren reduzierung von abfällen liegt der schwerpunkt 
auf gefährlichen abfällen. im berichtsjahr sank die menge 
an abfall im vergleich zum vorjahr, da weniger baustel­
lenabfälle anfielen.
da die abfallmenge an einzelnen standorten von den 
unterschiedlichen geschäftstätigkeiten abhängt, orientiert 
sich linde bei zielen im bereich abfallmanagement an 
regionalen anforderungen. im berichtsjahr hat linde das 
ziel, die abfallverwertungsquote in  großbritannien bis 2015 
auf 70 prozent zu erhöhen, erreicht. bis ende 2015 wurden 
71 prozent des regional anfallenden abfalls verwertet. kon­
zernweit lag diese quote bei rund 43 prozent. im rahmen 
einer nationalen kampagne in neuseeland hat linde im 
jahr 2015 seine aktivitäten zur sachgerechten entsorgung 
umweltschädlicher kältemittel wie fluorchlorkohlenwas­
serstoffe (fckw), die etwa in älteren kühlschränken und 
klimaanlagen eingesetzt werden, ausgeweitet. linde bietet 
hier kunden und nichtkunden gemeinsam mit anderen 
unternehmen die kostenlose annahme und entsorgung 
an. seit dem start der kampagne 1993 wurden mehr als 
290 tonnen kältemittel eingesammelt. das entspricht 
auch einer verringerung des co2­ausstoßes um bis zu 
260.000 tonnen.
89
linde finanzbericht 2015
sicherheit und 
 umwelt schutz
30  sicherheit und umweltschutz
2015 2014
ressourceneinsatz      
verbrauch von strom in mio. mwh 26,8 26,2
davon durch luftzerlegungsanlagen in mio. mwh 23,9 23,5
verbrauch von erdgas in mio. mwh 39,5 39,5
davon durch hyco­anlagen in mio. mwh 25,4 24,9
verbrauch sonstiger energieträger1 in mio. mwh 12,6 12,2
wasserverbrauch2 in mio. m3 52,8 50,7
emissionen      
direkte co2­emissionen in mio. t 7,1 7,3
davon durch hyco­anlagen in mio. t 4,0 4,0
in mio. t co2-
transportflotte3 äqui valente 0,92 0,88
indirekte co2­emissionen in mio. t 15,4 15,0
davon durch luftzerlegungsanlagen in mio. t 13,7 13,5
in mio. t co2-
weitere treibhausgasemissionen4 äqui valente 1,7 1,5
in mio. t co2-
gesamte treibhausgasemissionen äqui valente 25,1 24,7
abfall in tsd. t 71,5 94,1
davon nicht gefährlicher abfall in % 69 76
davon gefährlicher abfall in % 31 24
abwasser in mio. m3 14,0 13,2
audits und training      
produktionsstandorte mit iso 9001 zertifizierung in % 66,4 72,1
produktionsstandorte mit iso 14001 zertifizierung in % 31,0 30,5
produktionsstandorte mit ohsas 18001 zertifizierung in % 16,1 15,7
standorte, an denen arbeitssicherheits­ und gesundheitsschutz­audits 
­durchgeführt wurden5  in % 52,6 57,4
standorte, an denen umweltaudits durchgeführt wurden5 in % 48,0 50,0
mitarbeiter von linde gas, die an hse­schulungen teilgenommen haben in % 65,1 62,6
transportsicherheit      
schwere transportereignisse mit lkw6 je 1 mio. km 0,101 0,104
1 zu den sonstigen energieträgern zählen unter anderem heizöl, biokraftstoffe, propan, butan, thermische energie und dieselkraftstoff. ab dem jahr 2015 wird 
auch der dieselverbrauch von transportkontraktoren diesem indikator zugeordnet. die kennzahl für das jahr 2014 wurde rückwirkend neu berechnet.
2 der wasserverbrauch bezieht sich auf das verbrauchte trink- und prozesswasser. durchlaufkühlwasser wird gewässern entnommen, ausschließlich erwärmt 
und anschließend mit einer ökologisch unbedenklichen temperatur zurückgeleitet.
3 ab dem jahr 2015 werden auch die treibhausgasemissionen von transportkontraktoren diesem indikator zugeordnet. die kennzahl für das jahr 2014 wurde 
rückwirkend neu berechnet.
4 abgedeckt sind die im kyoto-protokoll genannten treibhausgase methan (ch4), distickstoffoxid (lachgas, n2o), perfluorierte kohlenwasserstoffe (pfc), 
 teilhalogenierte fluorkohlenwasserstoffe (hfc), schwefelfluorid (sf6) und stickstofftrifluorid (nf3).
5 die angegebenen werte beziehen sich auf interne und externe audits, die an produktionsstandorten weltweit durchgeführt wurden.
6 der indikator wurde im jahr 2015 neu definiert. in der neuen definition sind neben vermeidbaren transportereignissen jetzt auch zuvor als nicht vermeidbar 
klassifizierte ereignisse enthalten. die kennzahl für das jahr 2014 wurde rückwirkend neu berechnet.
90
linde finanzbericht 2015
ergebniswachstum des unternehmens. für das laufende 
chancen­ und 
jahr 2016 erwarten die k onjunkturforscher einen anstieg 
des globalen realen bruttoinlandsprodukts um 2,6 prozent. 
 risikobericht
bei der weltweiten  industrieproduktion wird ebenfalls mit 
einem plus von 2,3 prozent gerechnet. siehe prognose-
sicherheit und  <84 bericht, seiten 108 bis 110. sollte die wirtschaft insgesamt 
 umwelt schutz stärker wachsen als ursprünglich prognostiziert, könnte 
chancen­ und  91
sich dies positiver als geplant auf die u msatz­ und ergeb­
 risikobericht
prognosebericht>108 nisentwicklung des linde konzerns sowie auf die ergeb­
nisentwicklung der linde ag auswirken.
chancendurchverstärkteklimaschutz-
bemühungen und die wachsende 
chancenmanagement  bedeutung des energieträgers e rdgas
die moderne gesellschaft ist unverändert auf eine be­
als weltweit tätiger konzern agiert linde in einem dynami­ zahlbare, verlässliche und umweltschonende energiever­
schen umfeld, in dem sich immer wieder neue marktchan­ sorgung angewiesen. der energiebedarf steigt weltweit 
cen eröffnen. diese systematisch zu erkennen und effizient  weiter an, damit erhöhen sich auch die risiken für das 
zu­nutzen –­und­dabei­risiken­richtig­einzuschätzen – ist  klima und die umwelt. der weg zu einer zunehmend sau­
für das unternehmen eine voraussetzung, um nachhaltig  beren energiewirtschaft führt über den kontinuierlichen 
profitabel wachsen zu können. im rahmen der strategie­ ausbau erneuerbarer energiequellen und über den einsatz 
gespräche, die der vorstand mit den verantwortlichen  neuer  technologien für eine möglichst umweltverträgliche 
der o perativen bereiche regelmäßig durchführt, werden  erschließung endlicher ressourcen. linde verfügt über 
chancen und  investitionsmöglichkeiten identifiziert, be­ die erforderlichen kompetenzen, um die marktchancen 
wertet, gesteuert und kontrolliert. die ergebnisse dieser  in diesen bereichen nutzen zu können.
sitzungen bilden eine wesentliche grundlage für die stra­ ein beispiel hierfür ist die effiziente erschließung 
tegiefindung des linde konzerns. die strategie und die  von erdöl­ und  erdgasvorkommen (enhanced oil und  gas 
hieraus abgeleiteten unternehmensziele wiederum sind   recovery = eor bzw. egr, siehe glossar) durch den ein­
auch der ausgangspunkt für das risiko management. siehe  satz von i ndustriegasen wie stickstoff.
risikobericht, seiten 93 bis 107. linde ist auch für die steigende nachfrage nach 
grundsätzlich strebt linde ein ausgewogenes ver­  erdgas gut gerüstet. das unternehmen beherrscht die 
hältnis zwischen chancen und risiken an, wobei es stets   technologien entlang der wertschöpfungskette: von der 
das übergeordnete ziel ist, durch die erschließung neuer  verflüssigung und dem transport des e rdgases bis hin zur 
marktchancen den wert des unternehmens für alle an­ sicheren lieferung an den endverbraucher.
spruchsgruppen zu steigern. vor dem hintergrund des klimawandels kommt dem 
sofern es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen chan­ treibhausgas kohlenstoffdioxid (co2) eine besondere rolle 
cen eintreten, wurde dies bereits in den zielen und der  zu. linde stellt t echnologien zur co2­reduzierung und ­wie­
konzernstrategie, im ausblick für das jahr 2016 und in den  derverwertung bereit. im jahr 2015 konnte linde beispiels­
mittel frist zielen berücksichtigt, wie sie in diesem bericht  weise für den saudiarabischen petro chemiekonzern sabic 
erläutert werden. der nachfolgende abschnitt konzentriert  eine der größten a nlagen zur abtrennung und aufreinigung 
sich deshalb auf potenzielle künftige entwicklungen, die  von kohlenstoffdioxid in betrieb nehmen. so entwickelt 
zu einer für linde positiven abweichung vom kurzfristi­ linde unter anderem  anlagen zur abgasreinigung und 
gen ausblick und von den mittel frist zielen führen könnten. co2­abscheidung in kraftwerken und betreibt mit der nie­
derländischen gesellschaft ocap ein unternehmen zur 
wiederverwertung von co2 in gewächshäusern.
chancenfelder wasserstoff kann eine schlüsselfunktion bei der zu­
künftigen­energieversorgung­übernehmen – nicht nur 
chancen durch eine bessere entwicklung  als kraftstoff, sondern auch als speicher für regenerativ 
der globalen  konjunktur erzeugten strom. linde ist vorreiter bei der weiterent­
linde ist weltweit in mehr als 100 ländern aktiv und als  wicklung der wasserstofftechnologie und setzt sich in 
lieferant für nahezu alle i ndustriebereiche tätig. insbe­ den verschiedensten bereichen für den durchbruch die­
sondere in den stärker wachsenden volks wirtschaften  ses umweltfreundlichen energieträgers ein.
hat das unternehmen bedeutende marktanteile in den  sollten die weltweiten maßnahmen zum klimaschutz aus­
relevanten marktgebieten. linde ist also besonders stark  geweitet werden, wird der markt für umwelt technologien 
in den märkten, die voraussichtlich auch mittelfristig die  weiter wachsen. dies könnte einen positiveren einfluss 
größte dynamik aufweisen werden. das globale wirt­ als geplant auf die u msatz­ und ergebnisentwicklung des 
schaftswachstum und die weltweite  industrieproduktion  linde konzerns sowie auf die ergebnisentwicklung der 
haben einen entscheidenden einfluss auf das  umsatz­ und  linde ag haben.
91
linde finanzbericht 2015
chancen-und 
risikobericht
chancen durch regulatorische  auch wechselkursverhältnisse haben einen einfluss auf 
 entwicklungen im gesundheitswesen den konzern umsatz und auf das o perative konzern ergebnis. 
das globale wachstumsfeld gesundheit wird getrieben von  aus der umrechnung der jeweiligen lokalen währungen 
der demografischen entwicklung und weiter verbesserten  in die berichtswährung euro ergeben sich translatorische 
diagnose­ und therapiemöglichkeiten, insbesondere bei  währungskurseffekte. dabei gilt: je höher die volatilität 
chronischen atemwegserkrankungen. zudem haben auch  des euro im verhältnis zu anderen währungen ist, desto 
in den aufstrebenden volks wirtschaften immer mehr men­ stärker beeinflussen die translatorischen wechselkurs­
schen zugang zu einer medizinischen  versorgung. darüber  effekte den  umsatz und das ergebnis des linde konzerns.
hinaus bietet der zunehmende druck auf die gesundheits­ sollten sich die zinsen und wechselkurse für das un­
budgets chancen für neue, kosten­ und nutzeneffiziente  ternehmen günstiger entwickeln als derzeit prognostiziert, 
angebote von privaten unternehmen. linde hat sich durch  hätte dies positivere effekte auf das finanzergebnis bzw. 
die gezielten akquisitionen und  investitionen der vergan­ den u msatz und das o perative ergebnis des linde konzerns 
genen jahre zu einem führenden healthcare­anbieter der  sowie auf das ergebnis der linde ag als derzeit geplant.
 gaseindustrie entwickelt und ist auf die behandlung von 
atemwegserkrankungen spezialisiert. beschaffungschancen
der gesundheitsmarkt ist zu großen teilen staatlich  auch beschaffungspreise haben auswirkungen auf die 
reglementiert und unterliegt speziellen genehmigungs­ und  ertragskraft des unternehmens. dies gilt insbesondere 
zulassungsregeln. sollten es die jeweiligen rahmenbedin­ für materialgruppen, die von rohstoffen wie stahl, alu­
gungen ermöglichen, insbesondere in den aufstrebenden  minium und messing sowie von energiekosten abhängig 
volkswirtschaften noch mehr menschen einen zugang zu  sind. linde verfolgt im beschaffungswesen eine konzern­
umfassenden medizinischen leistungen zu bieten, kann  übergreifende portfoliostrategie. im rahmen seines kon­
sich dies positiver als geplant auf die umsatz­ und ergeb­ zepts zur nachhaltigen effizienzsteigerung (hpo) hat das 
nisentwicklung des linde konzerns sowie auf die ergeb­ unternehmen sowohl organisatorische maßnahmen um­
nisentwicklung der linde ag auswirken. investitionen in  gesetzt als auch verbesserte prozesse eingeführt, um die 
die infrastruktur, fortschritte in medizinischen diagnose­ leistungsfähigkeit im einkauf noch weiter zu erhöhen 
verfahren und steigender wohlstand in den aufstrebenden  und die steuerungsmöglichkeiten noch transparenter zu 
volkswirtschaften könnten die umsatz­ und ergebnisent­ gestalten. im jahr 2015 hat linde seine beschaffungsak­
wicklung des unternehmens zusätzlich positiv beeinflussen. tivitäten in den sogenannten best cost countries [siehe 
glossar] auf hohem niveau stabilisiert– insbesondere in 
chancen durch innovationen und forschung  indien, korea und c hina.
und entwicklung sollten sich die eingeleiteten maßnahmen zur verbes­
der unternehmerische erfolg von linde hängt auch von  serung des beschaffungswesens günstiger entwickeln 
der fähigkeit ab, innovative angebote zur marktreife zu  als­derzeit­erwartet,­kann­sich­dies – ebenso wie etwa 
führen, die einen nachhaltigen mehrwert bieten. daher  sinkende­rohstoffpreise – positiver als geplant auf die 
arbeitet das unternehmen beständig daran, die qualität   umsatz­ und ergebnisentwicklung des linde konzerns 
seiner forschungs­ und entwicklungsaktivitäten weiter zu  und auf die ergebnisentwicklung der linde ag auswirken.
erhöhen und die kooperationen mit kunden und partnern 
zu intensivieren. eine erweitere auffassung des innovati­ chancen durch organisatorische 
onsbegriffs und die daraus resultierende kultur schaffen  und p rozessbezogeneverbesserungen
freiräume für innovationsprojekte, die das unternehmen  die stetige verbesserung der geschäftsprozesse und eine 
zusätzlich mobilisieren. sollte es dabei größere fortschritte  konsequente kostenkontrolle tragen dazu bei, die profi­
geben als derzeit erwartet, könnte dies dazu führen, dass  tabilität und wettbewerbsfähigkeit von linde weiter zu 
mehr neue und verbesserte produkte und dienstleistun­ stärken. das unternehmen hat ein ganzheitliches konzept 
gen auf den markt gebracht werden oder früher als ge­ zur nachhaltigen effizienzsteigerung (hpo) etabliert und 
plant zur verfügung stehen. dies könnte zu einer u msatz­  mit messbaren zielen verknüpft. siehe prognosebericht, 
und ergebnissteigerung des linde konzerns und zu einer  seiten 108 bis 110. die größten potenziale zur weiteren 
positiveren ergebnisentwicklung der linde ag beitragen. optimierung sieht linde vor allem in der  versorgungskette 
weitere informationen über künftige chancen im  des flaschen­ und flüssig gasegeschäfts sowie in den be­
bereich forschung und entwicklung finden sich im ent­ reichen einkauf und it. dabei geht es beispielsweise um die 
sprechenden kapitel. siehe forschung und entwicklung,  standardisierung und automatisierung der  gasefüllwerke 
 seiten 76 bis 78. in den verschiedenen regionen der welt.
sollte linde die mit der effizienzsteigerung verbunde­
finanzwirtschaftliche chancen nen ziele übertreffen, würde dies die  umsatz­ und ergeb­
die zinsentwicklungen beeinflussen das finanzergebnis  nisentwicklung des konzerns und der linde ag positiver 
von linde. das unternehmen verfolgt das geschehen auf  als geplant beeinflussen.
den internationalen finanzmärkten genau, um sich bie­
tende chancen zu identifizieren und zügig zu nutzen. siehe 
finanzierung und liquiditätssicherung, seiten 68 bis 69.
92
linde finanzbericht 2015
akquisitionschancen zielsetzung­des­internen­kontrollsystems­ist­es,­durch­ge-
die übernahme von american homepatient, die mit wir- eignete kontrollen in den abläufen risiken zu vermeiden, 
kung zum 31. januar 2016 abgeschlossen wurde, stärkt  insbesondere in den bereichen der rechtskonformität, der 
die präsenz von linde im homecare- segment. das un- strategieverfolgung, der bilanzqualität, der prozessquali-
ternehmen verfügt in den wichtigsten märkten usa und  tät sowie des schutzes von vermögenswerten. dabei be-
 europa über starke marktpositionen. weitere akquisitio- schränkt sich linde nicht nur auf risiken, die eine direkte 
nen im regionalen  industriegasegeschäft oder im bereich  auswirkung auf die vermögens-, finanz- oder ertragslage 
healthcare könnten sich positiver als geplant auf die  des unternehmens haben, sondern bezieht auch solche 
 umsatz- und ergebnisentwicklung des linde konzerns  risiken ein, die eine indirekte auswirkungen auf finanzi-
und der linde ag auswirken. elle kennzahlen entfalten, wie beispielsweise reputati-
onsrisiken.­das­interne­kontrollsystem­umfasst­sämtliche­
kontrollen, die in die geschäftsabläufe eingebettet sind. 
der­aufbau­des­internen­kontrollsystems­ist­angelehnt­
risiko management 
an das vom committee of sponsoring organizations of 
und ­internes kontrollsystem the­treadway­commission­(coso)­2013 veröffentlichte und 
weltweit­anerkannte­rahmenkonzept­„interne­kontrolle – 
risikopolitik übergreifendes rahmenwerk“.
linde ist als global agierendes technologieunternehmen 
im rahmen seines weltweiten geschäfts einer vielzahl un- internes kontrollsystem
terschiedlichster risiken ausgesetzt. erst die bereitschaft,  das­interne­kontrollsystem­umfasst­grundsätze,­verfahren­
unternehmerische wagnisse einzugehen, ermöglicht es,  und regelungen, die auf die organisatorische umset-
sich bietende chancen zu nutzen. linde nimmt daher an- zung von unternehmensentscheidungen gerichtet sind. 
gemessene, überschaubare und beherrschbare risiken  linde etabliert kontrollen in form von zentralen richt-
bewusst in kauf und trägt diese, wenn damit gleichzeitig  linien, s tandards und best practices. diese definieren 
entsprechende möglichkeiten verbunden sind, die eine  die rahmenbedingungen und grenzen, innerhalb derer 
nachhaltige steigerung des unternehmenswerts erwar- die  operativen geschäftstätigkeiten ausgeführt wer-
ten lassen. den sollen. richtlinien,  standards und best practices 
das risiko management hat in diesem zusammenhang  leiten sich aus externen anforderungen und internen 
die aufgabe, die sicherheit, mit der strategie-, wachstums-  unternehmenszielen sowie risikobeurteilungen ab. sie 
und ertragsziele erreicht werden sollen, zu erhöhen. der  sollen sicherstellen, dass unternehmensentscheidungen 
vorstand­des­konzerns­hat­ein­risiko­managementsystem­ beachtet und alle notwendigen maßnahmen getroffen 
(enterprise­risk­­management-system,­erm-system)­instal- werden, um risiken zu vermeiden, die die erreichung 
liert, dessen grundsätze in konzernweit gültigen richtlinien  der unternehmensziele in übereinstimmung mit der von 
festgeschrieben sind und dessen wirksamkeit und effizienz  der unternehmensleitung festgelegten unternehmens-
regelmäßig­überprüft­werden.­das­erm-system­wurde­an­ strategie gefährden können. folgende exemplarische 
der unternehmensstruktur ausgerichtet und berücksichtigt  richtlinien, s tandards und best practices sind bestandteil 
neben ökonomischen auch ökologische und soziale risiken. des­internen­kontrollsystems:
enterprise risk m  anagement-system ￢ compliance m  anagement system (cms): linde imple-
kernelemente des erm-konzepts sind das risikoma- mentiert ein cms, dessen wesentliche bestandteile die 
nagementsystem­und­das­interne­kontrollsystem – diese  analyse­der­compliance-risiken,­die­schulungen­der­
systeme­stehen­in­einer­wechselbeziehung­zueinander.­ compliance richtlinien sowie die überwachung der 
die­systemgestaltung­orientiert­sich­an­dem­sogenann- einhaltung der prozesse und kontrollen sind.
ten­three­lines­of­defence­model­(tlod)­[siehe glossar],  ￢ leitfaden für kartellrechts-compliance: der leitfaden 
das von der ferma [siehe glossar] und der eciia [siehe  für kartellrechts-compliance gibt einen überblick über 
 glossar] im rahmen einer empfehlung zur umsetzung der  die wichtigsten grundsätze des kartellrechts. einen 
8. ­eu-­direktive,­artikel­41, vorgeschlagen wurde, um die  schwerpunkt bilden die regeln für den umgang mit 
wechselbeziehungen zwischen den verschiedenen akteu- wettbewerbern. ergänzt und vertieft werden diese 
ren­im­risiko­management­und­im­internen­kontrollsystem­ regeln durch best practice guidelines.
strukturiert zu beschreiben. ￢ anti-korruptions-compliance: zur vorbeugung von 
das­risiko­managementsystem­legt­den­fokus­auf­die­ korruptionsrisiken hat linde eine konzernrichtlinie 
identifizierung und handhabung von risiken. es zielt dabei  für den umgang mit geschenken, bewirtungen und 
nicht nur auf die bestandsgefährdenden risiken, wie es  einladungen eingeführt. im bereich healthcare wer-
das kontrag [siehe glossar] fordert, sondern auf sämtliche  den diese regelungen durch den globalen healthcare 
wesentliche risiken für das unternehmen. der internatio- compliance guide spezifiziert und ergänzt.
nale standard iso 31000/2009, der best practice-leitlinien  ￢ leitfaden für geschäfts partner-compliance: der 
für das risiko management bereitstellt, bildet das rah- leitfaden für geschäfts partner-compliance gibt vor, 
menkonzept­für­das­risiko­managementsystem­von­linde. dass zahlungen an geschäfts partner ausschließlich 
93
linde finanzbericht 2015
chancen- und  
risikobericht
für rechtmäßige tätigkeiten angewiesen werden. bei- aufbau und zuständigkeiten
spielsweise erfolgt vor vertragsabschluss stets eine  am anfang des berichtsjahres trat das vom vorstand 
vorprüfung des geschäfts partners nach bestimmten  verabschiedete verfeinerte organisationsmodell in 
kriterien. kraft, mit dem die organisatorischen voraussetzungen 
￢  investitionsrichtlinie: der  investitionsent scheidungs-  für eine verbesserung der kundenorientierung und 
und -allokationsprozess ist für den konzern zentralisiert.  wettbewerbsfähigkeit sowie für einen verstärkten fo-
so wird jede größere i nvestition durch ein zentrales  kus auf wachstumsbereiche geschaffen wurden. durch 
 investitionskomitee bzw. durch den vorstand des linde  die organisatorischen änderungen wurden auch die 
konzerns genehmigt. schnittstellen und verantwortlichkeiten für das interne 
￢ treasury-richtlinie:­die­weltweit­gültige­treasury-­ kontrollsystem­weiter­präzisiert,­wie­es­das­three­lines­
richtlinie adressiert im wesentlichen die finanziellen  of­defence­model­(tlod)­vorsieht.
risiken eines global agierenden unternehmens wie  die  corporate & support functions legen unterneh-
beispielsweise adressausfallrisiken, liquiditätsrisiken  mensweite richtlinien und  standards fest zur funktionalen 
sowie risiken aus einer veränderung von zinsen und  steuerung der o perativen einheiten der linde gruppe. sie 
währungskursen. dabei werden klare richtlinien für den  unterstützen die  operativen einheiten bei der einführung 
konzern gesetzt, um die zuvor genannten risiken zu  und anwendung der richtlinien und s tandards.
minimieren und aktiv zu steuern. eine monatliche bericht- die  global g  overnance centres sind verantwortlich 
erstattung­über­diese­risiken­erfolgt­im­treasury-­komitee,­ für die definition von unternehmensweiten  standards 
das durch das für finanzen zuständige vorstandsmitglied  und best practices für ihre jeweiligen bereiche inner-
des konzerns geleitet wird. halb der g ases division. sogenannte operating s egment 
￢ einkaufsrichtlinie: die weltweiten beschaffungstätig- hubs­(os­hubs)­an­der­schnittstelle­zwischen­den­­global­
keiten bedingen hohe anforderungen an das geschäft-  governance centres und den o perativen einheiten koor-
liche verhalten. linde bekennt sich zu den grundlagen  dinieren und unterstützen durch initiativen die imple-
des freien und fairen wettbewerbs. deshalb lehnt das  mentierung der zentralen vorgaben in den o perativen 
unternehmen jegliche illegalen geschäftspraktiken bei  einheiten der  gases division.
der beschaffung von waren und dienstleistungen ab.  die  operativen einheiten sind verantwortlich für die 
linde hat den verhaltenskodex für mit arbeiter durch  implementierung und kontinuierliche anwendung von 
die einkaufsrichtlinie ergänzt, die für alle beschäftig- kontrollaktivitäten. diese kontrollaktivitäten sollen die 
ten des unternehmens gleichermaßen gilt. mit diesen  umsetzung der zentralen vorgaben bei der ausführung 
grundsätzen legt linde prinzipien für das geschäftliche  der o perativen abläufe zuverlässig gewährleisten.
verhalten sowie zur vermeidung von interessenkon- dabei haben sie regionale besonderheiten, wie zum 
flikten fest. beispiel lokale rechtliche vorgaben, in das interne kon-
￢ verhaltenskodex für lieferanten des linde konzerns:  trollsystem­zu­integrieren.
um ökologischen, sozialen und compliance-risiken in  die  corporate & support functions und die  global 
der lieferkette vorzubeugen, hat linde einen globalen   governance centres wiederum überwachen aus kon-
verhaltenskodex für lieferanten eingeführt. dieser ist  zernsicht bzw. aus der sicht der g  ases division, ob die 
seit dem jahr 2013 bestandteil neuer verträge mit lie- kontrollen in ihren jeweiligen bereichen sowohl ange-
feranten weltweit. messen als auch wirksam sind, um die identifizierten 
￢  corporate  responsibility: linde bekennt sich zu ver- risiken ausreichend zu verhindern bzw. aufzudecken 
antwortungsvollem h  andeln in allen unternehmens- und zu korrigieren. sie sind dafür verantwortlich, dass 
bereichen. für zentrale handlungsfelder wie sicherheit  festgestellte­schwächen­im­internen­kontrollsystem­in­
und umwelt schutz hat linde richtlinien und  standards  geeigneter weise behoben werden.
entwickelt, die die umsetzung im unternehmensalltag  die interne revision ist zuständig für eine prozess- 
konkretisieren. und funktionsunabhängige überprüfung des internen 
kontrollsystems.­in­regelmäßigen­abständen­haben­die­
 corporate & support functions, die g  lobal  governance 
centres sowie die  operativen einheiten im rahmen von 
sogenannten self-assessments zu bewerten und zu do-
kumentieren, ob die abläufe in den einzelnen funkti-
onsbereichen den anforderungen an ordnungsmäßigkeit 
und sicherheit entsprechen bzw. ob die implementier-
ten kontrollen wirksam sind. die koordination und die 
auswertung dieses prozesses werden durch die interne 
revision wahrgenommen.
94
linde finanzbericht 2015
rechnungs legungsbezogenes  sowie plausibilitätsprüfungen. die verlässlichkeit der 
internes k ontrollsystem rechnungs legung wird außerdem durch monatliche 
der konzern abschlusserstellungsprozess wird zentral de­ besprechungen der wesentlichen finanzkennzahlen 
finiert, durchgeführt und überwacht. mit den o perativen einheiten unterstützt.
konzerneinheitliche  bilanzierungs­ und berichterstat­
tungsrichtlinien definieren die mindestanforderungen für  mit dem rechnungslegungsbezogenen internen kon­
die lokalen einheiten und stellen die erfüllung der ge­ trollsystem wird sichergestellt, dass der rechnungs­
setzlichen rahmenbedingungen und satzungsmäßigen  legungsprozess im einklang mit den  international financial 
vorschriften sicher.  reporting  standards (ifrs), wie sie in der europäischen 
die erfassung von buchhalterischen vorgängen erfolgt  union anzuwenden sind, dem hgb und anderen relevanten 
durch die lokalen tochter gesellschaften des konzerns. im  regelungen und gesetzen steht.
geschäfts jahr 2010 hat linde damit begonnen, teile der 
buchhaltung in shared service centres zu bündeln, um  risikomanagementsystem
abläufe zu zentralisieren und zu standardisieren. shared  aufbau und zuständigkeiten
service centres existieren mittlerweile in e uropa und  die zentrale risiko managementabteilung, eine corporate & 
 asien/pazifik. diese erbringen dienstleistungen für län­ support function, ist zuständig für die zentrale vorgabe 
der in emea,  asien/pazifik und nordamerika. in diesem  eines konzernweit standardisierten risikomanagement­
zusammenhang wurden die bisher existierenden kontrol­ prozesses und die risikoberichterstattung. die umsetzung 
len ebenfalls übertragen und zusätzliche kontrollen zur  des zentral vorgegebenen risikomanagementprozesses in 
sicherstellung der ordnungsmäßigkeit der rechnungs­ den  operativen geschäftseinheiten erfolgt durch lokale 
legung implementiert. risikomanagementdelegierte.
diese lokal bzw. innerhalb der shared service centres  linde unterscheidet zwischen risiken, die den ge­
erfassten informationen werden durch ergänzende infor­ samten konzern betreffen (sogenannten  group risks 
mationen zu einem konzernberichtspaket erweitert und  und corporate risks), und risiken, die aus den akti­
durch die lokalen einheiten mit hilfe eines konzernweit  vitäten der operativen geschäftseinheiten resultieren 
einheitlichen berichtssystems gemeldet. und deren auswirkung und risikobehandlung sich auf 
bei dem berichts­ und konsolidierungssystem handelt  bestimmte  operative einheiten begrenzt (sogenannten 
es sich um ein vollintegriertes system, das nicht nur die   business risks).  group und  corporate risks werden von 
daten zur quartals­ und konzern abschlusserstellung auf  den vorstandsmitgliedern bzw. leitern der c orporate & 
systematischer basis erhebt, sondern auch daten für mo­ support functions sowie der  global  governance centres 
natsabschlüsse, planungsdaten sowie die relevanten daten  identifiziert und durch risikoverantwortliche gesteu­
für das controlling und weitere zentralabteilungen zur  ert. b usiness risks werden von risikoverantwortlichen 
verfügung stellt. sämtliche konsolidierungsmaßnahmen  aus den o perativen einheiten geführt. sie identifizieren, 
werden zentral durchgeführt. in besonderen fällen, wie  analysieren, steuern und überwachen regelmäßig ihre 
beispielsweise der bewertung von pensionsverpflichtun­ risiken.
gen, werden externe spezialisten hinzugezogen. um eine einheitliche identifizierung und bewertung 
die auf die ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit  der  business risks in den  operativen einheiten zu gewähr­
der konzernrechnungslegung ausgerichteten maßnah­ leisten, stellt die zentrale risiko managementabteilung 
men des internen kontrollsystems stellen sicher, dass  den risikoverantwortlichen entsprechende instrumente 
geschäftsvorfälle in übereinstimmung mit den gesetzli­ und methoden zur verfügung. weiterhin koordiniert die 
chen und satzungsmäßigen vorschriften vollständig und  zentrale risiko managementabteilung die konzernweite 
zeitnah erfasst werden. weiterhin wird sichergestellt, dass  erfassung aller für den konzern wesentlichen risiken und 
inventuren ordnungsgemäß durchgeführt, vermögens­ entwickelt erforderliche methoden und instrumente zur 
werte und schulden zutreffend angesetzt, bewertet und  risikoidentifizierung und ­bewertung kontinuierlich weiter.
ausgewiesen werden. die trennung von verwaltungs­, 
ausführungs­, abrechnungs­ und genehmigungsfunk­ risikoerkennung, -bewertung und -steuerung
tionen reduziert die möglichkeit doloser handlungen. der risiko managementprozess bildet den  operativen 
kern des risiko managements. es handelt sich um einen 
die kontrollen zur sicherstellung der ordnungsmäßigkeit  zyklisch zu durchlaufenden prozess, der die schritte ri­
und der verlässlichkeit der rechnungs legung umfassen  sikoidentifikation, risikoanalyse und –bewertung sowie 
im wesentlichen: risikobehandlung umfasst.
das  management jeder  operativen einheit identifiziert 
￢ automatisierte kontrollen wie zum beispiel abgleich­ die wesentlichen risiken, die ihren bereich betreffen. die 
routinen im zahlenwerk und systemzugangskontrollen  führungskräfte kategorisieren jedes der von ihnen er­
auf basis eines berechtigungskonzepts, kannten risiken und bewerten dessen bedeutung nach 
￢  manuelle kontrollen wie zum beispiel abwei­ zentral vorgegebenen bewertungskriterien. hierzu wer­
chungs­ und trendanalysen auf grundlage definier­ den die möglichen auswirkungen und die geschätzte 
ter kennzahlen und vergleiche mit budgetzahlen  eintrittswahrscheinlichkeit betrachtet. bei der analyse 
95
linde finanzbericht 2015
chancen-und 
risikobericht
der auswirkungen werden neben auswirkungen auf die  konzernweiten, webbasierten r eporting tool gemeldet. 
ertragslage auch die auswirkungen auf nicht monetäre  darüber hinaus werden kurzfristig auftretende risiken und 
größen wie sicherheit, reputation oder strategie be­ risiken, die auswirkungen auf den gesamtkonzern haben, 
rücksichtigt. zur bewertung der auswirkungen und der  unabhängig von den normalen berichtswegen direkt an 
eintrittswahrscheinlichkeit werden von der zentralen  die zuständigen stellen des konzerns kommuniziert.
risiko managementabteilung jeweils vier standardisierte  vierteljährlich wird dem vorstand ein risikobericht 
abstufungen von gering bis sehr hoch vorgegeben. jedes  von der zentralen risiko managementabteilung vorgelegt 
risiko erhält somit jeweils ein standardisiertes rating für  und im rahmen einer vorstandssitzung diskutiert. in den 
seine potenziellen auswirkungen und für die geschätzte  quartalsweise stattfindenden sitzungen des prüfungsaus­
eintrittswahrscheinlichkeit. schusses berichtet der vorstand über die risikosituation 
zu jedem risiko planen die führungskräfte im nächsten  des konzerns.
schritt maßnahmen zur risikobehandlung, um das risiko  der risikobericht an den vorstand beinhaltet eine 
auf ein akzeptables niveau zu reduzieren. die risikobe­ beschreibung der wesentlichen g  roup, c orporate und 
handlung umfasst eine auswahl oder eine kombination   business risks, jeweils zusammen mit der zugehörigen 
von maßnahmen zur risikovermeidung, zum risikotransfer,  bewertung, und den hauptmaßnahmen zur risikobehand­
zur risikominderung sowie zur risikokontrolle. für jedes  lung sowie eine d arstellung der aktivitäten der zentralen 
risiko wird vom  management ein risikoverantwortlicher  risiko managementabteilung.
benannt, der regelmäßig das risiko bewertet und die  zur bewertung der risiken werden die ratings für 
maßnahmen zur risikobehandlung überwacht. die möglichen auswirkungen und die geschätzte ein­
die  operativen einheiten erfassen die im risikomanage­ trittswahrscheinlichkeit berichtet, die vom jeweiligen 
mentprozess ermittelten informationen in sogenannten  risikoverantwortlichen gemäß den von der zentralen 
risikoregistern, die mindestens quartalsweise aktuali­ risiko managementabteilung vorgegebenen vier abstu­
siert werden. risikoworkshops mit den führungsteams  fungen ausgewählt wurden.
der  operativen einheiten sind für linde ein wesentliches 
instrument zur identifikation und bewertung von risiken  prüfung
sowie zur festlegung von maßnahmen zur risikobehand­ die interne revision überprüft in regelmäßigen abstän­
lung. bei der risikoidentifikation werden die verschiedens­ den die funktionsfähigkeit und die effizienz des risiko­
ten unternehmens internen und ­externen bereiche für  managementsystems und des internen kontrollsystems. 
mögliche risikoursachen in betracht gezogen. so werden  darüber hinaus beurteilt ein unabhängiger, externer wirt­
beispielsweise neben den internen prozessen und ressour­ schaftsprüfer (kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft) 
cen sowie dem wirtschaftlichen, finanziellen, rechtlichen  die funktionsfähigkeit des risikofrüherkennungssystems 
und regulatorischen umfeld auch soziale und ökologische  und berichtet regelmäßig über das ergebnis seiner prüfung 
aspekte bei der risikobetrachtung berücksichtigt. an konzernvorstand und aufsichts rat.
der risikotransfer durch versicherungen ist ein spezi­ die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft prüft 
elles instrument der risikobehandlung. linde hat für po­ ebenfalls den konzern abschluss und unterzieht die zwi­
tenzielle schadensfälle und haftungsrisiken angemessene  schenberichte sowie den halbjahresfinanzbericht jeweils 
versicherungen abgeschlossen. so wird sichergestellt,  einer prüferischen durchsicht. dabei werden auch die 
dass mögliche finanzielle folgen eingetretener risiken  wesentlichen  operativen einheiten durch netzwerkgesell­
ausgeschlossen bzw. limitiert werden. der umfang dieser  schaften der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
versicherungen wird laufend in anlehnung an die kon­ geprüft bzw. einer prüferischen durchsicht unterzogen. 
kreten anforderungen der geschäfts bereiche optimiert. im rahmen der konzern abschlussprüfung werden außer­
dem regelmäßig prüfungsschwerpunkte festgelegt, über 
risikoberichterstattung die ebenfalls berichtet wird.
die risikoberichterstattung wird durch die zentrale ri­ neben den abschluss prüfern ist die interne revision 
sikomanagementabteilung gesteuert. der risikokonso­ auch in die prüfung von rechnungslegungsrelevanten 
lidierungskreis weicht insofern vom bilanziellen konso­ subsystemen wie beispielsweise dem treasury­system 
lidierungskreis nach den regelungen von ifrs ab, als  oder den buchhaltungssystemen der o perativen einhei­
dass er alle operativen geschäftseinheiten umfasst, die  ten eingebunden.
im konzernabschluss entweder vollkonsolidiert werden 
oder quotal einbezogen werden und deren jahresumsatz  kontinuierliche weiterentwicklung
zudem eine intern festgelegte relevanzgrenze überschrei­ das risiko management von linde ist vorausschauend an­
tet. darüber hinaus können weitere operative geschäfts­ gelegt und wird kontinuierlich weiterentwickelt, um die 
einheiten aufgrund von spezifischen risikobeurteilungen  wirksamkeit stetig zu steigern.
in die risikoberichterstattung aufgenommen werden, die  sämtliche interne kontrollen überarbeitet das unter­
die zuvor genannten kriterien nicht erfüllen. konzernweit  nehmen bei bedarf und stellt damit eine kontinuierliche 
gelten einheitliche s tandards für die berichterstattung  weiterentwicklung der prozesse sicher. die rechnungs­
über status und veränderung wesentlicher risiken. diese  legungsbezogenen internen kontrollen werden regelmä­
werden durch die  operativen einheiten mit hilfe eines  ßig überprüft und optimiert, um einen effizienten und 
96
linde finanzbericht 2015
funktionsfähigen prozess sicherzustellen. der konzernein­ unsicherheiten über art, umfang und zeitpunkt von 
heitliche kontenplan wird beispielsweise regelmäßig an  strukturreformen, die die staatsverschuldung abbauen 
neue interne oder externe anforderungen angepasst. und beständiges wachstum generieren, können das 
 investitionsklima dämpfen und die prognostizierten 
wachstumsaussichten mittelfristig gefährden. die 
risikofelder kurzfristig möglichen positiven sondereffekte auf das 
wachstum der weltwirtschaft, die derzeit vor allem vom 
nachfolgend werden die risiken erläutert, die von linde  allgemeinen niedrigzinsniveau, dem niedrigen ölpreis und 
als bedeutend erachtet werden und bei deren eintritt  den expansiven fiskalpolitiken erwartet werden, können 
wesentliche nachteilige auswirkungen auf die vermö­ die ungewissheiten über strukturreformen weiter erhöhen. 
gens­, finanz­ und ertragslage des linde konzerns ent­ negative auswirkungen auf das  investitionsklima und 
stehen können. die wachstumsaussichten in e uropa können auch von 
dies sind zum einen einzelne  group &  corporate  dem ungewissen zukünftigen vertraglichen verhältnis 
risks­oder­­business­risks,­die – ungeachtet ihrer ein­ zwischen  großbritannien und der europäischen union 
trittswahrscheinlichkeit – hinsichtlich ihrer möglichen  sowie den damit verbundenen wirtschaftlichen folgen 
risikoauswirkungen mit der höchsten der vier möglichen  ausgehen.
bewertungsstufen bewertet wurden. zum anderen sind  das laufende jahr wird zudem von zahlreichen konjunk­
dies häufungen von einzelnen  business risks mit der  turellen herausforderungen geprägt sein. die ungewissheit 
gleichen ursache, die nicht aufgrund ihrer einzelnen  über die stabilität der positiven wachstumsaussichten in 
einstufung der risikoauswirkung bedeutend für den  den usa und die zukünftige geldpolitik der us­notenbank 
linde konzern sind, sondern aufgrund ihrer häufung und  sowie deren auswirkungen auf die währungen und die 
somit in ihrer summe relevante nachteilige auswirkungen  wirtschaft der schwellenländer sind risikofaktoren für die 
haben können. globale k onjunktur. nach der leitzinserhöhung der federal 
zur besseren übersicht werden die risiken zu risiko­ reserve im  dezember des vergangenen jahres ist offen, 
feldern zusammengefasst, die jeweils die hauptsächliche  ob und in welchem umfang die zentralbanken anderer 
und unmittelbare risikoursache hervorheben. neben den  länder im laufe dieses jahres ihre zinsen ebenfalls an­
potenziellen auswirkungen werden auch die wesentlichen  heben werden, um größere kapitalabflüsse zu verhindern. 
gegenwärtig umgesetzten strategien der risikobehand­ durch zinspolitische maßnahmen könnte die k onjunktur 
lung beschrieben (nettobetrachtung). sofern nicht anders  dieser länder unter druck geraten und die volatilität an 
angegeben, beziehen sich die risiken, wenn auch in un­ den finanzmärkten steigen mit möglichen negativen aus­
terschiedlichem ausmaß, auf alle  segmente. wirkungen auf die globale wirtschaft.
die reihenfolge der risikofelder gibt die gegenwärtige  auch das risiko einer sich stärker als erwartet ab­
einschätzung der relativen bedeutung des risikofeldes ins­ schwächende wachstumsdynamik auf den asiatischen 
gesamt im vergleich zu den anderen risikofeldern wieder,  und anderen wachstumsmärkten und ein möglicherweise 
beginnend mit dem risikofeld mit der höchsten relativen  weiterhin schwaches wirtschaftliches umfeld in der re­
bedeutung. dies gilt nicht für die beschreibung der risi­ gion südpazifik können negative auswirkungen auf die 
ken innerhalb eines risikofeldes. die einschätzung der  weltkonjunktur haben.
relativen bedeutung eines risikofeldes basiert auf einer  weitere konjunkturelle risiken können sich aus der 
zusammenfassenden bewertung der gesamtanzahl sowie  ungewissen politischen entwicklung der geopolitischen 
der zugehörigen ratings für die risikoauswirkung aller im  krisenherde der welt ergeben. insbesondere die welt­
risikofeld zusammengefassten einzelrisiken. weite zunahme der terrorgefahr kann zu kurzfristigen 
 konjunktureinbrüchen führen.
wirtschaftsrisiken in wechselbeziehung mit diesen konjunkturellen 
unter wirtschaftsrisiken fasst linde risiken zusammen,  risiken steht die weiterentwicklung des ölpreises. ein 
die sich aus den unsicherheiten der globalen k onjunktur  niedriger ölpreis kann zum einen eine stimulierende 
ableiten, sowie kunden­ und absatzrisiken, die sich auf  wirkung auf die k onjunktur, insbesondere von export­
spezifische kunden­ oder produktsegmente bzw. auf ab­ orientierten ländern in e uropa, haben. zum anderen 
satzmärkte beziehen. kann ein anhaltend niedriger oder ein weiter sinkender 
ölpreis die zurückhaltung bei i nvestitionen im energie­
 globale  konjunkturrisiken sektor weiter verstärken, insbesondere in stark vom öl 
als weltweit agierendes unternehmen ist linde von der  abhängigen staaten. dies würde sich wiederum negativ 
konjunkturellen entwicklung der weltwirtschaft abhängig.  auf die anbieter aus den  industriestaaten auswirken. in 
eine reihe von risikofaktoren prägt derzeit die unge­ einer langen phase niedriger ölpreise drohen steigende 
wissheit über die zukünftige entwicklung der globalen  insolvenzraten von frackingunternehmen in den usa oder 
wirtschaft. die größte strukturelle herausforderung für  staatsinsolvenzen mit negativen auswirkungen auf die 
die globale wirtschaft liegt nach wie vor in der hohen  finanzmärkte und die weltwirtschaft.
staatsverschuldung wichtiger volks wirtschaften in  europa,  falls sich die globale k onjunktur deutlich abschwächt, 
in den usa sowie in wesentlichen schwellenländern.  drohen absatzeinbußen, der wegfall von potenziellen 
97
linde finanzbericht 2015
chancen-und 
risikobericht
neugeschäften sowie ein anstieg der adressausfallrisi­ wettbewerbsfähigkeit des a nlagenportfolios durch eine 
ken von forderungen im o perativen geschäft aufgrund  noch stringentere standardisierung und modularisierung 
einer sich verschlechternden zahlungsfähigkeit der kunden. weiter zu steigern.
in ihrer funktion als mutterunternehmen der linde group  im bereich des flaschengeschäfts wurde ein modula­
hält die linde ag beteiligungen an konzernunternehmen.  res und skalierbares a  nlagenprogramm für die abfüllan­
diese beteiligungsbuchwerte unterliegen dem risiko der  lagen entwickelt, das es zukünftig erlaubt, abfüllanlagen 
wertminderung für den fall, dass sich wirtschaftliche rah­ mit geringem flächenbedarf, erhöhter produktivität und 
menbedingungen oder die wechselkursverhältnisse dieser  optimalem arbeitsschutz modular entsprechend den 
konzernunternehmen negativ verändern. in diesem fall  unterschiedlichen marktgegebenheiten anzupassen. 
kann es zu negativen auswirkungen auf den jahresüber­ wesentlicher bestandteil dieses neuen  anlagenkonzeptes 
schuss der linde ag kommen. ist die automatisierung der verschiedenen module eines 
linde ist in vielen ländern und regionen als lieferant  füllwerkes, die derzeit in einer reihe von weltweiten 
für nahezu alle i ndustriebereiche tätig. durch die breite  projekten realisiert wird, um letztendlich ein vollauto­
diversifizierung der endkunden sowohl in bezug auf deren  matisiertes füllwerk bauen zu können.
branche als auch in geografischer hinsicht ist linde nicht 
der volatilität eines einzelnen endkundenmarktes ausge­ absatzrisiken im produktbereich healthcare
setzt. auch die konzentration auf das g asegeschäft, das  im produktbereich healthcare erhöhen der kostendruck 
eine vielzahl unterschiedlicher anwendungsfelder abdeckt,  im gesundheitswesen wie auch der bestehende trend 
und auf den a  nlagenbau mit seinen diversifizierten pro­ von staatlichen stellen und krankenkassen zu ausschrei­
duktlinien, bei denen veränderungen von bestimmten wirt­ bungen das risiko, dass die geplanten wachstums­ und 
schaftlichen rahmenbedingungen zum teil gegenläufige  rentabilitätsziele nicht im geplanten umfang erreicht 
auswirkungen auf die  umsatz­ und ertragssituation haben,  werden können. dies gilt insbesondere für die absatz­
trägt zur minderung der auswirkungen von einzelrisiken  märkte in den usa und in e uropa.
auf das unternehmen bei. als mitigierungsstrategie legt linde im produktbereich 
healthcare einen schwerpunkt auf die entwicklung von 
wettbewerbsrisiken innovativen produkten und dienstleistungen, die dem 
aufgrund des weltweiten wettbewerbs besteht in allen  steigenden kostendruck im gesundheitswesen rechnung 
produktbereichen das risiko des verlusts von marktan­ tragen. hierzu zählen beispielsweise neue behandlungs­
teilen, was wiederum zu u msatz­ und  gewinnrückgängen  formen, die die verweildauer von patienten im kranken­
führen kann. in den märkten mit großem wachstums­ haus reduzieren, und die anwendung neuer t echnologien, 
potenzial entwickelt sich ein verstärkter wettbewerb trotz  die eine effizientere behandlung von homecare­patienten 
hoher markteintrittsbarrieren. in reiferen märkten erhö­ ermöglichen. diese neuerungen werden zudem durch 
hen geringere wachstumsperspektiven bei gleichzeitig  regelmäßige spezifische healthcare­kundenbefragungen 
drohenden überkapazitäten und die abwanderung von  gefördert. weiterhin konnte linde durch gezielte zukäufe 
bestandsindustrien den wirtschaftlichen druck. seine kostenstruktur verbessern.
als übergeordnete strategie begegnet linde diesen 
wettbewerbsrisiken durch eine kontinuierliche analyse des  kunden- und absatzrisiken bei der 
marktumfelds, der wettbewerbssituation sowie der gesetz­  kommerzialisierung von neuen projekten 
lichen rahmenbedingungen in den jeweiligen geschäfts­ und bei	laufenden	projekten
bereichen und regionen. stetiger kundenkontakt und die  kunden­ und absatzrisiken sowohl bei der kommerzialisie­
daraus resultierende marktnähe liefern dem unternehmen  rung von neuen kundenprojekten oder anschlussprojekten 
wichtige informationen über die anforderungen seiner kun­ als auch bei laufenden projekten können, insbesondere 
den. die gewonnenen informationen ermöglichen es linde,  auch in den wachstumsmärkten, nicht ausgeschlossen 
bedarfsgerechte produkte und dienstleistungen zu entwi­ werden. technische oder wirtschaftliche ursachen auf der 
ckeln und anzubieten, seine wettbewerbsposition weiter zu  kundenseite bzw. in den absatzmärkten können projekt­ 
verbessern und seinen bekanntheitsgrad stetig zu erhöhen. oder vertragsänderungen erfordern, durch die ursprüng­
bei den  industriegasen beispielsweise kann sich linde  lich im geschäftsplan unterstellte nachfragemengen nicht 
vom wettbewerb differenzieren durch seine technische kom­ im vollen umfang oder erst verspätet realisiert werden 
petenz bei  gaseapplikationen sowie durch die aufstellung  können. neben unwirtschaftlichen produktionsprozes­
als integrierter e ngineering­ und  gaseanbieter, der unter­ sen kann dies bedeutende negative abweichungen zum 
schiedliche erstellungs­ und betreibermodelle anbieten kann. budgetierten cash flow zur folge haben und somit die 
des weiteren führt linde konsequent die programme  mit der i nvestition verbundenen  umsatz­ und ergebnis­
zur kosteneinsparung und effizienzsteigerung seiner pro­ ziele von linde gefährden. um frühzeitig kritische de­
zesse fort, um seine wettbewerbsfähigkeit kontinuierlich  fizite zu identifizieren und zu beheben, hat linde eine 
zu stärken. projektpriorisierung sowie zusätzliche maßnahmen bei 
im bereich  anlagenbau arbeiten experten aus der  der projektsteuerung eingeführt. zudem hat das unter­
 division linde  engineering und linde  gas daran, die  nehmen maßnahmen ergriffen, um vor projektbeginn die 
98
linde finanzbericht 2015
einbindung aller relevanten parteien in die risikobewer­ und eingeführt. dieses programm dient der systematischen 
tung sicherzustellen. eine enge kundenbeziehung und  bewertung von risiken, die zu unfällen, sach­ oder umwelt­
marktbeobachtung auch während der projektlaufzeit hel­ schäden führen können. es unterstützt das unternehmen 
fen eventuelle probleme frühzeitig partnerschaftlich mit  dabei, das risiko von zwischenfällen durch unzureichende 
dem kunden zu lösen. sicherheit in seinen prozessen zu minimieren. zudem wird 
es ständig weiterentwickelt, um neuen möglichen risiken 
absatzrisiken bei anhaltend niedrigem ölpreis zu begegnen. linde legt auch bei der  engineering division 
im sommer 2014 begann der ölpreis kontinuierlich zu fal­ großen wert darauf, dass die bereiche sicherheit, gesund­
len, eine entwicklung, die die märkte völlig überraschend  heitsschutz, umwelt schutz und qualität durchgängig in 
traf. insbesondere für die  engineering division stellt die  den prozessen zur auslegung und projektabwicklung der 
unsicherheit über die weitere entwicklung des ölpreises   anlagen integriert sind. durch klar strukturierte, prozess­
ein risiko für die erreichung der kurzfristigen auftragsein­ orientierte m  anagementvorgaben wird sichergestellt, dass 
gangsziele dar. potenzielle kunden der petrochemischen  die relevanten aspekte von der planung im e ngineering 
und erdgasverarbeitenden i ndustrie drohen bei anhalten­ bis hin zur montage und inbetriebnahme auf den projekt­
der ungewissheit ihre  investitionsvorhaben weiter zurück­ baustellen geplant, umgesetzt und überwacht werden.
zustellen. bei integrierten  gaseprojekten im energie sektor  auch in form von naturkatastrophen, pandemien und 
ist die i nvestitionszurückhaltung bei den kunden auch ein  terroristischen oder anderen kriminellen übergriffen besteht 
risiko, von dem die g ases division betroffen ist. linde zielt  eine gefahr für die mit arbeiter sowie für die vermögens­, 
im  anlagenbau darauf ab, die negativen auswirkungen  finanz­ und ertragslage des unternehmens. diese risiken 
einzudämmen, indem phasen des abschwungs genutzt  können sich auch indirekt auf linde auswirken, wenn die 
werden, um prozesse bei der projektabwicklung für den  kunden des unternehmens hiervon in bedeutendem um­
nächsten aufschwung zu verbessern. fang betroffen sind.
linde adressiert diese risiken, die teilweise durch 
leistungserbringungsrisiken versicherungen gedeckt sind, durch das krisen­ und das 
unter leistungserbringungsrisiken fasst linde risiken   business continuity m  anagement. in den geschäftseinhei­
zusammen, deren ursachen bei den prozessen der ope­ ten werden unter anleitung der konzernübergreifenden 
rativen­standorte­der­­divisionen­liegen – einschließlich  funktion sheq lokale maßnahmen zur risikominderung 
der distribution und logistik der produkte. hierzu zählen  sowie notfallpläne umgesetzt. ziel ist es, die möglichen 
sicherheitsrisiken bei der produktion, produktionsrisiken  folgen gravierender ereignisse so weit als möglich zu 
wie zum beispiel maschinendefekte, a nlagenausfälle oder  minimieren und die rückkehr zum normalbetrieb auch 
kapazitätsengpässe, projektrisiken im a nlagenbau sowie  im fall von sehr unwahrscheinlichen schweren schäden 
produkt­ und dienstleistungsrisiken. oder ereignissen so schnell wie möglich sicherzustellen.
sicherheitsrisiken produktionsrisiken
die herstellung der produkte und a  nlagen des unter­ eine betriebsunterbrechung in einem der hauptwerke 
nehmens kann risiken bergen, die mit der produktion,  von linde oder bei on­site­ anlagen bei kunden über ei­
abfüllung, lagerung und dem transport von rohstoffen,  nen längeren zeitraum könnte die ertragslage und die 
erzeugnissen oder abfällen verbunden sein können. wenn  reputation des unternehmens negativ beeinflussen. dies 
mit diesen risiken nicht angemessen umgegangen wird,  gilt insbesondere, wenn die betriebsunterbrechung durch 
sind personen­, sach­ und umweltschäden möglich. diese  einen unfall verursacht wird, bei dem es zusätzlich zu 
könnten ihrerseits betriebsunterbrechungen, straf­ oder  personen­ oder umweltschäden kommt.
schadensersatzzahlungen oder sanierungskosten zur folge  priorität haben daher bei linde maßnahmen, die eine 
haben. zudem besteht in einem solchen fall die gefahr  betriebsunterbrechung vermeiden. hierzu zählen insbeson­
eines reputationsverlusts für die linde group. dere eine präventive a nlagenüberwachung und ­wartung 
das unternehmen strebt eine führungsposition in den  und die vorhaltung strategischer ersatzteile. sollte trotz 
bereichen sicherheit, gesundheitsschutz und umwelt­ dieser vermeidungsstrategien dennoch eine betriebsun­
schutz an. in den  managementsystemen von linde sind  terbrechung auftreten, verfügt das unternehmen über lie­
alle diese aspekte integriert. die konzernübergreifende  fernetzwerke zwischen den produktionsstätten, damit die 
funktion­sheq­(safety,­health,­environment,­quality =­ betriebsunterbrechung bei seinen kunden keine bzw. nur 
sicherheit, gesundheit, umwelt, qualität) steuert den  geringe auswirkungen hat.
ständigen verbesserungsprozess in diesen bereichen. zentrale  anlagen für den produktbereich der flüssig­ 
zu den zentralen präventionsstrategien des unterneh­ und flaschen gase sind lagerstätten und füllwerke. viele 
mens zählen hohe sicherheitsstandards für die produktions­  dieser  anlagen bilden zudem wichtige logistik­ und distri­
und dienstleistungsprozesse. strenge sicherheitsauflagen  butionszentren für eine ganze region. von diesen werden 
bilden die basis für prozesse mit besonders hohem ge­ die kunden bzw. vertriebspartner mit  gasen aus nahe ge­
fährdungspotenzial. dafür hat linde unter anderem ein  legenen produktions anlagen versorgt. die verfügbarkeit 
sogenanntes major hazards review programme entwickelt  von lagerstätten und füllwerken ist somit voraussetzung 
99
linde finanzbericht 2015
chancen-und 
risikobericht
für eine hohe lieferpräzision bei kurzen lieferzeiten und  linde begegnet produkt­ und dienstleistungsrisiken durch 
minimierten transportkosten in der jeweiligen region.  die hohe qualität und sicherheit seiner produkte, seiner 
eine betriebsunterbrechung bei einer zentralen  anlage  produktinformationen sowie seiner dienstleistungen. um 
über einen längeren zeitraum kann sich daher negativ auf  sichere produkte zu gewährleisten, orientiert sich das 
verschiedene produkte und verschiedene kunden einer  risiko management an dem konzept der ganzheitlichen 
region auswirken. die strikte einhaltung von  standards  produktverantwortung. mögliche gefahren und risiken, 
für qualität, sicherheit und umwelt schutz bei der herstel­ die von einem produkt während seines lebenszyklus für 
lung, der lagerung, dem transport und der anwendung der  mensch und umwelt ausgehen können, werden analysiert. 
produkte ist ein wesentlicher bestandteil zur vermeidung  so wird das jeweilige risikopotenzial ermittelt. linde trifft 
von betriebs unterbrechungen. zudem tragen der modulare  entsprechende maßnahmen, um die identifizierten risiken 
aufbau der standorte und ihre ausstattung mit redundanten  zu vermeiden oder, wenn dies nicht möglich ist, auf ein 
und flexibel einsetzbaren abfüllanlagen zur robustheit  akzeptables maß zu reduzieren.
der standorte und ihrer prozesse bei. wie bei den on­site­  produktverantwortung beginnt beim einkauf wichtiger 
anlagen verfügt linde auch bei füllwerken in den meisten  roh­, hilfs­ und betriebsstoffe sowie von dienstleistun­
regionen über ein netzwerk, mit dem negative auswirkun­ gen. das unternehmen bevorzugt lieferanten, die in den 
gen von eventuellen betriebsunterbrechungen an einem  bereichen arbeitssicherheit, gesundheits­ und umwelt­
standort vermieden bzw. verringert werden können. schutz sowie qualität ebenso hohe  standards wie linde 
selbst anstreben und dies beispielsweise durch ein ent­
projektrisiken im a  nlagenbau sprechendes m  anagementsystem belegen.
komplexe großprojekte im a  nlagenbau stellen beson­ auch kunden werden in das sicherheitsmanagement 
dere anforderungen an das risiko management. in der  mit einbezogen. in der  gases division führt linde bei kri­
 engineering division werden großprojekte abgewi­ tischen produkten vor der auslieferung sogenannte kun­
ckelt, die teilweise ein vertragsvolumen von mehreren  den­screenings durch. diese abfragen haben das ziel, die 
100 mio. eur haben und deren erstellung sich über meh­ risiken, die im umgang mit den  gasen oder  chemikalien 
rere jahre erstreckt. von linde durch unsachgemäße anwendung auftreten 
typischerweise handelt es sich dabei um die planung  können, zu minimieren.
und den bau schlüsselfertiger a nlagen. potenzielle risiken  linde verbessert kontinuierlich seine sicherheitsrele­
entstehen dabei in der mit unsicherheiten behafteten kal­ vanten produktinformationen, wie zum beispiel sicher­
kulation und ausführung derart komplexer projekte. dazu  heitsdatenblätter. dabei berücksichtigt das unterneh­
gehören unerwartete technische probleme, lieferengpässe  men nationale und internationale richtlinien wie reach 
und qualitätsprobleme bei lieferanten wichtiger kompo­ (registration, evaluation, authorisation and restriction 
nenten, unvorhersehbare entwicklungen bei der montage  of chemicals) und ghs ( globally harmonized system of 
vor  ort und probleme mit partnern oder subunternehmern.  classification and labelling of chemicals). treten trotz 
diese risiken können zu projektverzögerungen und kos­ aller vorsorgemaßnahmen probleme auf, stehen die not­
tenüberschreitungen führen. zum  management der risiken  fallteams des unternehmens zur unterstützung bereit.
im  anlagenbau wendet linde bereits in der angebotsphase  um im bereich der arzneimittel eine höchstmögliche 
bewährte methoden an, um den einfluss möglicher kos­ patientensicherheit über den gesamten produktlebens­
tenabweichungen einzelner komponenten gegenüber den  zyklus zu gewährleisten, werden arzneimittel von linde 
planwerten auf die wirtschaftlichkeit eines großprojektes  kontinuierlich durch das vigilance signal detection­system 
abzuschätzen. so simuliert das unternehmen die chancen  [siehe glossar] überwacht. die sicherheit der arzneimittel 
und risiken eines jeden projekts mit hilfe numerischer  wird in periodic safety update reports (psur) regelmäßig 
analysemethoden. durch eine fortlaufende kontrolle von  analysiert.
veränderungen der parameter parallel zum projektfortschritt 
lassen sich bereits im frühen stadium mögliche projektri­
siken erkennen und erforderliche maßnahmen einleiten. 
diese instrumente werden stetig weiterentwickelt und den 
steigenden anforderungen des marktes angepasst.
produkt- und dienstleistungsrisiken
produkt­ und dienstleistungsrisiken können im extremfall 
konsequenzen nach sich ziehen wie haftungsansprüche, 
verlust von kunden oder reputationsschäden. die we­
sentlichen möglichen ursachen für produkt­ und dienst­
leistungsrisiken sind produktmängel oder mangelndes 
serviceniveau bei dienstleistungen, die linde insbeson­
dere in seiner  division gist sowie im geschäfts bereich 
healthcare erbringt.
100
linde finanzbericht 2015
finanzmarkt-undländerrisiken dollar (aud) fest. innerhalb der vereinbarten bandbrei­
finanzmarktrisiken ten steuert das konzern­treasury die quoten und berich­
als weltweit agierender konzern ist linde einer reihe von  tet regelmäßig dem treasury­komitee über umgesetzte 
finanzmarktrisiken ausgesetzt. hierzu zählen insbesondere  maßnahmen. die absicherung erfolgt unter anderem durch 
adressausfallrisiken, liquiditätsrisiken sowie risiken, die aus  den abschluss von  handelsgeschäften mit  banken (kurz­, 
einer veränderung der zinsen, a ktien­ und währungskurse  mittel­ und langfristige zinsderivate) sowie durch lang­
resultieren. vor dem hintergrund der unsicherheiten an den  fristige festzinsanleihen und kredite. im jahr 2015 waren 
finanzmärkten, insbesondere im euroraum, wird die über­ durchschnittlich 62 prozent des konzern­exposures mit ei­
wachung dieser risiken unverändert intensiv fortgesetzt. nem festsatz finanziert, zum jahresende betrug die fix­
die grundlegenden risikostrategien für das zins­, wäh­ quote 67 prozent.
rungs­ und liquiditätsmanagement sowie die ziele und  bei den währungskursrisiken ist zwischen den opera­
grundlagen der finanzierungen werden vom treasury­  tiven transaktionsrisiken, die unter anderem aus liefer­
komitee unter leitung des für finanzen zuständigen vor­ verträgen zwischen verschiedenen währungsgebieten 
standsmitglieds festgelegt. dieses gremium trifft sich in  für einzelne geschäfte oder projekte resultieren, und 
der regel einmal im monat und setzt sich aus vertretern der  den translationsrisiken zu differenzieren. die translati­
corporate & support functions g roup treasury und g roup  onsrisiken ergeben sich aus der währungsumrechnung der 
accounting &  reporting zusammen. abschlüsse von tochter gesellschaften, deren funktionale 
ein wesentliches kriterium für die steuerung des ad­ währung nicht der konzernwährung entspricht.
ressausfallrisikos ist das rating der jeweiligen kontrahen­ geschäfts­ und finanzierungsaktivitäten außerhalb 
ten. zusätzlich wird die entwicklung weiterer relevanter  der jeweiligen landeswährung führen automatisch zu 
kapitalmarktparameter beobachtet, wie beispielsweise  zahlungsströmen in fremdw  ährung. die einzelnen un­
die veränderung der credit default swaps [siehe glossar]  ternehmenseinheiten sind gemäß der konzernrichtlinie 
oder des börsenwerts der kontrahenten. auf dieser ba­ verpflichtet, die daraus resultierenden transaktionsrisiken 
sis werden  handels­ und positionslimits definiert. diese  zu überwachen und mit dem konzern­treasury entspre­
werden regelmäßig von einer vom  handel unabhängigen  chende sicherungsgeschäfte im rahmen von vorgegebe­
instanz überprüft. zudem schließen sowohl die linde ag  nen mindestsicherungsquoten abzuschließen, sofern nicht 
als auch die linde finance b. v. sogenannte csa­verein­ sonstige gründe gegen derartige sicherungen sprechen.
barungen (credit support annexes) mit ihren wichtigsten  translationsrisiken werden im rahmen von geneh­
 banken ab. auf der basis dieser vereinbarungen werden  migten bandbreiten abgesichert. dabei ist zu beachten, 
die positiven und negativen marktwerte von derivaten in  dass das translationsrisiko auf das  operative ergebnis bzw. 
regelmäßigen abständen von den vertragspartnern mit  auf den  umsatz erst durch die umrechnung der tochter­
barmitteln hinterlegt. dadurch wird das kontrahenten­ gesellschaften in die konzernwährung eur entsteht. dieses 
risiko deutlich reduziert. risiko könnte allenfalls durch den einsatz von finanzderi­
mit blick auf die steuerung des liquiditätsrisikos ver­ vaten und somit unter inkaufnahme erheblicher volatilität 
folgt linde seit jahren eine konservative und vorausschau­ des finanzergebnisses auf ebene des jahresüberschusses 
ende­politik­der­liquiditäts­sicherung­und­hatte – wie in der  mitigiert werden. eine sinnvolle absicherung ist daher 
vergangenheit – auch im geschäfts jahr 2015 unverändert  nach ansicht des unternehmens nicht möglich. dagegen 
zugang zu den kapitalmärkten. darüber hinaus wurde die  sichert linde währungsbedingte schwankungen der netto­
als liquiditätsreserve dienende und in 2019 auslaufende  vermögenswerte auf konzernebene.
syndizierte kreditfazilität über 2,5 mrd. eur durch die aus­ im rahmen der risikostrategien des treasury­komitees 
übung einer verlängerungsoption um ein weiteres jahr  werden sicherungsentscheidungen getroffen. dabei setzt 
verlängert. linde steht damit ein von einer internatio­ linde  devisentermingeschäfte, zinswährungsswaps [siehe 
nalen b ankengruppe zugesagter und bisher ungenutzter  glossar],  devisenoptionen und fremd währungskredite ein. 
finanzierungsrahmen in höhe von 2,5 mrd. eur mit einer  hauptwährungen sind us­dollar (usd), britisches pfund 
laufzeit bis 2020 zur verfügung. durch diese diversifikation  (gbp), australischer dollar (aud) und einige osteuropäische, 
der finanzierungsquellen wird eine risikokonzentration  südamerikanische sowie asiatische währungen. zusätzlich 
im liquiditätsbereich vermieden. setzt das unternehmen in seiner g  ases division im we­
das zinsrisiko tritt durch marktbedingte schwankungen  sentlichen instrumente zur absicherung der preisrisiken 
der zinssätze auf. sie wirken sich zum einen auf die höhe  bei strom,  erdgas und propangas ein.
der zinsaufwendungen in der linde group aus, zum anderen  fremd währungsrisiken im projektgeschäft der enginee­
beeinflussen sie den marktwert von finanz instrumenten.  ring division reduziert linde so weit wie möglich durch 
die zinsrisiken werden zentral gesteuert. auf der grund­ sogenannte natürliche absicherungen (natural hedges). 
lage des o perativen geschäftsmodells und der ergebnisse  dies kann durch zulieferungen und dienstleistungen in der 
von sensitivitäts­ und szenarioanalysen legt das treasury­  jeweiligen auftragswährung geschehen. darüber hinaus­
komitee bandbreiten für die fix­floating­quote der finanz­ gehende fremd währungsbeträge werden sofort zum zeit­
verbindlichkeiten sowie in den hauptwährungen euro (eur),  punkt der entstehung, in der regel über t ermingeschäfte, 
britisches pfund (gbp), us­dollar (usd) und australischer  voll gesichert.
101
linde finanzbericht 2015
chancen-und 
risikobericht
die basis für finanzierungs­ und absicherungsentschei­  anlageentscheidungen ein. das  group  investment panel 
dungen stellen die finanzinformationen dar, die das un­ for pension assets bewertet langfristige chancen und 
ternehmen aus dem treasury­ management­system und  risiken verschiedener  anlageklassen und trifft entschei­
der finanz­ und liquiditätsplanung erhält, die in das all­ dungen bzw. formuliert empfehlungen zur  anlagestrategie 
gemeine finanzwirtschaftliche r eporting eingebettet ist,  der wesentlichen pensionspläne. das  group  investment 
das unter anderem auch in den bereichen controlling und  panel steht unter der leitung des für finanzen zuständigen 
accounting & r eporting genutzt wird. vorstandsmitglieds und wird von externen spezialisten 
mit blick auf die organisatorische ausgestaltung wird im  beraten.
treasury grundsätzlich das prinzip der funktionstrennung 
zwischen front­, middle­ und back­office im gesamten  länderrisiken
prozess des risiko managements konsequent eingehal­ wie für alle unternehmen stellen potenzielle umbrüche im 
ten und überwacht. dies bedeutet, dass der abschluss,  politischen, rechtlichen und gesellschaftlichen umfeld ein 
die abwicklung und die kontrolle von  handelsgeschäften  grundsätzliches risiko dar. mögliche länderrisiken, denen 
personell und organisatorisch strikt voneinander getrennt  linde als weltweit operierender konzern dabei ausgesetzt 
sind. zur durchführung, abbildung und bewertung von  ist, umfassen die verstaatlichung oder enteignung von ver­
 handelsgeschäften setzt linde ein treasury­ management­ mögenswerten, rechtliche risiken, kapitaltransferverbote, 
system­ein,­das­regelmäßig­intern­und­extern – in der re­ ausfall von forderungen aus lieferungen und leistungen 
gel­einmal­pro­jahr – überprüft wird. zu weiteren angaben  gegenüber staatlichen institutionen, krieg, terroristische 
vergleiche konzernanhang, ziffer [29]. anschläge sowie sonstige unruhen. politische unruhen 
in bestimmten ländern haben unternehmen der  und kriege können ferner indirekt, zum beispiel über po­
linde group im rahmen von betrieblichen pensionsplä­ litische und wirtschaftliche sanktionen, zu k onjunktur­, 
nen ihren mit arbeitern leistungszusagen (sogenannte de­ projekt­ und kommerzialisierungsrisiken führen, die über 
fined benefits) ausgesprochen. je nach ausgestaltung der  die grenzen der eigentlichen krisenregion hinausgehen 
pensionspläne handelt es sich um einmalzahlungen oder  können. beispielsweise kann der derzeitige konflikt zwi­
lebenslange renten mit variabler oder an die inflation  schen  russland und der ukraine für den  anlagenbau von 
gebundener jährlicher erhöhung. hieraus ergeben sich  linde in  russland zu verzögerungen bzw. ausfällen bei 
für das unternehmen risiken aus unerwarteter inflation  der durchführung bestehender projekte führen. zudem 
oder zunahme der langlebigkeit. sind indirekte negative auswirkungen auf andere lan­
die höhe der verpflichtung ist ein versicherungsmathe­ desgesellschaften der  gases division sowie die anderen 
matischer zeitwert aller pensionszusagen und wird durch  märkte der e ngineering division möglich, falls kunden von 
die defined benefit obligation (dbo) nach ifrs ausge­ linde aufgrund der unruhen oder eventuell eskalierenden 
drückt. die höhe der verpflichtung unterliegt jährlichen  sanktionen ihre geschäftspläne ändern.
schwankungen der bewertungsannahmen, insbesondere  grundsätzlich besteht das risiko, dass für bestimmte 
der diskontrate und inflationsannahme. hieraus ergeben  länder, in denen linde tätig ist, embargomaßnahmen 
sich wiederum zins­ und inflationsrisiken. vereinbart werden, was negative auswirkungen auf 
in den meisten pensionsplänen wird die verpflichtung  bereits vor inkrafttreten des embargos bestehende 
durch separierte vermögen gedeckt. die höhe der pen­  handelsbeziehungen oder i nvestitionsvorhaben haben 
sionsvermögen unterliegt marktwertschwankungen der  kann. um diese risiken steuern zu können, hat linde in­
jeweiligen vermögenswerte, etwa anleihen oder a ktien.  strumente etabliert, die die risikosituation des konzerns 
hieraus ergeben sich marktrisiken, insbesondere zins­,  in bezug auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage be­
spread­ und a ktienrisiken. werten und eine risikooptimierte eigenkapitalausstattung 
die risiken für pensionsverpflichtungen auf der einen  und finanzierung über ländergrenzen hinweg sicherstel­
und pensionsvermögen auf der anderen seite und somit  len. gleichzeitig werden einzelne  investitionsvorhaben 
für den nettofinanzierungsstatus der pensionen werden  unter berücksichtigung politischer risiken bewertet und 
von linde regelmäßig quantifiziert und evaluiert. dabei  mit entsprechenden renditeanforderungen versehen. auf 
besteht ein natürliches spannungsfeld zwischen weit­ basis der bewertung werden die risiken gegebenenfalls 
gehender reduktion des risikos und der langfristigen  mit bundesgarantien für direktinvestitionen im ausland, 
erzielung der notwendigen rendite auf das vermögen, um  speziellen versicherungslösungen oder ähnlichen am 
mit dem möglichen wachstum der verpflichtung schritt  markt verfügbaren instrumenten abgesichert. entspre­
zu halten. chend werden ausfallrisiken für exportgeschäfte bewertet 
als leitlinie definiert der vorstand die risikotoleranz  und gegebenenfalls durch absicherungsinstrumente wie 
auf konzernebene. maßnahmen zur anpassung der aus­ beispielsweise hermesbürgschaften begrenzt.
gestaltung der pensionspläne werden vom  global pension 
committee koordiniert und in den lokalen pensionsplä­
nen umgesetzt. der einfluss von szenarien wie inflation, 
rezession oder deflation auf den nettofinanzierungs­
status der pensionen wird analysiert und fließt in die 
102
linde finanzbericht 2015
regulatorische und rechtliche risiken bereits vor dem berichtszeitraum hatte die brasiliani­
regulatorische risiken sche wettbewerbsbehörde cade gegen eine reihe von 
durch veränderungen im regulatorischen umfeld kön­  gaseunternehmen, zu denen auch die brasilianische 
nen für linde zusätzliche kosten und internationale  tochter gesellschaft von linde zählt, bußgelder wegen 
wett bewerbsnachteile entstehen. beispiele hierfür sind  angeblicher wettbewerbsverstöße in den jahren 1998 bis 
die ausgestaltung des europäischen emissionshandels­ 2004 verhängt. linde geht aus heutiger sicht davon aus, 
systems oder zusätzliche belastungen der energieintensi­ dass diese entscheidung einer gerichtlichen überprüfung 
ven  industriegaseproduktion durch steigende strompreise  nicht standhält.
aufgrund von höheren gesetzlich verursachten abgaben. bestimmte tochter unternehmen sind in den verei­
auch bei dem zu großen teilen staatlich reglementierten  nigten staaten als prozesspartei an verschiedenen ge­
produktbereich healthcare können durch regulatorische  richtsverfahren beteiligt. hierzu zählen auch verfahren, 
änderungen­risiken­für­linde­entstehen,­die­bereits­im­ in denen auf hohe schadensersatzsummen geklagt wird. 
risikofeld wirtschaftsrisiken erläutert wurden. bei diesen verfahren geht es um angebliche gesundheits­
ferner ist linde durch maßnahmen der internationalen  schäden, die während des schweißens durch den kontakt 
finanzmarktregulierung betroffen. hier sind seitens linde  mit mangan, asbest und/oder toxischen dämpfen ent­
in verschiedenen jurisdiktionen umfassende regeln und  standen sein sollen. die tochter unternehmen sind hierbei 
berichtspflichten bei der abwicklung von finanzgeschäf­ in der regel nur eine von mehreren beklagten. aufgrund 
ten zu beachten, wobei verstöße weitreichende strafen  der bisherigen gesamtprozesserfahrung, der mangelnden 
der jeweiligen aufsichtsbehörden nach sich ziehen kön­ stichhaltigkeit der erhobenen vorwürfe sowie des jeweils 
nen. exemplarisch sind hier der dodd­frank act in den  bestehenden versicherungsschutzes geht linde davon 
usa und die european market infrastructure regulation  aus, dass die rechtsstreitigkeiten im zusammenhang 
(emir) zu nennen. mit schweißdämpfen so beigelegt werden können, dass 
linde begegnet diesen risiken durch eine kontinu­ keine nennenswerten nachteiligen auswirkungen auf die 
ierliche und vorausschauende beobachtung und analyse  finanz­ oder ertragslage des unternehmens entstehen. 
der gesetzlichen rahmenbedingungen in den jeweiligen  die ergebnisse dieser verfahren sind allerdings ungewiss 
geschäfts bereichen sowie einen ausbau der notwendigen  und lassen sich nicht vorhersagen. die versicherungen 
systeme. des weiteren tragen die unter wettbewerbsrisi­ der tochter unternehmen decken die kosten und folgen 
ken beschriebenen maßnahmen zur sicherstellung eines  eines möglichen urteils im zusammenhang mit den be­
stetigen kundenkontaktes und zur entwicklung von inno­ haupteten ansprüchen überwiegend oder zum teil ab. die 
vativen produkten und dienstleistungen zur minderung  beschriebenen rechtsverfahren stellen die aus heutiger 
der­eventuell­negativen­auswirkungen­von­änderungen­ sicht wesentlichen rechtsrisiken dar. sie sind nicht als 
des regulatorischen umfeldes bei. abschließende auflistung zu verstehen.
rechtliche risiken strategische risiken
als international tätiges unternehmen ist der linde konzern  die langfristigen wachstumsziele von linde basieren unter 
einer vielzahl von rechtlichen risiken ausgesetzt. hierzu  anderem auf den wachstumsfeldern energie, umwelt und 
können insbesondere risiken aus den bereichen produkt­ gesundheit sowie einer dynamischen entwicklung in den 
haftung, wettbewerbs­ und kartellrecht, exportkontrolle,  stärker wachsenden volks wirtschaften.
datenschutz, patentrecht, vergaberecht, steuerrecht sowie  die erreichung der wachstumsziele ist grundsätzlich 
umwelt schutz gehören. die ergebnisse von gegenwärtig  mit unternehmens internen und ­externen risiken behaftet. 
anhängigen bzw. künftigen verfahren können oft nicht  risiken ergeben sich zum einen aus unsicherheiten über 
mit sicherheit vorausgesehen werden. aufgrund von ge­ die zukünftige entwicklung dieser wachstumsfelder, die 
richtlichen oder behördlichen entscheidungen oder der  durch politische, gesellschaftliche, rechtliche und wirt­
vereinbarung von vergleichen können aufwendungen  schaftliche faktoren beeinflusst werden.
entstehen, die nicht oder nicht in vollem umfang durch  zum anderen sind die unternehmens internen maß­
versicherungsleistungen abgedeckt sind. diese aufwen­ nahmen, die zur zielerreichung ergriffen werden, auch 
dungen können auswirkungen auf das geschäft des un­ mit risiken verbunden. hierzu zählen strategische ini­
ternehmens und seine ergebnisse haben. tiativen wie beispielsweise eine erweiterung des pro­
einige unternehmen des konzerns sind im rahmen des  duktportfolios, akquisitions­ und  investitionsprojekte 
normalen geschäftsverlaufs prozesspartei in verschiede­ und die auseinandersetzung mit einem erweiterten 
nen gerichtsverfahren. der ausgang der rechtsstreitig­ innovationsverständnis. die risiken resultieren dabei 
keiten, an denen unternehmen des linde konzerns als  vor allem aus den mit unsicherheiten verknüpften an­
prozesspartei beteiligt sind, lässt sich nicht eindeutig  nahmen über die zukünftige entwicklung des zu grunde 
vorhersagen. das unternehmen geht jedoch davon aus,  liegenden geschäftsmodells und den hiermit verbundenen 
dass die rechtsstreitigkeiten ohne nennenswerte nega­ anschaffungsauszahlungen und einzahlungsüberschüssen. 
tive auswirkungen auf die finanz­ oder ertragslage des   investitionen in sachanlagen, akquisitionen und verkäufe 
unternehmens beigelegt werden können. werden im i nvestitionskomitee bzw. im vorstand erörtert 
103
linde finanzbericht 2015
chancen-und 
risikobericht
und genehmigt. im vorfeld werden die annahmen, die  zusätzlich zu den materialgruppenbezogenen einkaufs­
wirtschaftlichkeit und die spezifischen risiken sorgfältig  strategien verfolgt linde eine stetige optimierung des 
geprüft. dabei bewertet das unternehmen unter ande­ lieferantenportfolios und des dazugehörigen vertragssta­
rem das länder­/währungsrisiko, das rating von ein­ tus, um beschaffungsrisiken zu minimieren. für produkte 
zelkunden, die entwicklung der lokalen ( gase­)märkte  und dienstleistungen, deren preise stark von volatilen 
sowie die zugrunde liegenden vertragsbedingungen und  primärmärkten abhängig sind, werden die kostenrisiken 
 investitionskosten. mit hilfe zeitoptimierter vereinbarungen minimiert. ein 
darüber hinaus bewerten der vorstand und der  beispiel hierfür ist der einkauf von energie. die preis­
aufsichts rat sowie führungskräfte des unternehmens in  volatilitätsrisiken bei der beschaffung von strom und 
regelmäßigen sitzungen die zielerreichung strategischer   erdgas werden auf der einkaufsseite über langfristige be­
initiativen und leiten, sofern notwendig, korrigierende  schaffungsstrategien in den deregulierten energiemärkten 
maßnahmen ein. dies umfasst insbesondere auch die be­ abgefedert. die beschaffungsaktivitäten an den entspre­
obachtung der entwicklung der wirtschaftlichen lage, um  chenden großhandelsmärkten für energie unterliegen ei­
gegebenenfalls­die­umsetzung­der­ziele – etwa hinsicht­ ner globalen risikorichtlinie, die die bandbreiten für die 
lich­ihrer­zeitlichen­oder­geografischen­dimension – an  preisabsicherung der folgejahre vorgibt. die einhaltung 
neue rahmenbedingungen anzupassen. wird von einem globalen komitee überwacht. über ein 
eine zu starke einseitige ausrichtung auf eine region,  professionelles energiehandels­it­tool wird die daten­
ein kundensegment oder eine  technologie kann sich bei  transparenz hergestellt. des weiteren werden aufgrund 
einer veränderung der angenommenen rahmenbedingun­ der energieintensität der i ndustriegaseproduktion strom­ 
gen, zum beispiel bei sich verschlechternden wirtschaft­ und  erdgaspreisschwankungen auf der verkaufsseite über 
lichen verhältnissen oder bei einem etwaigen scheitern  entsprechende preisformeln weitergereicht.
von vertragsverlängerungen, negativ auf die vermögens­,  beschaffungs­ und preisrisiken im  gaseeinkauf be­
finanz­ und ertragslage sowie die wachstumsperspektiven  gegnet linde mit konsequenter technischer aufteilung 
von linde auswirken. um dem entgegenzuwirken, werden  (einkauf, eigenproduktion oder reinigung von  gasen) 
im rahmen eines portfoliomanagements zielkorridore für  und geografischer verteilung. unvorhergesehene ab­
 investitionen definiert und überwacht. darüber hinaus ist  satzschwankungen können damit ausgeglichen werden. 
linde aufgrund seines integrierten geschäftsmodells in  im falle des abschlusses von sogenannten take­or­pay­ 
der lage, kunden gezielt unterschiedliche erstellungs­ und  verträgen mit  gaselieferanten können für das unterneh­
betreibermodelle anzubieten und dadurch seine risiko­ men unter umständen absatzrisiken resultieren, falls 
konzentration zu steuern. keine entsprechenden verträge mit den kunden abge­
schlossen sind. linde hat steuerungsprozesse etabliert, 
beschaffungs-undzulieferkettenrisiken um diese risiken erkennen, bewerten und ggf. begrenzen 
die zuverlässige verfügbarkeit der von linde beschafften  zu können.
produkte und dienstleistungen in geeigneter qualität,  grundsätzlich können risiken für die linde group 
menge und zu marktgerechten preisen ist ein entschei­ entstehen, wenn langfristigen einkaufsverträgen keine 
dender erfolgsfaktor für die geschäfts bereiche. dies  verkaufsaufträge mit entsprechend langer laufzeit ge­
gilt neben bestimmten nicht selbst produzierten g  asen  genüberstehen. vor dem abschluss von langfristigen 
insbesondere für materialgruppen, die von rohstoffen  einkaufsverträgen werden daher die risiken von be­
wie stahl, aluminium und messing sowie energie ab­ darfs­ und preisschwankungen auf der absatzseite mit 
hängig sind. berücksichtigt.
zur risikominderung verfolgt linde eine konzernüber­
greifende portfoliostrategie. diese strategie ist nach de­ it-risiken
finierten materialgruppenfamilien organisiert, mit deren  viele prozesse in der linde organisation sind auf die ver­
hilfe alle produkte und dienstleistungen kategorisiert  fügbarkeit von it­infrastruktur, softwareanwendungen 
werden. jede materialgruppe wird in bezug auf liefersi­ und daten angewiesen. folglich wirken sich störungen 
cherheit, abhängigkeit und lieferantenportfolio geprüft  oder unterbrechungen der zugehörigen systeme oder 
und entsprechende einkaufsstrategien werden mit hilfe  datenverluste in der regel negativ auf die geschäfts­
der category  management­methode [siehe glossar] ent­ prozesse oder die produktion aus. bei längerfristigen 
wickelt. um die vorhandenen kenntnisse über die loka­ ausfällen oder kritischen datenverlusten kann es zu ne­
len märkte in die entwicklung der einkaufsstrategien zu  gativen auswirkungen auf die vermögens­, finanz­ und 
integrieren, sind die globale einkaufsorganisation sowie  ertragslage des unternehmens kommen. verletzungen der 
die regionalen und lokalen einkaufsorganisationen in den  datenschutzbestimmungen, unbefugte datenzugriffe oder 
prozess­eingebunden – und zwar von der entwicklung der  verluste von personenbezogenen daten oder sensiblen 
strategie bis zur landesspezifischen umsetzung. unternehmensdaten können zudem schadensersatzfor­
unterstützend werden zentral geführte best practice­  derungen, strafzahlungen sowie wettbewerbsverluste 
me tho den und instrumente zur lieferantenauswahl  und langfristige reputations­ und vertrauensverluste zur 
und -bewertung­konzernweit­angewendet. folge haben.
104
linde finanzbericht 2015
der aktuelle zustand der bestehenden schutzmaßnahmen  geschäftsprozesse zur folge haben können. um diesem 
wird durch ein sogenanntes security  reporting überwacht  risiko entgegenzuwirken, erfolgt die einführung in den 
und von der internen it­revision sowie von externen  einzelnen ländern sequentiell. in jedem land wird zu­
it­auditoren überprüft. diese regelmäßigen prüfungen  dem der wechsel mit den jeweiligen verantwortlichen 
und bewertungen stoßen gegebenenfalls erforderliche  im vorfeld des eigentlichen produktivbetriebsstarts un­
korrekturen und verbesserungen an und tragen somit zu  ter verwendung von change  management­techniken ge­
einer stetigen und nachhaltigen steigerung der wirksam­ plant und vorbereitet. dabei wird auf die erfahrungen aus 
keit der schutzmaßnahmen bei. zusammen ergeben die  ländern, die bereits das neue linde template anwenden, 
schutzmaßnahmen eine mehrstufige verteidigung der sys­ zurückgegriffen.
teme und daten vor externen angriffen (malware­ infektion, 
cyber attacks, i ndustriespionage). mit hilfe eines internen  personelle risiken
prozesses werden regelmäßig sensible anwendungen und  der erfolg des unternehmens ist vom engagement, von 
it­infrastrukturen ermittelt, die unterstützt von externen  der motivation und von den fähigkeiten seiner mit arbeiter 
experten speziellen penetrationstests unterzogen wer­ und führungskräfte abhängig. wesentliche risikofakto­
den. zudem existieren spezifische schutzvorkehrungen  ren bei der  gewinnung qualifizierter mit arbeiter und der 
für die netzwerke, die das risiko einer verbreitung ei­ langfristigen bindung an den konzern sind der stetig stei­
nes computervirus von einem produktionsstandort auf  gende fachkräftemangel sowie der starke wettbewerb 
die  anlagensteuerung oder andere produktionsstandorte  auf dem arbeitsmarkt, der inzwischen insbesondere auf 
reduzieren. im jahr 2015 wurden zudem weitere schutzmaß­ den asiatischen märkten intensiver wird.
nahmen umgesetzt, die es ermöglichen, über die aktive  das volatile und anspruchsvolle marktumfeld erfordert 
identifikation von ungewöhnlichem datenverkehr in den  von linde die fähigkeit zur ständigen prozessverbesserung 
netzen den möglichen beginn einer malware­ infektion  und zur schnellen anpassung der organisationsstruktur 
zu erkennen. um im falle eines katastrophalen ausfal­ an die sich rasant verändernden anforderungen in der 
les oder datenverlusts eine systemwiederherstellung   industrie. die bereitschaft und die akzeptanz eines jeden 
in einem angemessenen zeitrahmen sicherzustellen,  einzelnen mit arbeiters, sich diesen veränderungen zu stel­
laufen geschäftsrelevante anwendungen auf globalen  len, sind dabei entscheidende faktoren für die erfolgreiche 
rechenzentren mit einer datensicherung auf entfernten  umsetzung der damit verbundenen veränderungsprozesse. 
standorten. notfallpläne zur wiederherstellung werden  für linde spielen hier insbesondere das vertrauensvolle 
regelmäßig getestet, um ihre praxistauglichkeit zu sichern. verhältnis und die konstruktive zusammenarbeit mit den 
als wesentlichen beitrag zur informationssicherheit  arbeitnehmervertretern und den gewerkschaften eine 
und zur adäquaten unterstützung der geschäftsprozesse  wesentliche rolle.
ergreift das unternehmen kontinuierlich auf einem lang­ um diesen risikofaktoren entgegenzuwirken, setzt 
fristigen konsolidierungsprogramm basierende maßnah­ linde auf einen ganzheitlichen ansatz zur  gewinnung 
men, um die vorhandene it­landschaft einschließlich der  und betreuung der mit arbeiter. basierend auf der linde 
softwareanwendungen auf dem aktuellen technologischen  unternehmenskultur und den unternehmenswerten, die 
niveau zu halten. um dem risiko entgegenzutreten, dass  ein ausgewogenes verhältnis von vertrauen und steue­
die ressourcen und fachkenntnisse zur pflege selbst ent­ rungsmaßnahmen beschreiben, liegt der schwerpunkt auf 
wickelter, unternehmensspezifischer anwendungssoftware  der mit arbeiterentwicklung. dabei stehen das eigenver­
nicht in ausreichenden maße zur verfügung stehen, was  antwortliche, unternehmerisch orientierte denken und 
schlimmstenfalls zur folge haben kann, dass geschäfts­  handeln der mit arbeiter im vordergrund.
kritische prozesse unzureichend unterstützt werden, hat  in den vorangegangenen jahren hat das unternehmen 
linde einen standardisierten prozess für die entwicklung,  besonders auf eine gezielte nachfolgeplanung von füh­
das testen und die verwendung von anwendungs software  rungskräften wert gelegt; sie ist die basis für die iden­
eingeführt. tifizierung von personalentwicklungsmaßnahmen. die 
das it­projekt leap (linde excellence across processes)  personalentwicklung als grundstein einer nachhaltigen 
ist eine wesentliche strategische unternehmensinitiative  mit arbeiterbindung dient der stärkung von kompetenzen 
mit der zielsetzung, durch eine weltweite standardisierung  und der förderung des engagements der führungskräfte. 
der geschäftsprozesse im linde konzern synergieeffekte  facetten dieser führungskräfteentwicklung sind insbeson­
zu erzielen. die realisierung des projektes ist aufgrund  dere die vielfältigen weiterentwicklungsperspektiven, eine 
seiner größenordnung und der zum teil geschäftskritischen  zielgruppenorientierte betreuung und beratung, mentoring­ 
anwendungen, die bei der umsetzung berührt werden, mit  und coaching­programme, die frühzeitige identifikation 
projektrisiken verbunden. in der jetzigen roll­out­phase  und förderung von potenzial­ und leistungsträgern sowie 
des linde templates in die o perativen einheiten besteht  attraktive, marktgerechte entlohnungssysteme.
das risiko, dass es in einzelnen ländern beim wechsel von  die personalentwicklungsmaßnahmen werden von 
den bisherigen prozessen zu den standardisierten prozes­ einem umfangreichen qualifizierungs­ und weiterbil­
sen zu komplikationen kommen kann, die schlimmstenfalls  dungsangebot ergänzt. damit stärkt das unternehmen 
störungen oder zwischenzeitliche unterbrechungen der  seine position als attraktiver arbeitgeber im wettbewerb 
105
linde finanzbericht 2015
chancen-und 
risikobericht
um qualifizierte mit arbeiter. insbesondere im ingeni­ chancen weiter systematisieren. der bereich innovation 
eurbereich werden neue weiterentwicklungskonzepte  wurde konzernübergreifend in der c orporate & support 
erarbeitet, die die arbeitgeberattraktivität kontinuierlich  function technology & innovation (t & i) gebündelt. diese 
erhöhen sollen. einheit beobachtet die großen technologischen trends und 
zudem bildet linde im rahmen von dualen studiengän­ überprüft ständig, ob die innovationsideen innerhalb des 
gen nachwuchsingenieure aus und beugt dem ingenieur­ unternehmens zur gesamtstrategie passen und das poten­
mangel durch die weiterentwicklung der innerbetriebli­ zial haben, profitables wachstum für linde zu realisieren. 
chen ausbildungskonzepte vor. mit diesen maßnahmen  dies wird durch die zusammenarbeit mit führenden unter­
und einer engeren zusammenarbeit mit ausgewählten  nehmen und universitäten sowie strategien zum schutz 
hochschulen bietet das unternehmen qualifizierten mit­ des geistigen eigentums flankiert. zudem koordiniert die 
arbeitern vielversprechende berufliche perspektiven. einheit t & i die mitarbeit von linde bei normungsgremien 
und verbänden in vielen relevanten i ndustriegremien, 
forschungs-undentwicklungsrisiken beispielsweise im bereich der wasserstofftechnologie. 
innovationsstärke ist für ein  technologieunternehmen wie  damit wirkt das unternehmen aktiv an der entwicklung 
linde ein wesentlicher erfolgsfaktor. neben der verbes­ zukünftiger  standards mit, deren einhaltung eine voraus­
serung bestehender kundenprozesse konzentrieren sich  setzung für die vermarktung der innovationen bilden kann. 
die forschungs­ und entwicklungsaktivitäten des unter­ die  corporate & support function t & i ist auch zuständig 
nehmens auf neue  technologien und  gaseanwendungen,  für die anwendungsentwicklung, die in den  operativen 
die die basis für den künftigen geschäftserfolg darstellen   segmenten angesiedelt ist, was die notwendige kunden­
können. linde konzentriert sich hierbei auf wachstumsbe­ nähe gewährleistet. zudem werden unternehmensweite 
reiche wie energie und umwelt, m  etallurgie, lebensmittel,  initiativen wie zum beispiel im bereich der digitalisierung 
gesundheit und neue materialien. ein wichtiger aspekt  durch diese abteilung zentral gesteuert.
für linde ist ein erweitertes verständnis des innovati­
onsbegriffs und das fördern einer umfassenden innova­ umweltrisiken
tionskultur. dazu zählt auch die organisationsentwick­ wie bereits im abschnitt sicherheitsrisiken erläutert, sind 
lung, d. h. die art und weise, wie linde mit innovativen  insbesondere die verschiedenen  operativen prozesse 
produkten und dienstleistungen zukünftig geschäfte mit  auch mit risiken verbunden, die zu einer schädigung 
seinen kunden macht und wie neue t echnologien, wie  der umwelt führen können. linde kennt und versteht die 
etwa die digitalisierung, dabei genutzt werden können,  umweltauswirkungen seiner prozesse und ist deshalb 
die effizienz und den kundenfokus der internen unter­ in der lage, pläne zur reduzierung und kontrolle der 
nehmensprozesse weiter zu steigern und sich so vom  einwirkungen auf die umwelt zu entwickeln und umzu­
wettbewerb abzuheben. setzen. das unternehmen konzentriert sich dabei auf die 
innovative projekte unterscheiden sich von gewöhn­ reduzierung von emissionen sowie auf die kontinuierliche 
lichen  investitionsvorhaben durch ihre neuartigkeit. je  verbesserung seiner abläufe, um den effizienten einsatz 
höher der innovationsgrad eines projektes ist, umso höher  von ressourcen, materialien und energien zu gewährleis­
sind –­im­regelfall – daher auch die damit verbundenen  ten. handlungsfelder sind beispielsweise die verbesse­
risiken. trotz der großen wachstumschancen, die sich aus  rung der energieeffizienz der produktions anlagen und 
den forschungsbereichen von linde ergeben können, be­ die steigerung der leistungsfähigkeit der transportflotte. 
steht wegen der hohen komplexität und dynamik sowohl  dennoch lässt sich nicht völlig ausschließen, dass die 
bei den  technologien als auch bei den märkten das risiko,  tätigkeiten des konzerns zu umweltschädigungen führen 
dass projekte sich aus technologischen, wirtschaftlichen,  oder dass sanierungsprojekte mit höheren kosten als 
rechtlichen, patentrechtlichen oder sicherheitstechni­ ursprünglich geplant verbunden sind.
schen gründen verzögern oder nicht fortgeführt werden 
können. aus der zusammenarbeit mit forschungs­ und  steuerrisiken
entwicklungspartnern können zusätzliche risiken für den  als weltweit tätiges unternehmen unterliegt linde den 
projekterfolg resultieren wie beispielsweise das insolvenz­ jeweiligen landesspezifischen steuerlichen gesetzen 
risiko eines partners. umgekehrt besteht auch das risiko,  und­regelungen.­deren­änderungen­können­zu­höhe­
dass wettbewerber neue t echnologien früher oder nach­ rem steueraufwand und zu höheren steuerzahlungen 
haltiger entwickeln und an den markt bringen und so eine  führen.­außerdem­können­änderungen­der­gesetze­
bedrohung der kerntechnologien von linde darstellen. um  und regelungen auch einen wesentlichen einfluss auf 
diesen risiken entlang des innovationsprozesses von der  die steuerforderungen und steuerverbindlichkeiten so­
ideengenerierung bis zur gewinnbringenden vermarktung  wie auf die aktiven und passiven latenten steuern des 
von innovativen produkten und dienstleistungen noch  unternehmens haben. zudem kann die unsicherheit im 
besser entgegenwirken zu können, hat linde organisato­ steuerlichen umfeld mancher regionen die möglichkeiten 
rische maßnahmen getroffen, die den einsatz der innova­ einschränken, die rechte des konzerns durchzusetzen. 
tionskraft und der kompetenzen bei der anwendungsent­ linde ist auch in ländern mit komplexen steuerlichen 
wicklung verbessern und den ansatz zur entwicklung von  regelungen tätig, die unterschiedlich ausgelegt werden 
106
linde finanzbericht 2015
könnten. künftige auslegungen bzw. entwicklungen des 
steuersystems könnten die steuerverbindlichkeiten, die 
rentabilität und die geschäftstätigkeit beeinflussen. linde 
wird regelmäßig von den finanzbehörden in verschiedenen 
jurisdiktionen geprüft. steuerliche risiken, die sich aus 
den hier genannten themenkomplexen ergeben, werden 
fortlaufend identifiziert und bewertet.
gesamtaussage des vorstands 
zur risikosituation
die drei bedeutendsten risikofelder für den konzern bilden 
unverändert die wirtschaftsrisiken, die leistungserbrin­
gungsrisiken und die finanzmarkt­ und länderrisiken. bei 
den risikokategorien auf den rankingpositionen mittlerer 
relativer bedeutung sind im vergleich zum vorjahr die stra­
tegischen risiken im ranking hinter die regulatorischen 
und rechtlichen risiken gefallen und die beschaffungs­ 
und zulieferkettenrisiken sind um zwei positionen vor die 
it­risiken gestiegen.
bei den risikokategorien auf den unteren ranking­
positionen sind die forschungs­ und entwicklungsrisiken 
im vergleich zum vorjahr um zwei positionen gestiegen 
und die steuerrisiken auf die unterste rankingposition 
gefallen. da die risikokategorien auf den mittleren und 
unteren rankingpositionen hinsichtlich ihrer bewertung 
jeweils sehr eng beieinanderliegen, hat sich die risiko­
situation für linde insgesamt hierdurch im vergleich zum 
vorjahr nicht wesentlich verändert.
unter berücksichtigung der ergriffenen maßnahmen 
zur risikobehandlung hat der vorstand im geschäfts­
jahr 2015 keine risiken identifiziert, die einzeln oder in 
ihrer gesamtheit zu einer für linde bestandsgefährdenden 
beeinträchtigung der vermögens­, finanz­ und ertrags­
lage führen könnten.
bei sich verändernden rahmenbedingungen könnten 
zum heutigen zeitpunkt unbekannte oder als unwesentlich 
erachtete risiken an bedeutung gewinnen. organisato­
risch hat das unternehmen voraussetzungen geschaffen, 
um frühzeitig über sich abzeichnende veränderungen 
der risiko situationen kenntnis zu erlangen und hierauf 
adäquat reagieren zu können.
107
linde finanzbericht 2015
sollte es 2016 zu zusätzlichen negativen entwicklungen 
prognosebericht
kommen, so könnte sich bemerkbar machen, dass jene 
wachstumsmotoren ausfallen, auf die man sich in der ver­
chancen- und  <91 gangenheit zumeist verlassen konnte. oxford e conomics 
 risikobericht erwartet 2016 hohe abweichungen bei den wirtschaft­
prognosebericht 108
lichen entwicklungen der einzelnen regionen der welt. 
erklärung zur >111
unternehmens führung  in der region emea ( europa, mittlerer osten,  afrika) er­
gemäss § 289a hgb warten die wirtschaftsforscher einen anstieg der wirt­
schaftsleistung von 1,9­prozent – ein solides wachstum im 
vergleich zu 2015 (1,5 prozent). für die i ndustrieproduktion 
in 2016 wird ein anstieg von 1,6 prozent prognostiziert 
(2015: 1,0 prozent).
mit blick auf westeuropa und den euroraum wird er­
gesamtwirtschaftliche 
wartet, dass sich der zaghafte wirtschaftsaufschwung 
 entwicklung fortsetzen wird. oxford economics prognostiziert für 2016 
ein wachstum des bip von 1,9 prozent in westeuropa, was 
stand  januar 2016 erwarten ökonomen, dass die welt­ geringfügig über der 2015 erreichten  rate (1,7 prozent) 
wirtschaft im laufenden jahr mit ähnlich geringem tempo  liegen würde. die wachstumsprognose für 2016 für den 
wachsen wird wie im jahr 2015. der ausblick ist allerdings  euroraum liegt bei 1,8 prozent (2015: 1,5 prozent). die posi­
in hohem maße von unsicherheiten geprägt und hängt  tive  konjunktur in  deutschland sollte sich auch im jahr 2016 
von verschiedenen chancen und risiken ab, die im we­ weiter fortsetzen. hier erwartet man ein bip­wachstum 
sentlichen schon aus dem jahr 2015 bekannt sind. an erster  von 2,1 prozent (2015: 1,5 prozent).
stelle ist hier die entwicklung in den schwellenländern  in der region mittlerer osten & ost europa wird sich die 
zu nennen: die chinesische regierung steht weiterhin  entwicklung 2016 voraussichtlich zweiteilen. im mittleren 
vor der besonderen aufgabe, den laufenden wirtschaftli­ osten erwarten die wirtschaftsforscher ein bip­wachs­
chen wandel des landes ohne größere reibungsverluste  tum von 1,9 prozent gegenüber 3,1 prozent im vorjahr. in 
voranzutreiben. eine weitere herausforderung ist die  ost europa soll sich das bip­wachstum auf 1,2 prozent er­
wirtschaftliche entwicklung brasiliens und  russlands in  holen (2015: –0,6 prozent). für  russland wird ein weiteres 
einem komplexen politischen umfeld. diese beiden län­ jahr der rezession erwartet, mit einem rückgang des bip 
der sind ebenso wie andere schwellenländer stark von der  um 1,0 prozent ( industrieproduktion: –0,4 prozent). für 
entwicklung des ölpreises abhängig, welcher auch 2016  südafrika erwartet oxford economics eine geringfügige 
weiterhin hohe beachtung finden wird. ein anstieg oder  verbesserung des k onjunkturklimas mit einer bip­wachs­
rückgang birgt vorteile respektive nachteile für einzelne  tumsrate von 1,7 prozent (2015: 1,4 prozent).
länder und  industrien. abgesehen von dem tatsächlichen  in der region  amerika wird ein wachstum von 1,8 pro­
marktpreis hat insbesondere die volatilität und unvor­ zent erwartet (2015: 1,5 prozent), das im wesentlichen von 
hersehbarkeit der ölpreisentwicklung einen negativen  einer positiven entwicklung in den usa getrieben ist. hier 
einfluss auf das  investitionsverhalten in vielen  industrien.  unterstreichen sowohl die prognosen der wirtschaftsin­
eine zentrale rolle spielen nicht zuletzt die zentralban­ stitute als auch die kürzlich getroffene entscheidung der 
ken. sie müssen auch im unsicheren wachstumsumfeld  us­notenbank, den leitzins zu erhöhen, die angenommene 
des laufenden jahres das vertrauen der  investoren über  stärke der heimischen wirtschaft. oxford economics erwar­
geldpolitische kurswechsel hinweg aufrechterhalten und  tet in den usa eine bip­wachstumsrate von 2,4 prozent in 
bleiben somit wichtige impulsgeber für das weltweite  2016 (2015: 2,4 prozent). die  industrieproduktion soll dage­
finanzsystem und die weltwirtschaft. darüber hinaus  gen nur um 0,4 prozent zulegen und damit deutlich unter 
können die gesamtwirtschaftlichen entwicklungen im  dem vorjahreswert liegen (2015: 1,3 prozent), der bereits 
jahr 2016 auch von den bestehenden geopolitischen  unter der 2014 erreichten  rate (3,7 prozent) gelegen hatte.
spannungen und möglichen neuen krisenherden noch  in südamerika erwarten die wirtschaftsforscher ledig­
stärker belastet werden. lich eine geringe verbesserung im jahr 2016. die weiterhin 
vor diesem hintergrund erwartet das wirtschaftsfor­ rückläufige entwicklung hängt mit der anhaltenden rezes­
schungsinstitut oxford economics (oe) für 2016 eine wachs­ sion in brasilien zusammen. das bip in südamerika soll um 
tumsrate des globalen realen bruttoinlandsprodukts (bip)  1,0 prozent (2015: –2,0 prozent) und die  industrieproduktion 
in höhe von 2,6 prozent, im vergleich zu einem anstieg  um 1,1 prozent (2015: –4,8 prozent) schrumpfen. es wird 
um 2,5 prozent im vorjahr. die wachstumsprognose für die  erwartet, dass sich die rezession in brasilien 2016 weiter 
globale  industrieproduktion beträgt 2,3 prozent für das  fortsetzt, mit einem rückgang des bip um weitere 2,6 pro­
gesamtjahr 2016 und liegt damit über dem vorjahreswert  zent, nach einem rückgang von 3,7 prozent im vorjahr. 
(1,8 prozent). besonders hervorzuheben ist die überein­ sofern es keine bedeutenden politischen veränderungen 
stimmende meinung, dass die weltwirtschaft ein weite­ der situation in brasilien geben sollte, werden sich diese 
res jahr mit wachstumsraten vor sich hat, die unter dem  entwicklungen in den nächsten jahren voraussichtlich nicht 
langfristigen durchschnitt liegen dürften. grundlegend verbessern.
108
linde finanzbericht 2015
wie auch in den vorangegangenen jahren wird erwar­ die trends der letzten jahre werden sich in 2016 weiter fort­
tet, dass die region  asien/pazifik auch 2016 wieder die  setzen. dazu gehören der global wachsende energiebedarf, 
höchste wachstumsdynamik zeigen wird. oxford econo­ die stetig steigende nachfrage nach umweltfreundlichen 
mics prognostiziert einen anstieg der wirtschaftsleis­  technologien und der verstärkte fokus auf unkonventio­
tung in der region von 5,4 prozent (2015: 5,5 prozent). die  nelle energiequellen.
 industrieproduktion soll um 4,8 prozent zulegen (2015: 
4,2 prozent). es wird weiterhin erwartet, dass  china und 
indien die höchsten wachstumsraten der region erreichen  ausblick –­konzern
werden. in  china soll das bip 2016 um 6,3 prozent zulegen, 
was eine weitere leichte verlangsamung der wachstums­ mit blick auf die beschriebenen gesamtwirtschaftlichen 
dynamik bedeutet (2015: 6,9 prozent). die wachstums­ und branchenspezifischen rahmenbedingungen und be­
prognose für die  industrieproduktion liegt derzeit bei  reinigt um währungskurseffekte rechnet das unternehmen 
4,9 prozent (2015: 5,9 prozent). diese prognosen stützen  für das laufende geschäfts jahr 2016 damit, eine konzern­
sich auf die annahme, dass die regierung in der lage sein  umsatzentwicklung in der bandbreite von –3 prozent­bis­
wird, mit den herausforderungen eines reibungslosen  +4 prozent zu erreichen. beim o perativen konzern ergebnis 
übergangs zu einer eher konsumorientierten wirtschaft  erwartet linde im geschäfts jahr 2016 eine währungskursbe­
umzugehen, und es daher keine sogenannte harte lan­ reinigte entwicklung ebenfalls im rahmen einer bandbreite 
dung geben wird. für indien erwartet oxford economics  von –3 prozent bis +4 prozent. 
eine wachstumsrate des bip von 7,4 prozent (stabil ge­ basis für das prognostizierte währungsbereinigte 
genüber 2015) und ein wachstum der  industrieproduktion  wachstum ist der konzern umsatz bzw. das  operative 
von 6,5 prozent (2015: 4,7 prozent). konzern ergebnis 2015. es ist jedoch zu beachten, dass der 
die wachstumsprognose für 2016 für das australische  euro zu beginn des geschäfts jahres 2016 erneut an wert 
bip liegt bei 2,7 prozent (2015: 2,4 prozent). es wird jedoch  gewann. dabei haben sich vor allem die für linde wichtigen 
erwartet, dass rückläufige bergbauinvestitionen in den  währungen wie us­dollar, britischer pfund, chinesischer 
nächsten jahren auch das wachstum des verarbeitenden  renminbi, australischer dollar sowie südafrikanischer rand 
gewerbes belasten. sehr volatil entwickelt. die sich aus der umrechnung der 
der hier ausgeführten gesamtwirtschaftliche ausblick  verschiedenen währungen in die berichtswährung euro 
basiert auf daten des wirtschaftsforschungsinstituts ox­ ergebenden translatorischen effekte, haben einen sig­
ford economics vom 14. januar 2016. nifikanten einfluss auf  umsatz und ergebnis. so hätten 
bei zugrundelegung der währungskurse vom  januar 2016 1 
der konzern umsatz 2015 17,470 mrd. eur und das  operative 
branchenausblick konzern ergebnis 4,025 mrd. eur betragen.
für die rendite auf das eingesetzte kapital (return on 
 gaseindustrie  capital employed, roce) strebt linde im geschäfts jahr 2016 
die vorhersagen für die globale wirtschaftsentwicklung  einen wert von rund 9 prozent an.
deuten darauf hin, dass sich die wachstumsraten des  hinweis: die beschreibung der mittel frist ziele des kon­
weltweiten  gasemarkts im laufenden jahr 2016 auf einem  zerns ist im kapitel ziele und strategie des linde konzerns 
ähnlichen niveau wie im vorausgegangen jahr bewegen  dargestellt. siehe seiten 47 bis 49.
werden – wenngleich dieser ausblick auch weiterhin von 
hohen risiken geprägt ist. während für das marktum­ ausblick –gasesdivision
feld in e uropa eine leichte verbesserung erwartet wird,  die entwicklung der produktbereiche innerhalb der 
haben sich die wachstumsaussichten für die branche     gases division hängt von verschiedenen faktoren ab. im 
in den aufstrebenden volks wirtschaften leicht einge­ on­site­geschäft verfügt linde über eine solide projekt­ 
trübt. auch die leicht schwächere i ndustriekonjunktur  pipeline, die im geschäfts jahr 2016 positiv zur  umsatz­ und 
in den usa und das verhaltende  investitionsklima für  ergebnisentwicklung beitragen wird. in den produktbe­
neue großprojekte im bereich öl und  gas, chemie und  reichen flüssig­ und flaschen gase ist die geschäftsent­
stahl dürfte das marktumfeld beeinflussen. der gesund­ wicklung im wesentlichen von den gesamtwirtschaftlichen 
heitsbereich zeichnet sich unverändert durch ein star­ rahmenbedingungen abhängig. das healthcare­geschäft 
kes wachstumspotenzial aus, allerdings bei sich weiter  wird weiterhin positiv zur  umsatzentwicklung beitragen. 
verstärkendem preisdruck. allerdings wird der  umsatzbeitrag aufgrund der staatli­
chen preiskürzungen für leistungen des us­healthcare­ 
 anlagenbau geschäfts in 2016 im vergleich zum berichtsjahr 2015 
aufgrund des niedrigen ölpreises wird die investitions­ weniger stark ausfallen. gleichzeitig wird sich das ergebnis 
willigkeit im internationalen groß anlagen bau im laufen­ in diesem produktbereich aufgrund der preisanpassungen 
den jahr 2016 gemäß branchenexperten weiterhin volatil  rückläufig entwickeln. 
bzw. schwach ausfallen. wettbewerbs­ und preisdruck  abhängig von den beschriebenen rahmenbedingun­
werden aufgrund des insgesamt kleineren marktvolumens  gen sowie der konjunkturellen entwicklung strebt linde 
weiter steigen. in der    gases division im geschäfts jahr 2016 folgende ziele 
1 terminkurse für das jahresende 2016
109
linde finanzbericht 2015
prognosebericht
an: der währungskursbereinigte u msatz soll mindestens   dividende
auf dem niveau des jahres 2015 liegen und könnte um 
bis zu 5 prozent steigen. die veränderung des währungs­ kontinuität und augenmaß werden auch zukünftig die 
kursbereinigten  operativen ergebnisses soll einen wert  wichtigsten kriterien für die d  ividendenpolitik von linde 
in der bandbreite von –1 prozent bis +6 prozent erreichen. bleiben. wie in den jahren zuvor wird das unternehmen 
die margen der einzelnen s egmente emea,  asien/pa­ auch für das geschäfts jahr 2016 die höhe der  dividende 
zifik und a merika sollen in etwa dem niveau des berichts­ grundsätzlich an der entwicklung des  operativen ergebnis­
jahres entsprechen. ses ausrichten und dabei die weitere langfristig erwartete 
geschäftsentwicklung berücksichtigen.
ausblick –engineeringdivision
im laufenden jahr 2016 dürfte das marktumfeld im inter­
nationalen groß anlagen bau weiterhin von einer hohen  ausblick –­linde­ag
volatilität geprägt sein. zwar kann linde auf einen hohen 
auftragsbestand zurückgreifen, allerdings werden sich  für die linde ag, die muttergesellschaft des linde konzerns, 
die positiven u  msatzbeiträge daraus aufgrund der pro­ ist der jahresüberschuss die zentrale steuerungsgröße. siehe 
jektstruktur in 2016 noch nicht vollumfänglich auswirken.  vermögens-, finanz- und ertragslage der linde ag, seiten 
linde geht daher davon aus, in der e ngineering di­ 73 bis 75. die entwicklung dieser kennziffer hängt wesent­
vision im geschäfts jahr 2016 einen  umsatz in höhe von  lich von der entwicklung des beteiligungsergebnisses ab.
2,0 mrd. eur bis 2,4 mrd. eur zu erzielen. bei der operati­ vor dem hintergrund der beschriebenen gesamtwirt­
ven marge rechnet das unternehmen damit, einen wert  schaftlichen und branchenspezifischen rahmenbedin­
von rund 8 prozent zu erreichen. gungen rechnet linde beim jahresüberschuss der ag im 
laufenden jahr 2016 im vergleich zum vorjahr mit einer 
verbesserung um rund 5 prozent.
 investitionen
linde investiert gezielt in die bereiche, die chancen für  zukunftsbezogene aussagen
ein überproportionales wachstum bieten. diesen ansatz 
wird das unternehmen auch im geschäfts jahr 2016 wei­ der zusammengefasste lagebericht enthält zukunftsbe­
ter verfolgen. zogene aussagen, die auf aktuellen einschätzungen des 
aufgrund der bereits getroffenen investitionsentschei­  managements über künftige entwicklungen beruhen. 
dungen und der weiterhin hohen anzahl von investitions­ diese aussagen sind nicht als garantien dafür zu verste­
möglichkeiten erwartet linde, dass die investitionsquote in  hen, dass sich diese erwartungen auch als richtig erweisen. 
der gases division im jahr 2016 bei 11 prozent bis 12 prozent  die zukünftige entwicklung sowie die vom linde konzern 
vom umsatz und damit unter dem niveau des berichts­ und von seinen verbundenen unternehmen tatsächlich 
jahres liegen wird (investitionsquote 2015: 12,4 prozent). erreichten ergebnisse sind abhängig von einer reihe von 
risiken und unsicherheiten und können daher wesentlich 
von den zukunftsbezogenen aussagen abweichen. eine 
finanzierung aktualisierung der zukunftsbezogenen aussagen ist we­
der geplant noch übernimmt linde hierzu eine gesonderte 
auch im geschäfts jahr 2016 wird linde seine auf liquiditäts­ verpflichtung.
sicherung und langfristige finanzierung ausgerichtete stra­
tegie fortsetzen. in abhängigkeit von der entwicklung der 
finanzmärkte sowie der wachstumsmöglichkeiten sieht 
linde einen dynamischen verschuldungsgrad (nettofi­
nanzschulden im verhältnis zum  operativen ergebnis) von 
bis zu 2,5 weiterhin als obergrenze an.
grundsätzlich soll die finanzierung des angestrebten 
profitablen wachstums, das durch die mittel frist ziele 
definiert ist, auch weiterhin aus dem cash flow aus be­
trieblicher tätigkeit erfolgen. den nach abzug der inves­
titionen verbleibenden cash flow will linde zur deckung 
der finanzierungskosten, für die aus heutiger sicht weiter 
steigenden dividendenausschüttungen sowie zur konse­
quenten rückführung der verschuldung verwenden.
110
linde finanzbericht 2015
erklärung­zur­
unternehmens­
führung­gemäss­
§ 289a hgb
prognosebericht<108
erklärung zur  111
unternehmens führung 
gemäss § 289a hgb
übernahme relevante >112
angaben
vorstand und aufsichts rat der linde ag haben die nach 
§ 161 aktg­vorgeschriebene­erklärung­zu­den­empfehlungen­
des deutschen c orporate  governance  kodex verabschiedet 
und den  aktionären dauerhaft zugänglich gemacht. die ent­
sprechenserklärung ist im internet unter w  ww. linde . com/
entsprechenserklaerung veröffentlicht.
die erklärung zur unternehmensführung ist im internet 
unter der adresse w  ww. linde . com / corporategovernance _ de 
zu finden.
nähere erläuterungen zur  corporate  governance bei 
linde sind dem gleichnamigen kapitel auf den seiten 14 
bis 21 im geschäftsbericht zu entnehmen.
111
linde finanzbericht 2015
gesetzliche vorschriften und bestimmun-
übernahme­
gen der satzung über die ernennung und 
abberufung der mitglieder des vorstands 
relevante angaben
und über die änderung der satzung
die mitglieder des vorstands werden gemäß §§ 84, 85 aktg 
erklärung zur <111 sowie § 31 mitbestg durch den aufsichts rat bestellt und 
unternehmens führung  abberufen. die bestellung erfolgt auf höchstens fünf jahre. 
gemäss § 289a hgb
eine wiederholte bestellung oder eine verlängerung der 
übernahme relevante  112
angaben amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig. 
nachtragsbericht>114 gemäß § 31 mitbestg ist für die bestellung der vorstands­
mitglieder eine mehrheit von mindestens zwei dritteln der 
mitglieder des aufsichts rats erforderlich.
der vorstand besteht gemäß z iffer 5.1 der satzung der 
gesellschaft aus mehreren personen. der aufsichts rat legt 
zusammensetzung  die anzahl der mitglieder des vorstands fest. der aufsichts­
des gezeichneten kapitals rat kann gemäß  ziffer 5.2 der satzung der gesellschaft 
die zusammensetzung des gezeichneten kapitals findet  ein vorstandsmitglied zum vorsitzenden und eines zum 
sich im konzernanhang unter ziffer [22]. stellvertretenden vorsitzenden des vorstands ernennen. 
die bestellung zum vorstandsmitglied und die ernennung 
beschränkungen, die stimmrechte  zum vorsitzenden des vorstands kann der aufsichts rat aus 
oder die übertragungvonaktienbetreffen wichtigem grund widerrufen, § 84 abs. 3 aktg.
die hauptversammlung hat im geschäfts jahr 2007 die  änderungen­der­satzung­bedürfen­eines­beschlusses­
einführung eines  aktienoptionsprogramms (linde  der hauptversammlung, §§ 119 abs. 1 nr. 5, 179 aktg. be­
 performance share programme 2007) für vorstände und  schlüsse der hauptversammlung bedürfen nach z iffer 13.2 
nachgeordnete führungskräfte beschlossen, in dessen  der satzung der einfachen mehrheit der abgegebenen 
rahmen bis zu 3,5 millionen bezugsrechte ausgegeben  stimmen und, soweit eine kapitalmehrheit erforderlich 
werden können. soweit mitglieder des vorstands oder  ist, der einfachen mehrheit des bei der beschluss fassung 
bestimmte nachgeordnete führungskräfte infolge der  vertretenen grund kapitals, soweit nicht zwingende ge­
ausübung der optionsrechte a  ktien beziehen bzw. er­ setzliche vorschriften eine andere mehrheit verlangen. der 
werben, unterliegen 25 prozent dieser  aktien bzw. un­ aufsichts rat ist gemäß z iffer 9.5 der satzung ermächtigt, 
ter bestimmten voraussetzungen a  ktien im gegenwert  satzungsänderungen vorzunehmen, die nur die fassung 
von 25 prozent der gesamtzahl ausgeübter optionsrechte  betreffen.
einer haltepflicht von zwei jahren. im rahmen dieses 
 aktienoptionsprogramms wurden in den jahren 2007 bis  befugnis des vorstands, 
2011 bezugsrechte ausgegeben. aktien auszugeben undzurückzukaufen
informationen zu den befugnissen des vorstands,  aktien 
beteiligungen am kapital, die 10 prozent  auszugeben und zurückzukaufen, finden sich im konzern­
der stimmrechte überschreiten anhang unter ziffer [22].
der linde ag sind keine direkten oder indirekten beteili­
gungen bekannt, die mehr als 10 prozent der stimmrechte 
erreichen oder überschreiten.
 aktien mit sonderrechten
 aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verlei­
hen, bestehen nicht.
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeit-
nehmer am kapital beteiligt sind und ihre 
kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
die arbeitnehmer, die  aktien an der linde ag halten, üben 
ihre kontrollrechte wie andere  aktionäre unmittelbar nach 
maßgabe der gesetzlichen vorschriften sowie der bestim­
mungen der satzung aus.
112
linde finanzbericht 2015
wesentliche vereinbarungen, die unter 
der bedingungeineskontrollwechsels
infolge eines übernahmeangebots stehen
eine kündigung und vorzeitige rückzahlung ist bei den 
im jahr 2006 begebenen hybridanleihen möglich, sofern 
ein kontrollwechsel stattfindet.
linde hat in den geschäfts jahren 2007 bis 2015 selbst 
oder über die linde finance b. v. im rahmen seines 10­mrd.­
eur­debt­issuance­programme benchmark­anleihen be­
geben. die emissionsbedingungen dieser anleihen sehen 
vor, dass der gläubiger der schuldverschreibungen die 
sofortige rückzahlung im falle eines kontrollwechsels 
verlangen kann, wenn der kontrollwechsel zu einem ent­
zug oder zu einer herabsetzung des ratings auf oder unter 
bestimmte rating­stufen für nicht nachrangige unbesi­
cherte verbindlichkeiten führt.
es existieren darüber hinaus weitere wesentliche finan­
zierungsverträge, die jeweils eigene regelungen für den 
fall eines kontrollwechsels enthalten. diese regelungen 
sehen insbesondere informationspflichten gegenüber dem 
vertragspartner sowie kündigungsrechte für den vertrags­
partner vor.
es bestehen kundenverträge mit vertragsklauseln, 
die dem kunden ein sonderkündigungsrecht bei einem 
kontrollwechsel einräumen. im falle der ausübung die­
ses sonderkündigungsrechts sehen die vereinbarungen 
grundsätzlich eine angemessene entschädigung vor.
nach den planbedingungen des linde long  term incen­
tive plan 2012 (ltip 2012) für vorstände und nachgeordnete 
führungskräfte können im falle eines kontrollwechsels 
sonderregelungen getroffen werden. für die in den jah­
ren 2012 bis 2015 ausgegebenen a ktienoptionen bestehen 
im falle eines kontrollwechsels kündigungsrechte mit der 
folge einer abgeltung der optionsrechte durch einen 
näher zu bestimmenden barausgleich.
entschädigungsvereinbarungen der gesell-
schaft, die für den fall eines übernahme-
angebots mit vorstandsmitgliedern oder 
arbeitnehmern getroffen sind
im falle einer übernahme der linde ag und der beendi­
gung des anstellungsvertrags werden den vorstandsmit­
gliedern gegebenenfalls bestimmte an ihren vertraglichen 
bezügen orientierte ausgleichsleistungen gewährt. diese 
ausgleichsleistungen sind in ihrer höhe begrenzt. eine nä­
here beschreibung der change of control­regelungen der 
vorstandsmitglieder ist im vergütungsbericht dargestellt.
113
linde finanzbericht 2015
vor kaufpreis anpassungen 225 mio. usd. aufgrund der 
nachtragsbericht
zeitlichen nähe des akquisitionsstichtages zum datum 
der aufstellung des konzern abschlusses liegen noch keine 
übernahme relevante <112 weiteren belastbaren informationen vor.
angaben des weiteren hat linde mit wirkung zum 17. februar 2016 
nachtragsbericht 114
40,1 prozent der anteile an der linde­huayi (chongqing) 
konzern- gewinn- und >116
verlust rechnung    gases co., ltd, die im  segment a  sien/pazifik gehalten 
wird, an den minderheitsgesellschafter veräußert und gibt 
damit die beherrschung im sinne von ifrs 10 an dieser 
gesellschaft ab. linde hält nach der veräußerung einen 
anteil von 19,9 prozent und kann weiterhin maßgeblichen 
mit wirkung zum 31. januar 2016 hat linde 100 prozent  einfluss im sinne des ias 28 ausüben. der verkauf der an­
der anteile an dem us­amerikanischen unternehmen  teile stand bis dato unter genehmigungsvorbehalt durch 
american homepatient inc.  erworben. das unterneh­ das „ministry of commerce“ (mofcom) der volksrepublik 
men ist auf beatmungs therapien für patienten mit copd   china. die genehmigung wurde am 17. februar 2016 erteilt. 
(chronisch obstruktive lungen erkrankung) spezialisiert.  im rahmen der veräußerung werden im wesentlichen was­
im geschäfts jahr 2014 hat  american homepatient mit gut  serstoffanlagen und die dazugehörigen finanzschulden 
2.700 mit arbeitern einen  umsatz von rund 260 mio. eur  entkonsolidiert.
erwirtschaftet. mit der akquisition will linde seine position  nach dem abschluss des geschäfts jahres 2015 sind 
im bereich für gesundheitsdienstleistungen ausbauen  bis zum 19. februar 2016 für den konzern abschluss der 
und weiteres synergiepotential mit dem bestehenden  linde group keine weiteren wesentlichen ereignisse von 
geschäft von  lincare generieren. der kaufpreis betrug  besonderer bedeutung eingetreten.
münchen, 19. februar 2016
dr. rer. nat. wolfgang büchele georg denoke
[vorsitzender des vorstands] [mitglied des vorstands]
thomas blades bernd eulitz
[mitglied des vorstands] [mitglied des vorstands]
dr.­ing. christian bruch sanjiv lamba
[mitglied des vorstands] [mitglied des vorstands]
114
 116  konzern-gewinn- und verlustrechnung
 117  konzern-gesamtergebnisrechnung
 118  konzernbilanz
 120  konzern-kapitalflussrechnung
 122  entwicklung des konzerneigenkapitals
 124  segmentinformationen 
(bestandteil des konzernanhangs)
 konzernanhang
 127  grundsätze
 142  erläuterungen zur konzern-gewinn- 
und verlustrechnung 
 146  erläuterungen zur konzernbilanz
 173  sonstige angaben
 221  bestätigungsvermerk des 
unabhängigen  abschlussprüfers
s
s
u
l
konzernabschluss h
c
s
b
a
n
r
e
z
kapitel 3 on
k
linde finanzbericht 2015
konzern­ gewinn­ 
und verlust­
rechnung
nachtragsbericht<114
konzern­ gewinn­ und  116
verlust rechnung
konzern- gesamtergebnis->117
rechnung
31 konzern-gewinn-undverlustrechnung
in mio. € anhang 2015 2014
umsatz [8]  17.944 17.047
kosten der umgesetzten leistungen   11.575 11.297
bruttoergebnis vom umsatz   6.369 5.750
vertriebskosten   2.711 2.476
forschungs­ und entwicklungskosten   132 106
verwaltungskosten   1.664 1.488
sonstige betriebliche erträge [9]  421 486
sonstige betriebliche aufwendungen [9]  252 303
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity)    12 22
ebit    2.043 1.885
finanzerträge [11]  42 50
finanzaufwendungen [11]  439 415
ergebnis vor steuern   1.646 1.520
ertragsteuern [12]  394 358
ergebnis nach steuern   1.252 1.162
davon anteil der aktionäre der linde ag   1.149 1.102
davon anteil anderer gesellschafter   103 60
ergebnis je aktie in € –­unverwässert [13]  6,19 5,94
ergebnis je aktie in € –­verwässert [13]  6,18 5,91
116
linde finanzbericht 2015
konzern­ 
gesamtergebnis­
rechnung
konzern- gewinn- und <116
verlust rechnung
konzern­ gesamtergebnis­ 117
rechnung
konzernbilanz>118
32 konzern-gesamtergebnisrechnung
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [22] 2015 2014
ergebnis nach steuern 1.252 1.162
sonstiges ergebnis nach steuern 622 147
posten, die anschliessend möglicherweise  
in den gewinn oder verlust umgegliedert werden 609 648
unrealisierte gewinne/verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten –7 –10
unrealisierte gewinne/verluste aus sicherungsinstrumenten –477 –650
differenzen aus der währungsumrechnung 1.093 1.308
posten, die nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden 13 –501
neubewertungen von leistungsorientierten pensionsplänen 13 –501
gesamtergebnis 1.874 1.309
davon anteil der aktionäre der linde ag 1.747 1.185
davon anteil anderer gesellschafter 127 124
117
linde finanzbericht 2015
konzernbilanz
konzern- gesamtergebnis-<117
rechnung
konzernbilanz 118
konzern-kapitalfluss->120
rechnung
33 konzernbilanz
in mio. € anhang 31.12.2015 31.12.2014
aktiva      
geschäfts­ oder firmenwerte [14]  11.604 11.055
übrige immaterielle vermögenswerte [14]  2.760 2.922
sachanlagen [15]  12.782 12.151
beteiligungen an assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity) [16]  242 240
übrige finanzanlagen [16]  57 85
forderungen aus finanzierungsleasing [18]  217 248
forderungen aus lieferungen und leistungen [18]  2 3
übrige forderungen und vermögenswerte [18]  426 549
ertragsteuerforderungen [18]  9 3
latente steueransprüche [12]  327 306
langfristige vermögenswerte   28.426 27.562
vorräte [17]  1.241 1.155
forderungen aus finanzierungsleasing [18]  52 50
forderungen aus lieferungen und leistungen [18]  2.724 3.061
übrige forderungen und vermögenswerte [18]  778 723
ertragsteuerforderungen [18]  277 216
wertpapiere [19]  421 521
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente [20]  1.417 1.137
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen [21]  11 –
kurzfristige vermögenswerte   6.921 6.863
bilanzsumme   35.347 34.425
118
linde finanzbericht 2015
34 konzernbilanz
in mio. € anhang 31.12.2015 31.12.2014
passiva      
gezeichnetes kapital   475 475
bedingtes kapital 57 mio. € (vj. 62 mio. €)      
kapitalrücklage   6.736 6.730
gewinnrücklagen   7.146 6.564
sonstige rücklagen   221 –363
summe eigenkapital der aktionäre der linde ag [22] 14.578 13.406
anteil anderer gesellschafter [22] 871 861
summe eigenkapital   15.449 14.267
rückstellungen für pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen [23] 1.068 1.265
übrige langfristige rückstellungen [24] 530 492
latente steuerschulden [12] 1.750 1.726
finanzschulden [25] 8.460 8.562
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing [26] 55 51
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen [27] 3 2
übrige langfristige verbindlichkeiten [27] 847 648
langfristige schulden   12.713 12.746
kurzfristige rückstellungen [24] 1.089 1.012
finanzschulden [25] 1.023 1.294
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing [26] 23 23
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen [27] 3.223 3.485
übrige kurzfristige verbindlichkeiten [27] 1.255 1.073
ertragsteuerverbindlichkeiten [27] 568 525
schulden im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen  
langfristigen v ermögenswerten und veräußerungsgruppen [21] 4 –
kurzfristige schulden   7.185 7.412
bilanzsumme   35.347 34.425
119
linde finanzbericht 2015
konzern­
kapitalfluss­
rechnung
konzernbilanz<118
konzern­kapitalfluss­ 120
rechnung
entwicklung des >122
konzern eigenkapitals
35 konzern-kapitalflussrechnung
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [30] anhang 2015 2014
ergebnis vor steuern   1.646 1.520
anpassungen des ergebnisses vor steuern  
für die überleitung zum cash flow aus betrieblicher tätigkeit      
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen [14], [15] 1.896 1.969
abschreibungen auf finanzanlagen [16] 16 1
ergebnis aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten   –19 –77
zinsergebnis [11] 366 368
zinseinnahmen aus finanzierungsleasingverhältnissen gemäß ifric 4/ias 17  [11] 18 19
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity) [16] –12 –22
erhaltene ausschüttungen/dividenden aus assoziierten unternehmen und joint ventures [16] 22 15
gezahlte ertragsteuern [12] –533 –599
veränderungen bei aktiva und passiva      
veränderung der vorräte [17] –45 –23
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen [18] 291 –214
veränderung der rückstellungen [23], [24] –22 31
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen [27] –191 299
ausfinanzierung/dotierung planvermögen aus 
­leistungsorientierten ­pensionsverpflichtungen [23] – –300
veränderung der sonstigen aktiva und passiva   160 14
cash flow aus betrieblicher tätigkeit   3.593 3.001
auszahlungen für investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 
sowie anlagen­in­finanzierungsleasingverhältnissen­gemäß­ifric­4/ias 17   –1.894 –1.957
auszahlungen für den zugang konsolidierter unternehmen [3] –113 –65
auszahlungen für investitionen in finanzanlagen   –76 –52
auszahlungen für investitionen in wertpapiere [19] –953 –656
einzahlungen aus dem abgang von wertpapieren [19] 1.052 306
einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten 
sowie aus der tilgung von forderungen aus finanzierungsleasing gemäß ifric 4/ias 17   88 151
einzahlungen aus dem abgang konsolidierter unternehmen 
­sowie aus ­kaufpreisrückforderungsansprüchen   1 99
einzahlungen aus dem abgang von zur veräußerung gehaltenen 
­langfristigen ­vermögenswerten­und­veräußerungsgruppen [21]  12 42
einzahlungen aus dem abgang von finanzanlagen   88 69
cash flow aus investitionstätigkeit –1.795 –2.063
120
linde finanzbericht 2015
36 konzern-kapitalflussrechnung
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [30] anhang 2015 2014
dividendenzahlungen an aktionäre der linde ag und andere gesellschafter [33] –701 –645
auszahlungen für den erwerb eigener aktien [22] – –5
zinseinzahlungen  [11] 182 168
zinsauszahlungen  [11] –546 –526
einzahlungen durch die aufnahme von krediten und kapitalmarktverbindlichkeiten [25] 3.150 3.003
auszahlungen zur tilgung von krediten und kapitalmarktverbindlichkeiten [25] –3.580 –2.976
auszahlungen zur tilgung von verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing [26] –24 –21
cash flow aus finanzierungstätigkeit    –1.519 –1.002
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   279 –64
anfangsbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente [20] 1.137 1.178
wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   3 23
zahlungsmittel, ausgewiesen als zur veräußerung gehaltene  
langfristige  vermögenswerte und vermögensgruppen [21] –2 –
endbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente [20] 1.417 1.137
121
linde finanzbericht 2015
entwicklung 
des konzern­
eigenkapitals
konzern-kapitalfluss-<120
rechnung
entwicklung des  122
konzern eigenkapitals
segment informationen>124
37 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
gewinnrücklagen sonstige rücklagen
neubew  ertungen  zur veräußerung  summe 
leistungs- unterschied aus  verfügbare  e igenkapital 
gezeichnetes  kapital- orientierter  sonstige  währungs- finanzielle  sicherungs- der aktionäre anteile anderer  summe 
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [22] kapital rücklage pensionspläne gewinnrücklagen umrechnung vermögenswerte instrumente der lindeag gesellschafter e igenkapital
stand 01.01.2014 475 6.712   –482 7.005 –1.179 14 221 12.766 820 13.586
ergebnis nach steuern – –   – 1.102 – – – 1.102 60 1.162
sonstiges ergebnis nach steuern – –   –498 – 1.240 –9 –650 83 64 147
gesamtergebnis – –   –498 1.102 1.240 –9 –650 1.185 124 1.309
dividendenzahlungen – –   – –557 – – – –557 –88 –645
veränderungen durch aktienoptionsprogramm – 18   – – – – – 18 – 18
erwerb eigener aktien – –   – –5 – – – –5 – –5
summe der einzahlungen von und auszahlungen an gesellschafter(n) – 18   – –562 – – – –544 –88 –632
sonstige veränderungen – –   – –1 – – – –1 5 4
stand 31.12.2014/01.01.2015 475 6.730   –980 7.544 61 5 –429 13.406 861 14.267
ergebnis nach steuern – –   – 1.149 – – – 1.149 103 1.252
sonstiges ergebnis nach steuern – –   14 – 1.066 –6 –476 598 24 622
gesamtergebnis – –   14 1.149 1.066 –6 –476 1.747 127 1.874
dividendenzahlungen – –   – –585 – – – –585 –116 –701
veränderungen durch aktienoptionsprogramm – 6   – – – – – 6 – 6
summe der einzahlungen von und auszahlungen an gesellschafter(n) – 6   – –585 – – – –579 –116 –695
sonstige veränderungen – –   – 4 – – – 4 –1 3
stand 31.12.2015 475 6.736   –966 8.112 1.127 –1 –905 14.578 871 15.449
122
linde finanzbericht 2015
entwicklung 
des konzern­
eigenkapitals
konzern-kapitalfluss-<120
rechnung
entwicklung des  122
konzerne igenkapitals
segmenti nformationen >124
37 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
gewinnrücklagen sonstige rücklagen
neube wertungen  zur veräußerung  summe 
leistungs- unterschied aus  verfügbare   eigenkapital 
gezeichnetes  kapital- orientierter  sonstige  währungs- finanzielle  sicherungs- der aktionäre anteile anderer  summe 
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [22] kapital rücklage pensionspläne gewinnrücklagen umrechnung vermögenswerte instrumente der lindeag gesellschafter  eigenkapital
stand 01.01.2014 475 6.712   –482 7.005 –1.179 14 221 12.766 820 13.586
ergebnis nach steuern – –   – 1.102 – – – 1.102 60 1.162
sonstiges ergebnis nach steuern – –   –498 – 1.240 –9 –650 83 64 147
gesamtergebnis – –   –498 1.102 1.240 –9 –650 1.185 124 1.309
dividendenzahlungen – –   – –557 – – – –557 –88 –645
veränderungen durch aktienoptionsprogramm – 18   – – – – – 18 – 18
erwerb eigener aktien – –   – –5 – – – –5 – –5
summe der einzahlungen von und auszahlungen an gesellschafter(n) – 18   – –562 – – – –544 –88 –632
sonstige veränderungen – –   – –1 – – – –1 5 4
stand 31.12.2014/01.01.2015 475 6.730   –980 7.544 61 5 –429 13.406 861 14.267
ergebnis nach steuern – –   – 1.149 – – – 1.149 103 1.252
sonstiges ergebnis nach steuern – –   14 – 1.066 –6 –476 598 24 622
gesamtergebnis – –   14 1.149 1.066 –6 –476 1.747 127 1.874
dividendenzahlungen – –   – –585 – – – –585 –116 –701
veränderungen durch aktienoptionsprogramm – 6   – – – – – 6 – 6
summe der einzahlungen von und auszahlungen an gesellschafter(n) – 6   – –585 – – – –579 –116 –695
sonstige veränderungen – –   – 4 – – – 4 –1 3
stand 31.12.2015 475 6.736   –966 8.112 1.127 –1 –905 14.578 871 15.449
123
linde finanzbericht 2015
segment­
informationen 
(bestandteil des konzernanhangs)
entwicklung des <122
konzern eigenkapitals
segment informationen 124
grundsätze>127
38 segmentinformationen
segmente segmente
gases division engineering division sonstige aktivitäten überleitung konzern
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [31] 2015 2014   2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
umsatz mit fremden 15.157 13.966   2.188 2.516 599 565 – – 17.944 17.047
umsatz mit anderen segmenten 11 16   406 590 8 2 –425 –608 – –
segmentumsatz 15.168 13.982   2.594 3.106 607 567 –425 –608 17.944 17.047
operatives ergebnis 4.151 3.835   216 300 44 62 –280 –277 4.131 3.920
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen (sondereinflüsse) 160 64   30 – – – 2 2 192 66
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 1.863 1.937   41 35 30 33 –38 –36 1.896 1.969
ebit  2.128 1.834   145 265 14 29 –244 –243 2.043 1.885
investitionen (ohne finanzanlagen)  1.881 1.890   32 41 20 13 3 10 1.936 1.954
segmente
gases division
emea asien/pazifik amerika summe gases division
in mio. € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
umsatz mit fremden 5.984 5.969 4.130 3.792 5.043 4.205 15.157 13.966
umsatz mit anderen segmenten 26 11 27 20 140 109 11 16
segmentumsatz 6.010 5.980 4.157 3.812 5.183 4.314 15.168 13.982
operatives ergebnis 1.790 1.778 1.063 1.010 1.298 1.047 4.151 3.835
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen (sondereinflüsse) 87 38 40 17 33 9 160 64
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 688 665 584 645 591 627 1.863 1.937
ebit  1.015 1.075 439 348 674 411 2.128 1.834
investitionen (ohne finanzanlagen)  895 946 386 413 600 531 1.881 1.890
124
linde finanzbericht 2015
segment­
informationen 
(bestandteil des konzernanhangs)
entwicklung des <122
konzerne igenkapitals
segmenti nformationen 124
grundsätze>127
38 segmentinformationen
segmente segmente
gases division engineering division sonstige aktivitäten überleitung konzern
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [31] 2015 2014   2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
umsatz mit fremden 15.157 13.966   2.188 2.516 599 565 – – 17.944 17.047
umsatz mit anderen segmenten 11 16   406 590 8 2 –425 –608 – –
segmentumsatz 15.168 13.982   2.594 3.106 607 567 –425 –608 17.944 17.047
operatives ergebnis 4.151 3.835   216 300 44 62 –280 –277 4.131 3.920
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen (sondereinflüsse) 160 64   30 – – – 2 2 192 66
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 1.863 1.937   41 35 30 33 –38 –36 1.896 1.969
ebit  2.128 1.834   145 265 14 29 –244 –243 2.043 1.885
investitionen (ohne finanzanlagen)  1.881 1.890   32 41 20 13 3 10 1.936 1.954
segmente
gases division
emea asien/pazifik amerika summe gases division
in mio. € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
umsatz mit fremden 5.984 5.969 4.130 3.792 5.043 4.205 15.157 13.966
umsatz mit anderen segmenten 26 11 27 20 140 109 11 16
segmentumsatz 6.010 5.980 4.157 3.812 5.183 4.314 15.168 13.982
operatives ergebnis 1.790 1.778 1.063 1.010 1.298 1.047 4.151 3.835
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen (sondereinflüsse) 87 38 40 17 33 9 160 64
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 688 665 584 645 591 627 1.863 1.937
ebit  1.015 1.075 439 348 674 411 2.128 1.834
investitionen (ohne finanzanlagen)  895 946 386 413 600 531 1.881 1.890
125
linde finanzbericht 2015
segment informationen
39 umsatz nach sitz des kunden
in mio. € 2015 2014
 europa 6.574 6.560
 deutschland 1.305 1.261
großbritannien 1.698 1.559
asien/pazifik 4.950 5.079
 china 1.199 1.299
 australien 1.121 1.124
nordamerika 5.218 4.238
usa 4.691 3.734
südamerika 663 623
afrika 539 547
konzernumsatz 17.944 17.047
40 langfristiges segmentvermögen nach sitz der gesellschaft
in mio. € 2015 2014
 europa 10.840 10.468
 deutschland 1.262 1.198
großbritannien 1.585 1.544
asien/pazifik 8.135 8.076
 china 1.641 1.616
 australien 1.246 1.310
nordamerika 7.161 6.406
usa 2.749 2.411
südamerika 417 471
afrika 593 707
langfristiges segmentvermögen 27.146 26.128
die länderbezogenen angaben enthalten keinen geschäfts- oder firmenwert.
126
linde finanzbericht 2015
[2] konsolidierungsgrundsätze
konzernanhang
die kapitalkonsolidierung wird nach der akquisitionsme­
thode („acquisition method“) durchgeführt. die anschaf­
fungskosten einer unternehmensakquisition werden nach 
grundsätze
den beizulegenden zeitwerten der hingegebenen vermö­
genswerte und der eingegangenen oder übernommenen 
segment informationen<124 verbindlichkeiten zum erwerbszeitpunkt bemessen. an­
grundsätze 127 schaffungsnebenkosten werden zu dem zeitpunkt ihres 
erläuterungen zur >142
entstehens aufwandswirksam erfasst. die bei einem unter­
konzern- gewinn- und 
 verlustrechnung nehmenszusammenschluss erworbenen identifizierbaren 
vermögenswerte, schulden und eventualschulden werden 
mit ihrem beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt 
bewertet. der nach kaufpreisallokation verbleibende un­
terschiedsbetrag zwischen kaufpreis und anteiligem neube­
[1] grundlagen werteten eigenkapital wird als geschäfts­ oder firmenwert 
bilanziert. anpassungen bedingter kaufpreis bestandteile 
die linde group ist ein internationaler technologiekon­ nach dem wertanpassungszeitraum von einem jahr, die 
zern, der weltweit tätig ist. das mutterunternehmen der  zum zeitpunkt des erwerbs als verbindlichkeit ausgewiesen 
linde group ist die linde a  ktiengesellschaft mit sitz in  wurden, werden erfolgswirksam erfasst. bei linde erfolgte 
 münchen ( handelsregister  münchen, hrb 169850). die bewertung nicht beherrschender anteile bisher aus­
der konzern abschluss der linde aktiengesellschaft  nahmslos zum entsprechenden anteil am identifizierbaren 
zum 31. dezember 2015 wurde in übereinstimmung mit  nettovermögen des erworbenen unternehmens.
den  international financial  reporting  standards (ifrs)  unterschiedsbeträge zwischen anschaffungs kosten und 
des  international accounting  standards board (iasb)  anteiligem eigenkapital bei erwerb von anteilen anderer ge­
aufgestellt, wie sie gemäß der verordnung nr. 1606/2002  sellschafter werden direkt mit dem eigenkapital verrechnet.
des europäischen parlaments und des r ates über die an­ umsätze, aufwendungen und erträge sowie forderun­
wendung internationaler rechnungs legungsstandards in  gen und verbindlichkeiten zwischen den einbezogenen 
der europäischen union anzuwenden sind. die zusätzli­ gesellschaften werden aufgerechnet.
chen anforderungen des § 315a abs. 1 hgb wurden be­ zwischenergebnisse, die aus konzerninternen liefe­
rücksichtigt. es fanden sämtliche zum abschlussstichtag  rungen von langfristigen vermögenswerten und vorrats­
verpflichtend anzuwendenden ifrs und darüber hinaus  vermögen stammen, werden eliminiert.
die unter  ziffer [7] genannten standards vorzeitig im  die bewertung nach der equity­methode erfolgt ana­
konzern abschluss anwendung. log den grundsätzen der konsolidierung von tochterun­
die berichtswährung ist euro. alle beträge werden in  ternehmen.
millionen euro (mio. eur) angegeben, soweit nichts an­
deres vermerkt ist.
die konzern­ gewinn­ und verlust rechnung wurde nach  [3] akquisitionen
dem  umsatz kostenverfahren erstellt.
die abschluss prüfer der kpmg ag wirtschaftsprü­ als wesentlich werden alle akquisitionen betrachtet, bei 
fungsgesellschaft haben die abschlüsse der wesentli­ denen die bilanzsumme nach kaufpreisallokation und 
chen operativen einheiten, die in den konzerna bschluss  inklusive geschäfts­ oder firmenwert einen betrag von 
einbezogen sind, geprüft. die einbezogenen abschlüsse  50 mio. eur übersteigt. die wesentliche akquisition des 
sind auf den stichtag des jahres abschlusses der linde  geschäfts jahres betrifft den erwerb des lpg­geschäfts 
aktien gesellschaft aufgestellt. von wesfarmers kleenheat g as pty ltd an der ostküste 
 australiens.
wesfarmerskleenheatg asptyltdlpg
geschäft ostküste  australien
am 20. februar 2015 hat die linde group die vermögens­
werte und schulden des lpg­geschäfts von wesfarmers 
kleenheat g  as pty ltd an der ostküste  australiens im 
rahmen eines asset deal übernommen. ab diesem zeit­
punkt wurde das geschäft voll in den konzern abschluss 
der linde group einbezogen. ziel der akquisition war es, 
das lpg­distributionsnetzwerk an der ostküste  australiens 
weiter auszubauen. der kaufpreis betrug nach anpassung 
um bestimmte liquiditäts­ und schuldpositionen 53 mio. eur 
127
linde finanzbericht 2015
grundsätze
und wurde in bar entrichtet. zum stichtag waren alle ver­ 42  einfluss der erwerbe auf das ergebnis 
pflichtungen beglichen. der nach kaufpreisallokation  nach steuern des linde konzerns
verbleibende geschäfts­ oder firmenwert in höhe von  ergebnis  ergebnis 
3 mio. eur beinhaltet synergien vor allem mit dem beste­ nach  nach 
steuern  steuern seit 
henden lpg­geschäft an der ostküste  australiens sowie  seit dem  beginn des 
akquisi- geschäfts-
going­concern­synergien des erworbenen geschäfts. der  tionszeit- jahres am
in mio. € punkt 01.01.20151
geschäfts­ oder firmenwert ist steuerlich nicht abzugsfähig. 
gegenüber dem vorquartal hat sich der geschäfts­ oder  kleenheat 2 2
firmenwert um 1 mio. eur aufgrund zusätzlich zu bildender  übrige 12 17
aktiver latenter steuern reduziert. 1 bei der ermittlung dieser beträge wurden die gleichen fair value- 
im zuge der akquisition wurden vermögenswerte in  anpassungen wie zum akquisitionszeitpunkt unterstellt.
höhe von 12 mio. eur übernommen, die wegen auflagen der 
wettbewerbsbehörde in  australien (australian competi­ 43  einfluss der akquisitionen auf 
tion & consumer commission) bereits zum erwerbszeitpunkt  den umsatzdeslindekonzerns
zum verkauf standen und zum berichtsstichtag vollständig 
umsatz 
zu diesem wert veräußert waren. die entsprechenden  umsatz  seit beginn
seit dem des 
verkaufserlöse wurden bereits vereinnahmt. akquisi- geschäfts-
tionszeit- jahres am
forderungen wurden im rahmen der akquisition nicht  in mio. € punkt  01.01.20151
übernommen. kleenheat 86 97
übrige 31 51
übrige akquisitionen
1 bei der ermittlung dieser beträge wurden die gleichen fair value- 
zum ausbau des geschäfts in den bereichen industriegase  anpassungen wie zum akquisitionszeitpunkt unterstellt.
und healthcare in den s egmenten emea und a merika hat 
linde im berichtszeitraum unternehmenserwerbe durch­
geführt. der gesamtkaufpreis dieser erwerbe beläuft sich 
auf 54 mio. eur und wurde in höhe von 50 mio. eur bar 
gezahlt. der gesamtkaufpreis beinhaltet kaufpreisstun­
dungen und bedingte kaufpreisbestandteile. teilweise 
wurden separate transaktionen mit alteigentümern ab­
geschlossen. im rahmen dieser unternehmenserwerbe 
gingen langfristige vermögenswerte sowie vorräte zu. der 
geschäfts­ oder firmenwert betrug in summe 42 mio. eur, 
wobei aus kaufpreisallokationen zeitwertanpassungen 
von 7 mio. eur entstanden. ein teil des geschäfts­ oder 
firmenwertes in höhe von 39 mio. eur ist steuerlich ab­
zugsfähig. wesentliche bestandteile des geschäfts­ oder 
firmenwertes sind synergiepotenziale sowie zugang zu 
neuen absatzmärkten.
im rahmen der akquisitionen sind keine forderungen 
übergegangen.
41  einfluss der erwerbe auf 
die vermögenslagedeslindekonzerns
eröffnungsbilanz zum 
 erstkonsolidierungszeitpunkt beizulegende zeitwerte
in mio. €  kleenheat übrige
langfristige vermögenswerte  36 14
vorräte  5 1
sonstige kurzfristige 
 vermögenswerte  1 –
zur veräußerung gehaltene 
langfristige vermögenswerte  
und veräußerungsgruppen  12 –
eigenkapital  
(auf linde ag entfallend) 50 12
schulden  4 3
128
linde finanzbericht 2015
[4] konsolidierungskreis
in den konzern abschluss werden neben der linde ag alle 
unternehmen einbezogen, über die die linde ag die be­
herrschung im sinne des ifrs 10 oder die gemeinsame be­
herrschung zusammen mit anderen parteien im sinne des 
ifrs 11 ausüben kann. gesellschaften, über die die linde ag 
gemeinsame beherrschung ausüben kann, werden je nach 
ausprägung quotal (line­by­line) in den konzern abschluss 
einbezogen oder nach der equity­methode bewertet. in 
abwesenheit anderer einschränkender vertraglicher 
vereinbarungen führt eine mehrheit der stimmrechte in 
der regel zu beherrschung. bei gleich verteilten stimm­
rechten liegt in der regel gemeinsame beherrschung vor, 
es sei denn, andere (vertragliche) rechte führen zu be­
herrschung durch einen anteilseigner. eine erläuterung 
der maßgeblichen ermessensausübungen und annahmen 
bei der bestimmung, ob beherrschung oder gemeinsame 
beherrschung vorliegt, findet sich unter ziffer [7].
assoziierte unternehmen, auf die die linde ag maßgeb­
lichen einfluss im sinne des ias 28 ausüben kann, werden 
ebenfalls nach der equity­methode bewertet. ein maßgeb­
licher einfluss wird vermutet, wenn die linde ag direkt 
oder indirekt 20 prozent oder mehr der stimmrechte an 
einem beteiligungsunternehmen hält, es sei denn, dies 
kann eindeutig widerlegt werden.
die nicht konsolidierten tochter gesellschaften sind 
in bezug auf die bilanzsumme, den  umsatz und den jah­
resüberschuss/­fehlbetrag aus konzernsicht zusammen 
betrachtet unwesentlich und für die vermögens­, finanz­ 
und ertragslage des konzerns von untergeordneter be­
deutung. sie werden daher nicht in den konzern abschluss 
einbezogen.
die zusammensetzung und entwicklung der im konzern­
abschluss erfassten unternehmen der linde group ergibt 
sich aus folgender aufstellung:
44 zusammensetzung des konsolidierungskreises
stand  stand 
31.12.2014 zugänge abgänge 31.12.2015
konsolidierte tochterunternehmen 535 4 11 528
davon inland 18 1 1 18
davon ausland 517 3 10 510
quotal einbezogene gesellschaften 5 – – 5
davon inland – – – –
davon ausland 5 – – 5
nach der equity-methode bewertete beteiligungen 35 2 – 37
davon inland 3 2 – 5
davon ausland 32 – – 32
nicht konsolidierte tochterunternehmen 59 1 10 50
davon inland 1 – 1 –
davon ausland 58 1 9 50
129
linde finanzbericht 2015
grundsätze
änderungen­der­zusammensetzung­des­konsolidierungs­ [5] währungsumrechnung
kreises können sich ergeben aufgrund von akquisitionen, 
verkäufen, verschmelzungen, stilllegungen oder aufgrund  geschäftsvorfälle in fremd währung werden in die entspre­
von­änderungen­in­der­beurteilung,­ob­beherrschung­oder­ chende funktionale währung der einzelnen einheit zum 
gemeinsame beherrschung vorliegt. transaktionsstichtag umgerechnet. nach der erstmaligen 
bei den abgängen handelt es sich im wesentlichen  erfassung werden fremdw  ährungsschwankungen von mo­
um verschmelzungen und liquidationen. die wesentli­ netären posten erfolgswirksam erfasst. für nicht monetäre 
chen zugänge des geschäfts jahres sind unter ziffer [3]  posten stellen die historischen umrechnungskurse die fort­
dargestellt. laufende wertbasis dar.
im berichtsjahr gab es keine veränderung von eigen­ umrechnungsdifferenzen aus der umrechnung in die 
tumsanteilen an tochter gesellschaften, die nicht zu dem  berichtswährung werden fortlaufend im sonstigen  ergebnis 
verlust bzw. zu der erlangung der beherrschung führten. erfasst. die abschlüsse inklusive der im rahmen einer 
die folgenden vollkonsolidierten gesellschaften sind  kauf preisallokation aufgedeckten stillen reserven und 
gemäß § 264 abs. 3 bzw. § 264b hgb davon befreit, einen   lasten der ausländischen tochter gesellschaften werden 
vollumfänglichen jahres abschluss und einen lagebericht  nach dem konzept der funktionalen währung gemäß ias 21 
nach den vorschriften für kapitalgesellschaften gemäß  the e ffects of changes in foreign exchange r ates um­
§§ 264 ff. hgb aufzustellen, prüfen zu lassen und offen­ gerechnet.
zulegen. die umrechnung der vermögenswerte und schulden so­
wie der haftungsverhältnisse und der sonstigen finanziellen 
45  übersicht über die gesellschaften,  verpflichtungen erfolgt nach der stichtagskursmethode, 
die vonderoffenlegungspflicht d. h. zum mittelkurs am bilanz stichtag. die posten der 
befreit sind
 gewinn­ und verlust rechnung und damit das in der er­
name sitz folgsrechnung ausgewiesene jahresergebnis werden zu 
commercium immobilien­ und  einem kurs umgerechnet, der einen näherungswert für den 
beteiligungs­gmbh  münchen umrechnungskurs am tag des geschäftsvorfalls darstellt 
gas & more gmbh  (durchschnittskurs).
­(vormals heins­&­co.­gmbh) pullach
der sich aus der umrechnung des eigenkapitals erge­
hydromotive gmbh & co. kg  leuna
bende währungsunterschied wird im sonstigen ergebnis 
linde electronics gmbh & co. kg pullach
erfasst.
linde gas produktions gesellschaft  
bei der umrechnung von abschlüssen ausländischer 
mbh &­co.­kg­ pullach
unternehmen, die nach der equity­methode bewertet wer­
linde gas therapeutics gmbh oberschleißheim
den, finden für die eigenkapitalfortschreibung die gleichen 
blankenfelde­ 
linde remeo  deutschland gmbh mahlow grundsätze anwendung wie bei den konsolidierten tochter­
linde schweißtechnik gmbh  pullach unternehmen.
linde welding gmbh pullach die abschlüsse von ausländischen tochter unternehmen, 
mta gmbh medizin­technischer  deren funktionale währung die währung eines hochinfla­
anlagenbau mainhausen tionslands ist, werden in der höhe der aus der inflation 
selas­linde gmbh  pullach resultierenden kaufkraftveränderung angepasst.
tega­technische gase und gasetechnik  seit dem 1. januar 2010 werden die aktivitäten in vene­
gesellschaft mit beschränkter haftung würzburg
zuela als hochinflationäre volkswirtschaft entsprechend 
unterbichler gase gmbh  münchen
ias 29 financial  reporting in hyperinflationary economies 
bereinigt um die einflüsse der inflation dargestellt. grund­
die aufstellung des anteilsbesitzes des konzerns ist unter  lage für die inflationsberechnung ist ein inflationsindex, 
ziffer [41] dargestellt. der aus der währungskursentwicklung abgeleitet wurde.
130
linde finanzbericht 2015
[6] währungen
für die währungsumrechnung wurden im wesentlichen 
folgende wechselkurse zugrunde gelegt:
46 wesentliche wechselkurse
stichtagskurse jahresdurchschnittskurse
wechselkurs 1 € =  iso-code 31.12.2015 31.12.2014 2015 2014
argentinien ars  14,05343 10,24078 10,26795 10,77206
 australien aud  1,49183 1,48084 1,47802 1,47214
brasilien brl  4,30163 3,21518 3,69700 3,11940
 china cny  7,05243 7,50845 6,97578 8,18499
großbritannien gbp  0,73685 0,77679 0,72610 0,80610
kanada cad  1,50315 1,40591 1,41916 1,46599
malaysia myr  4,66296 4,23024 4,33630 4,34290
norwegen nok  9,60318 9,04242 8,95181 8,35564
 polen pln  4,26117 4,28704 4,18471 4,18442
schweden sek  9,17495 9,43320 9,35721 9,09911
 schweiz chf  1,08828 1,20289 1,06803 1,21463
südafrika zar  16,80825 13,99917 14,16740 14,39463
südkorea krw  1.277,14050 1.323,45492 1.256,27746 1.398,12305
tschechien czk  27,02527 27,65959 27,28359 27,53506
türkei try  3,16877 2,82439 3,02340 2,90375
ungarn huf  315,53554 316,60565 309,95693 308,69539
usa  usd  1,08605 1,20985 1,11003 1,32851
[7]  bilanzierungs­ und 
neuherausgegebenerechnungs-
 bewertungsgrundsätze legungsvorschriften, die noch nicht 
 angewendet worden sind
der konzern abschluss ist auf basis des anschaffungs­ bzw.  folgende  standards wurden vom iasb verabschiedet, je­
herstellungs­kostenprinzips­erstellt – mit ausnahme deri­ doch noch nicht im konzern abschluss der linde group zum 
vativer finanz instrumente, zur veräußerung verfügbarer  31. dezember 2015 angewendet, da sie entweder noch nicht 
finanzieller vermögenswerte („available for sale“) sowie  verpflichtend anzuwenden sind und/oder noch nicht durch 
planvermögen aus extern finanzierten leistungsorientier­ die europäische union übernommen wurden:
ten pensionsverpflichtungen, die zum beizulegenden 
zeitwert bewertet sind. ￢ ifrs 15 revenue from contracts with customers inclu­
die abschlüsse der in den konzern abschluss der  ding amendments to ifrs 15 (erstmalige anwendung 
linde group einbezogenen unternehmen sind entspre­ gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am oder nach dem 
chend ifrs 10 consolidated financial statements nach  1. januar 2018 beginnen)
einheitlichen  bilanzierungs­ und bewertungsgrundsät­ ￢ ifrs 9 financial instruments and subsequent amend­
zen aufgestellt. ments (hedge accounting and amendments to ifrs 9, 
ifrs 7 and ias 39 sowie amendments to ifrs 9/ifrs 7: 
neu herausgegebene  mandatory effective date and transition disclosures); 
 rechnungs legungsvorschriften (erstmalige anwendung gemäß iasb auf geschäfts­
das iasb und das ifric haben im rahmen ihrer projekte  jahre, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen)
zur fortentwicklung der ifrs und zur erzielung einer kon­ ￢ amendments to ias 19 employee benefits: defined 
vergenz mit den us­gaap zahlreiche  standards geändert  benefit­plans –­employee­contributions­(erstmalige­
bzw. neu verabschiedet. hiervon sind folgende  standards  anwendung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am 
verpflichtend im konzern abschluss der linde group zum  oder nach dem 1. juli 2014 beginnen)
31. dezember 2015 anzuwenden: ￢ amendments to ifrs 11 joint arrangements: accoun­
ting for acquisitions of interests in joint operations 
￢ improvements to ifrss (2011 – 2013) (erstmalige anwendung gemäß iasb auf geschäfts­
jahre, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen)
131
linde finanzbericht 2015
grundsätze
￢ amendments to ifrs 10 and ias 28: sale or contribu­ ifrs 15 wird ias 11 construction contracts und ias 18 re­
tion of assets between an  investor and its associate  venue sowie die interpretationen ifric 13 customer loyalty 
or joint venture (erstanwendungszeitpunkt vom iasb  programmes, ifric 15 agreements for the construction of 
auf unbestimmte zeit verschoben) real estate, ifric 18 transfer of assets from customers und 
￢ amendments to ifrs 10, ifrs 12 and ias 28:  investment  sic 31­revenue – barter transactions involving advertising 
entities: applying the consolidation exception (erstma­  services ersetzen.
lige anwendung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die  die auswirkungen von ifrs 15 werden derzeit im ein­
am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen) zelnen noch analysiert.
￢ amendments to ias 16 property, plant and equipment 
and ias 38 intangible assets: clarification of acceptable  ifrs 9
methods of depreciation and amortisation (erstmalige  der im  juli 2014 herausgegebene ifrs 9 ersetzt die beste­
anwendung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am  henden leitlinien in ias 39 finanz instrumente: ansatz und 
oder nach dem 1. januar 2016 beginnen) bewertung. ifrs 9 enthält überarbeitete leitlinien zur ein­
￢ amendments to ias 1: disclosure initiative (erstmalige  stufung und bewertung von finanz instrumenten, darunter 
anwendung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am  ein neues modell der erwarteten kreditausfälle zur berech­
oder nach dem 1. januar 2016 beginnen) nung der wertminderung von finanziellen vermögenswer­
￢ improvements to ifrss (2010 – 2012), (erstmalige an­ ten, sowie die neuen allgemeinen  bilanzierungsvorschriften 
wendung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am oder  für sicherungsgeschäfte. er übernimmt auch die leitlinien 
nach dem 1. juli 2014 beginnen) zur erfassung und ausbuchung von finanz instrumenten 
￢ improvements to ifrss (2012 – 2014), (erstmalige an­ aus ias 39. ifrs 9­ist – vorbehaltlich einer übernahme in 
wendung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am oder  eu-recht – erstmals anzuwenden in geschäfts jahren, die 
nach dem 1. januar 2016 beginnen) am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. eine frühzeitige 
anwendung ist zulässig.
ifrs 15 ifrs 9 kann zu einer veränderung in der klassifizierung 
zielsetzung des neuen s tandards zur  umsatzrealisierung  und bewertung der finanziellen vermögenswerte und ver­
ist es, die vielzahl der bisher in diversen  standards und  bindlichkeiten im konzern abschluss der linde group führen.
interpretationen enthaltenen regelungen zusammenzu­ die übrigen  standards haben keinen wesentlichen 
führen. gleichzeitig wurden einheitliche grundprinzipien  einfluss auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage der 
festgesetzt, die für alle branchen und für alle kategorien  linde group.
von u msatztransaktionen anwendbar sind.
die fragen, in welcher höhe und zu welchem zeitpunkt   umsatzrealisierung
bzw. über welchen zeitraum u msatz zu realisieren ist, sol­ der  umsatz enthält verkäufe von produkten und dienst­
len ifrs­bilanzierer künftig in fünf schritten beantworten.  leistungen sowie mieterlöse, vermindert um skonti und 
neben dem 5­stufen­modell enthält der standard zudem  preisnachlässe.
eine reihe von weiteren regelungen zu detailfragestel­ umsätze aus dem verkauf von produkten werden mit 
lungen wie zum beispiel der abbildung von vertragskosten  dem gefahrenübergang auf den kunden realisiert, wenn 
und vertragsänderungen. das entgelt zuverlässig bestimmbar ist und die erfüllung 
änderungen­gegenüber­der­aktuellen­bilanzierungs- der damit verbundenen forderungen wahrscheinlich ist. 
praxis können sich insbesondere aufgrund folgender neu­ ist eine abnahme durch den kunden vorgesehen, wird der 
regelungen ergeben: entsprechende u msatz erst mit dieser abnahme ausgewie­
sen. bei langfristigen serviceverträgen wird der  umsatz 
￢  umsatzrealisierung bei kontrollübergang: maßgeblich  grundsätzlich linear über die vertragslaufzeit erfasst.
für den zeitpunkt bzw. den zeitraum der umsatzrealisie­  umsatz aus kundenspezifischen f ertigungsaufträgen 
rung ist der übergang der kontrolle an den gütern oder  wird gemäß ias 18 revenue bzw. gemäß ias 11 construc­
dienstleistungen auf den kunden (control  approach).  tion contracts nach dem leistungsfortschritt (percentage 
die übertragung von risiken und chancen (risk and  of completion­methode, poc­methode) erfasst. g ewinne 
reward approach) stellt nur noch einen indikator für  aus der poc­methode werden nur dann erfasst, wenn das 
den übergang der kontrolle dar. ergebnis eines f ertigungsauftrages verlässlich hochge­
￢ explizite regelungen zu mehrkomponentengeschäften rechnet werden kann.
￢ neue kriterien zur u  msatzrealisierung über den zeit­ zur abgrenzung von u msatz und ergebnis aus leasing­
raum der leistungserbringung geschäften verweisen wir auf die erläuterungen zur 
￢ ausweitung der erforderlichen anhangangaben  bilanzierung von leasingverträgen.
die neuen regelungen sind verpflichtend für geschäfts­ langfristige auftragsfertigung
jahre, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen, an­ langfristige f ertigungsaufträge werden nach der poc­me­
zuwenden. eine frühere anwendung ist zulässig und wird  thode bilanziert. der fertigstellungsgrad wird dabei an­
empfohlen. das eu­endorsement steht noch aus. hand des verhältnisses der angefallenen kosten zu den 
132
linde finanzbericht 2015
erwarteten gesamtkosten (cost to cost­methode) bestimmt.  darüber hinaus wird der bewertungsertrag aus bestimm­
ist das ergebnis eines  fertigungsauftrages nicht zuverlässig  ten eingebetteten derivaten innerhalb der finanzerträge 
bestimmbar, werden erlöse nur in höhe der angefallenen  ausgewiesen.
auftragskosten erfasst (zero profit­ methode). soweit die 
kumulierten leistungen (angefallene auftragskosten und  immaterielle vermögenswerte
ausgewiesene  gewinne) die anzahlungen im einzelfall  immaterielle vermögenswerte sind geschäfts­ oder 
übersteigen, erfolgt der ausweis der f ertigungsaufträge  firmenwerte, kundenbeziehungen, markennamen, ak­
aktivisch unter den forderungen aus lieferungen und  tivierungsfähige entwicklungskosten, patente, software, 
leistungen. entsteht nach abzug der anzahlungen ein  lizenzen und ähnliche rechte.
negativer saldo, erfolgt der ausweis unter den verbind­ entgeltlich erworbene und selbsterstellte immateri­
lichkeiten aus lieferungen und leistungen. zu erwartende  elle vermögenswerte werden zu anschaffungs­ bzw. zu 
auftragsverluste werden in voller höhe erfasst; sie werden  herstellungs kosten, vermindert um abschreibungen und 
unter berücksichtigung der erkennbaren risiken ermittelt. wertminderungen, angesetzt. selbsterstellte immaterielle 
die finanzerträge aus langfristiger auftragsfertigung  vermögenswerte werden erfasst, wenn sie einen vermö­
werden aufgrund des klaren bezugs zum o perativen  genswert verkörpern, wenn es wahrscheinlich ist, dass 
 geschäft in den sonstigen betrieblichen erträgen aus­ linde die mit ihnen verbundenen vorteile zufließen wer­
gewiesen. den, und wenn ihre anschaffungs­ bzw. herstellungs kosten 
verlässlich bestimmbar sind. die abschreibungen für im­
kosten der umgesetzten leistungen materielle vermögenswerte werden in dem guv­posten 
die kosten der umgesetzten leistungen umfassen die  erfasst, der ihrer funktionalen zugehörigkeit entspricht. 
kosten der verkauften erzeugnisse und dienstleistungen  für immaterielle vermögenswerte ist zu prüfen, ob deren 
sowie die einstandskosten der verkauften  handelswaren.  nutzungsdauer zeitlich bestimmbar oder nicht bestimmbar 
sie beinhalten neben den direkt zurechenbaren material­  ist. geschäfts­ oder firmenwerte, immaterielle vermögens­
und  fertigungskosten auch die gemeinkosten einschließ­ werte mit unbestimmter nutzungsdauer sowie noch nicht 
lich der abschreibungen auf die produktions anlagen  nutzungsbereite immaterielle vermögenswerte werden 
und bestimmte immaterielle vermögenswerte sowie die  nicht planmäßig abgeschrieben, sondern bei anzeichen für 
 abwertungen auf vorräte. eine wertminderung, mindestens aber einmal jährlich, ei­
nem wertminderungstest („impairment test“) unterzogen.
aufwendungen für forschung  der wertminderungstest gemäß ias 36 impairment 
und entwicklung of assets stellt den buchwert der entsprechenden zah­
forschungskosten und nicht aktivierungsfähige entwick­ lungsmittelgenerierenden einheit bzw. des zu testenden 
lungskosten werden sofort ergebniswirksam erfasst. vermögenswertes dem erzielbaren betrag gegenüber. der 
erzielbare betrag ist der höhere wert aus nutzungswert und 
finanzergebnis beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten.
das finanzergebnis beinhaltet den zinsaufwand aus  gemäß ias 36 impairment of assets wird der geschäfts­ 
 verbindlichkeiten, erhaltene d  ividenden, zinserträge  oder firmenwert der kleinsten zahlungsmittelgenerie­
aus forderungen sowie g  ewinne und verluste aus  renden einheit zugeordnet, auf der der geschäfts­ oder 
finanz instrumenten, die ergebniswirksam erfasst wer­ firmenwert vom m  anagement überwacht wird, und auf 
den. außerdem werden der nettozinsaufwand aus  dieser ebene mindestens einmal jährlich auf werthaltig­
pensions rückstellungen sowie der bewertungsaufwand  keit getestet. diese ebene entspricht den operativen und 
aus bestimmten eingebetteten derivaten in den finanz­ zugleich berichts pflichtigen  segmenten emea,  amerika 
aufwendungen ausgewiesen. und  asien/pazifik sowie  engineering division und sonstige 
zinsertrag und zinsaufwand werden ergebniswirksam  aktivitäten. im rahmen des wertminderungstests wird 
nach der effektivzinsmethode erfasst. zunächst der nutzungswert der zahlungsmittelgenerie­
 dividenden werden ergebniswirksam vereinnahmt,  renden einheit deren buchwert gegenübergestellt. ist der 
wenn ein ausschüttungsbeschluss vorliegt. dividendenzah­ buchwert der zahlungsmittelgenerierenden einheit nicht 
lungen von  operativen zu anschaffungs kosten bzw. zum  durch den nutzungswert gedeckt, so wird überprüft, ob 
beizulegenden zeitwert bewerteten beteiligungen, an  der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungskosten 
 denen linde mehr als 10 prozent der stimmrechte hält  höher ist als der buchwert. die wertminderungen eines 
und die einen klaren bezug zum o perativen kerngeschäft  immateriellen vermögenswertes mit unbestimmter nut­
von linde haben, werden im sonstigen betrieblichen er­ zungsdauer werden in der g ewinn­ und verlust rechnung 
trag erfasst. als kerngeschäfte sind die geschäftsfelder  innerhalb der funktionskosten ausgewiesen.
definiert, die wesentlich zum  umsatz einer  division bei­ für die berechnung des nutzungswertes der zah­
tragen. als richtgröße für wesentlichkeit gilt ein anteil  lungsmittelgenerierenden einheiten werden für einen 
von rund 20 prozent. detailplanungszeitraum von fünf jahren aus der vom 
der anteilige zinsertrag bei finanzierungsleasingver­  management verabschiedeten unternehmensplanung 
hältnissen wird nach der effektivzinsmethode ermittelt.  nettozahlungsströme auf nachsteuerbasis abgeleitet. die 
133
linde finanzbericht 2015
grundsätze
ermittlung der ewigen rente erfolgt auf grundlage der  zugehörigkeit des zugrunde liegenden vermögenswerts 
netto zahlungsströme der letzten verfügbaren detailpla­ entspricht. besteht ein vermögenswert des sach anlage­
nungsperiode. die bei der diskontierung der zahlungs­ vermögens aus mehreren wesentlichen komponenten 
ströme angewendeten nachsteuerzinssätze berücksich­ mit unterschiedlichen nutzungsdauern, so wird die ab­
tigen die branchen­ und länderspezifischen risiken der  schreibung für die unterschiedlichen komponenten ein­
jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheit. bei der  zeln bemessen. bestehende rechtliche oder faktische 
diskontierung der ewigen rente kommen wachstums­ rückbauverpflichtungen werden in höhe des abgezins­
abschläge zur anwendung, die unterhalb der im detail­ ten erwarteten erfüllungs betrags in den anschaffungs­ 
planungszeitraum ermittelten wachstumsraten liegen  und herstellungs kosten der komponenten erfasst. die 
und im wesentlichen dem ausgleich einer allgemeinen  nutzungsdauer und die abschreibungsmethode werden 
teuerungsrate dienen. jedes jahr überprüft und an die tatsächlichen gegeben­
die abschreibung immaterieller vermögenswerte mit  heiten angepasst.
bestimmter nutzungsdauer erfolgt grundsätzlich planmä­ im einzelnen liegen den wertansätzen folgende nut­
ßig über die voraussichtliche nutzungsdauer und wird  zungsdauern zugrunde:
in dem guv­posten erfasst, der ihrer funktionalen zu­
gehörigkeit entspricht. kundenbeziehungen werden mit  47 nutzungsdauern anlagevermögen
ihren anschaffungs kosten angesetzt und linear über ihre 
jeweilige voraussichtliche nutzungsdauer von fünf bis 
gebäude 10 – 40 jahre
40 jahren­abgeschrieben.­die­voraussichtliche­nutzungs­
technische anlagen 6 – 15 jahre
dauer von erworbenen kundenbeziehungen bemisst sich 
andere anlagen, betriebs­ und 
auf grundlage der fristigkeit des der kundenbeziehung   geschäftsausstattung 3 – 20 jahre
zugrunde liegenden vertragsverhältnisses bzw. anhand 
des erwarteten kundenverhaltens. bestehen anzeichen 
für eine wertminderung der immateriellen vermögens­ wenn besondere ereignisse oder marktentwicklungen 
werte, so erfolgt ein wertminderungstest. einen wertverfall anzeigen, wird die werthaltigkeit des 
wenn der grund für frühere wertminderungen entfallen  buchwertes von vermögenswerten des sach anlage­
ist, erfolgt bei immateriellen vermögenswerten maximal  vermögens überprüft. dabei wird der buchwert des 
eine wert auf holung auf den wert, der sich bei ausbleiben   vermögenswertes mit dem erzielbaren betrag verglichen, 
jeder wertminderung unter anwendung der planmäßigen  der der höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüg­
abschreibung ergeben hätte. dies gilt nicht für den ge­ lich veräußerungskosten und dem nutzungswert ist. bei 
schäfts­ oder firmenwert. der ermittlung des erzielbaren betrages auf basis des 
aufwendungen im zusammenhang mit dem entgeltli­ nutzungswertes werden zukünftig zu erwartende zah­
chen erwerb und der eigenentwicklung selbst genutzter  lungsströme mit einem risikoadäquaten zinssatz abgezinst. 
software einschließlich der aufwendungen, diese software  wenn der nettobuchwert von vermögenswerten größer 
in einen betriebsbereiten zustand zu versetzen, werden  ist als der erzielbare betrag, wird eine wertminderung 
aktiviert und unter verwendung der linearen abschrei­ erfasst. bei der festlegung der zukünftig zu erwartenden 
bungsmethode über die voraussichtliche nutzungsdauer  zahlungsströme werden das aktuelle und das zukünftig 
von drei bis acht jahren planmäßig abgeschrieben. erwartete ertragsniveau sowie geschäftsfeldspezifische, 
technologische, wirtschaftliche und allgemeine entwick­
sachanlagen lungen berücksichtigt. erfolgt der wertminderungstest für 
die sachanlagen sind mit anschaffungs­ oder herstellungs­ sachanlagen auf ebene einer zahlungsmittelgenerieren­
kosten, vermindert um abschreibungen entsprechend der  den einheit, der auch ein teil des geschäfts­ oder firmen­
voraussichtlichen nutzungsdauer und wertminderungen,  wertes zugeordnet wurde, und liegt eine wertminderung 
bewertet. die herstellungs kosten der selbst erstellten  vor, so werden zunächst der geschäfts­ oder firmenwert 
 anlagen enthalten alle direkt dem herstellungsprozess  und danach die anderen vermögenswerte nach maßgabe 
zurechenbaren kosten und angemessene teile der pro­ ihrer­relativen­buchwerte – unter berücksichtigung der 
duktionsbezogenen gemeinkosten. hierzu gehören die  beizulegenden­zeitwerte­der­vermögenswerte – wertge­
fertigungsbedingten abschreibungen, anteilige verwal­ mindert. wenn der grund für eine frühere wertminderung 
tungskosten sowie die anteiligen kosten des sozialen  auf sach anlage vermögen entfallen ist, erfolgt eine wert­
bereichs. die anschaffungs­ bzw. herstellungs kosten  auf holung auf maximal den betrag, der sich bei ausbleiben 
werden um zuwendungen der öffentlichen hand ge­ jeder wertminderung unter anwendung der planmäßigen 
kürzt. für qualifizierte sachanlagen, deren erwerb oder  abschreibung ergeben hätte.
herstellung einen zeitraum von einem jahr überschrei­ zur  bilanzierung von vermögenswerten aus leasing­
tet, werden bauzeitzinsen aktiviert. eine aktivierung zu  geschäften verweisen wir auf die erläuterungen zur 
herstellungs kosten erfolgt grundsätzlich unter der an­  bilanzierung von leasingverträgen.
nahme der normalbeschäftigung. die abschreibung auf 
sachanlagen wird nach der linearen methode ermittelt 
und in dem guv­posten erfasst, der der funktionalen 
134
linde finanzbericht 2015
assoziierte unternehmen und joint v entures finanz instrumente
assoziierte unternehmen und joint ventures werden  finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten wer­
nach der equity­methode im zeitpunkt des erwerbs zu  den nur dann in der konzernbilanz angesetzt, wenn linde 
anschaffungsk osten bilanziert. in folgeperioden erhöht  vertragspartei des finanz instruments wird. marktübliche 
oder verringert sich der buchwert mit dem anteil am  käufe oder verkäufe von finanziellen vermögenswerten 
gesamtergebnis; getätigte ausschüttungen und andere  werden zum erfüllungstag bilanziert. etwas anderes gilt 
eigenkapitalveränderungen verringern bzw. erhöhen den  für derivate, die zum h andelstag bilanziert werden.
buchwert entsprechend. entsprechen oder übersteigen  bei finanz instrumenten ist nach ias 39 financial in­
die der linde group zurechenbaren verluste eines asso­ struments: recognition and measurement zu differenzie­
ziierten unternehmens oder joint ventures den wert des  ren zwischen finanz instrumenten, die zu h andelszwecken 
anteils an diesem assoziierten unternehmen oder joint  gehalten werden oder die als erfolgswirksam zum beizu­
venture, werden keine weiteren verlustanteile erfasst, es  legenden zeitwert zu bewerten eingestuft wurden („at 
sei denn, es wurden verpflichtungen eingegangen oder  fair value through profit or loss“), zur veräußerung ver­
zahlungen für das assoziierte unternehmen geleistet.  fügbaren finanziellen vermögenswerten („available for 
liegen anzeichen für wertminderungen bei assoziier­ sale“), bis zur endfälligkeit zu haltenden finanzinvestitio­
ten unternehmen oder joint ventures vor, so wird der  nen („held to maturity“) sowie krediten und forderungen 
buchwert der betroffenen beteiligung einem wertmin­ („loans and receivables“). reklassifizierungen von finanz­
derungstest unterzogen. wenn der grund für eine frühere  instrumenten zwischen bewertungskategorien fanden 
wertminderung entfallen ist, so erfolgt eine wert auf­ im berichtszeitraum nicht statt. die linde group macht 
holung auf maximal den betrag, der sich bei ausbleiben  von der möglichkeit, finanzielle vermögenswerte oder 
jeder wertminderung ergeben hätte. finanzielle verbindlichkeiten beim erstmaligen ansatz als 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert einzustufen 
vorräte („fair value option“), keinen gebrauch.
vorräte werden zu anschaffungs­ oder herstellungs­ zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens­
kosten bzw. zum niedrigeren nettoveräußerungswert  werte beinhalten eigenkapital­ und fremdkapitalin­
bewertet. der nettoveräußerungswert entspricht dem  strumente. wenn eigenkapitalinstrumente nicht als zu 
erzielbaren veräußerungserlös abzüglich der noch bis   handelszwecken gehalten bzw. als erfolgswirksam zum 
zur fertigstellung anfallenden kosten und abzüglich der  beizulegenden zeitwert zu bewerten eingestuft  worden 
bis zur veräußerung anfallenden vertriebskosten. die  sind, werden diese als zur veräußerung verfügbare 
herstellungs kosten enthalten neben den einzelkosten   finanzielle vermögenswerte klassifiziert. fremdkapital­
angemessene teile der notwendigen material­ und  instrumente werden in dieser kategorie erfasst, sofern 
 fertigungsgemeinkosten sowie fertigungsbedingte ab­ sie für eine unbestimmte zeit gehalten werden und je 
schreibungen, die direkt dem herstellungsprozess zu­ nach marktlage veräußert werden können.
geordnet werden können. kosten der verwaltung und  der erstmalige ansatz von finanz instrumenten erfolgt 
des sozialen bereichs werden berücksichtigt, soweit sie  zum beizulegenden zeitwert. die dem erwerb oder der 
der produktion zuzuordnen sind. w  eiterhin werden für  emission von finanz instrumenten direkt zurechenbaren 
vorratsvermögen, dessen erwerb oder herstellung einen  transaktionskosten werden bei der ermittlung des buch­
zeitraum von einem jahr überschreitet, bauzeitzinsen  wertes nur berücksichtigt, soweit die finanz instrumente 
aktiviert. eine aktivierung zu herstellungs kosten erfolgt  nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewer­
grundsätzlich unter der annahme der normalbeschäfti­ tet werden.
gung. als verbrauchsfolgeverfahren kommt das gleitende  für die folgebewertung der als zur veräußerung ver­
durchschnittsverfahren oder das fifo­verfahren („first­ fügbar klassifizierten vermögenswerte werden unreali­
in­first­out“) zur anwendung. sierte g  ewinne und verluste bis zur realisierung unter 
berücksichtigung latenter steuern gesondert als sonstiges 
ergebnis im eigenkapital erfasst. eigenkapitalinstrumente, 
für die kein auf einem aktiven markt notierter preis vor­
liegt und deren beizulegender zeitwert nicht verlässlich 
ermittelt werden kann, werden zu anschaffungs kosten 
bilanziert. fallen die beizulegenden zeitwerte von zur 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswer­
ten unter die anschaffungs kosten und liegen objektive 
hinweise vor, dass der vermögenswert wertgemindert 
ist, wird der direkt im eigenkapital erfasste kumulierte 
verlust erfolgswirksam aufgelöst. wert auf holungen er­
folgen bei eigenkapitalinstrumenten erfolgsneutral, bei 
fremdkapitalinstrumenten erfolgswirksam.
kredite und forderungen sowie bis zur endfälligkeit 
zu haltende finanzinvestitionen werden zu fortgeführten 
135
linde finanzbericht 2015
grundsätze
anschaffungs kosten unter verwendung der effektivzins­ im rahmen eines cash flow hedge werden derivate 
methode angesetzt. falls objektive hinweise vorliegen,  verwendet, um cash flow­risiken aus bereits bilan­
dass der vermögenswert wertgemindert ist, werden sie  zierten vermögenswerten oder verbindlichkeiten oder 
mit dem barwert der erwarteten zukünftigen cash flows  aus geplanten transaktionen zu sichern. der durch das 
angesetzt, sofern dieser niedriger ist als die fortgeführ­ grundgeschäft gedeckte („hedge­effective“) teil der 
ten anschaffungs kosten. der barwert der zukünftigen   gewinne bzw. verluste aus der bewertung zum beizu­
cash flows errechnet sich unter verwendung des ur­ legenden zeitwert dieser derivativen finanz instrumente 
sprünglichen effektivzinssatzes des finanziellen ver­ wird zunächst erfolgsneutral als sonstiges ergebnis in 
mögenswerts. der kumulierten erfolgsneutralen eigenkapitalverände­
die linde group überprüft ihre finanziellen vermö­ rung ausgewiesen. eine umbuchung in die g ewinn­ und 
genswerte der kategorien kredite und forderungen, zur  verlustr echnung erfolgt zeitgleich mit der ergebniswir­
veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte und  kung des abgesicherten grundgeschäfts. der nicht durch 
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen re­ das grundgeschäft gedeckte („hedge­ineffective“) teil 
gelmäßig auf das vorliegen einer wertminderung. dabei  der marktwertveränderungen wird unmittelbar im er­
werden die folgenden kriterien herangezogen: gebnis berücksichtigt.
im rahmen von hedges einer nettoinvestition in aus­
[a] erhebliche finanzielle schwierigkeiten des emittenten  ländische gesellschaften (net i nvestment hedge) wer­
oder des schuldners, den die translationsrisiken aus beteiligungen mit einer 
[b] ein vertragsbruch wie beispielsweise ein ausfall oder  ausländischen funktionalen währung abgesichert. die 
verzug von zins­ oder tilgungszahlungen,  gewinne und verluste der sicherungsinstrumente werden 
[c] zugeständnisse von seiten des kreditgebers an den  bis zur veräußerung bzw. zum abgang der beteiligung 
kreditnehmer infolge wirtschaftlicher oder rechtlicher  als sonstiges ergebnis im eigenkapital als bestandteil 
gründe im zusammenhang mit den finanziellen schwie­ der kumulierten erfolgsneutralen eigenkapitalverände­
rigkeiten des kreditnehmers, die der kreditgeber an­ rung erfasst.
sonsten nicht gewähren würde, liegen die voraussetzungen für hedge accounting 
[d] eine erhöhte wahrscheinlichkeit, dass der kreditneh­ nicht vor, werden die ergebnisse aus der bewertung zum 
mer in insolvenz fällt oder ein sonstiges sanierungs­ beizulegenden zeitwert derivativer finanz instrumente 
verfahren durchläuft, ergebniswirksam erfasst.
[e] der wegfall eines aktiven marktes für diesen finanziel­ nach ias 39 financial instruments: recognition and 
len vermögenswert infolge finanzieller schwierigkeiten, measurement werden in basisverträgen („host contracts“) 
[f] eine empfehlung von kapitalmarktbeobachtern, enthaltene eingebettete derivate gesondert als derivative 
[g] informationen über nachteilige entwicklungen im tech­ finanz instrumente behandelt, wenn bestimmte voraus­
nologischen, wirtschaftlichen oder rechtlichen umfeld  setzungen vorliegen.
des vertragspartners, nähere angaben zum risiko management und zu 
[h] ein wesentlicher und anhaltender rückgang des bei­ den bilanziellen auswirkungen von derivativen finanz­
zulegenden zeitwerts des finanz instruments. instrumenten sind unter ziffer [29] dargestellt.
forderungen und verbindlichkeiten aus finanzie­
eine ausbuchung von finanziellen vermögenswerten  rungsleasing, forderungen und verbindlichkeiten aus 
erfolgt, wenn linde sein vertragliches anrecht auf zah­ lieferungen und leistungen, finanzschulden sowie 
lungsströme aus diesen verliert oder so gut wie alle mit  übrige forderungen und vermögenswerte und übrige 
dem finanziellen vermögenswert verbundenen risiken  verbindlichkeiten werden, solange sie keine deriva­
und chancen überträgt. im berichtsjahr kam es zu keiner  tiven finanz instrumente darstellen, zu fortgeführten 
übertragung finanzieller vermögenswerte, die nicht zur  anschaffungs kosten bilanziert. differenzen zwischen 
ausbuchung qualifizierte. historischen anschaffungs kosten und dem rückzahlungs­
nach ias 39 financial instruments: recognition and  betrag werden entsprechend der effektivzinsmethode 
measurement sind alle derivativen finanz instrumente zum  berücksichtigt. den erkennbaren einzelrisiken wird durch 
beizulegenden zeitwert zu bilanzieren, und zwar unab­ angemessene wertberichtigungen rechnung getragen. 
hängig davon, zu welchem zweck oder in welcher absicht  finanzschulden, die als gesichertes grundgeschäft in 
sie abgeschlossen wurden. einen fair value hedge einbezogen sind, werden um 
bei einem fair value hedge werden derivate zur  den  gewinn oder verlust, der dem abgesicherten risiko 
absicherung­gegen­risiken­einer­änderung­des­beizu­ zuzurechnen ist, erhöht oder verringert.
legenden zeitwertes von bilanzpositionen eingesetzt.  finanz instrumente, die sowohl einen eigenkapital­ als 
die ergebnisse aus der bewertung zum beizulegenden  auch einen fremdkapitalanteil beinhalten können, werden 
zeitwert der derivate werden ergebniswirksam erfasst.  entsprechend ias 32 financial instruments: presentation 
gleichzeitig wird der buchwert des dazugehörigen grund­ beurteilt. die von der linde group begebenen finanz­
geschäfts erfolgswirksam um den  gewinn oder verlust,  instrumente werden vollständig als schuldinstrumente 
der dem abgesicherten risiko zuzurechnen ist, erhöht  behandelt und zu fortgeführten anschaffungs kosten bilan­
oder verringert. ziert. ein separater eigenkapitalanteil wird nicht bilanziert.
136
linde finanzbericht 2015
latente steuern die neubewertungskomponente („remeasurements“) 
aktive und passive latente steuern werden entsprechend  umfasst zum einen die versicherungsmathematischen 
ias 12 income taxes nach der bilanzorientierten verbind­  gewinne und verluste aus der bewertung der leistungso­
lichkeitenmethode für sämtliche temporäre differenzen  rientierten bruttopensionsverpflichtung und zum anderen 
zwischen den steuerlichen und den ifrs­wertansätzen,  den unterschied zwischen tatsächlich realisierter plan­
für ergebniswirksame konsolidierungsmaßnahmen sowie  vermögensrendite und der zu periodenbeginn angenom­
für steuerliche verlustvorträge gebildet. menen rendite, die auf dem diskontierungszinssatz der 
die aktiven latenten steuern für steuerliche verlustvor­ korrespondierenden leistungsorientierten bruttopensi­
träge werden nur angesetzt, soweit die steuerminderungs­ onsverpflichtung basiert. im falle einer überdotierung 
ansprüche sich aus der erwarteten nutzung bestehender  eines pensionsplans sowie einer bestehenden aktivie­
verlustvorträge in folgejahren ergeben und deren reali­ rungsobergrenze des planvermögens („asset ceiling“) 
sierung mit hinreichender sicherheit gewährleistet ist. die  enthält die neubewertungskomponente darüber hinaus 
latenten steuern werden auf basis der steuersätze ermit­ die veränderung des nettovermögenswertes aus der 
telt, die nach der derzeitigen rechtslage in den einzelnen  anwendung der regelungen zur aktivierungsobergrenze 
ländern zum realisationszeitpunkt gelten bzw. aufgrund  („asset ceiling“), soweit diese nicht in der nettozinskom­
nahezu abgeschlossener gesetzgebungsverfahren in zu­ ponente berücksichtigt wurde.
kunft gelten werden. versicherungsmathematische  gewinne und verluste 
 investitionsabhängige steuergutschriften werden in  resultieren­aus­änderungen­der­versicherungsmathema­
analoger anwendung der vorschriften des ias 12 income  tischen annahmen bzw. aus abweichungen zwischen frü­
taxes bilanziert. eine verrechnung mit der entsprechen­ heren versicherungsmathematischen annahmen und der 
den  investition erfolgt nicht. tatsächlichen entwicklung.
sämtliche neubewertungseffekte, d. h. versicherungs­
rück stellungen für pensionen  mathematische g ewinne und verluste, der kumulierte ef­
und ä hnliche verpflichtungen fekt aus einer aktivierungsobergrenze („asset ceiling“) 
die versicherungsmathematische bewertung der pensions­ sowie die effekte aus einer erhöhung der pensionsver­
rückstellungen basiert auf dem in ias 19 employee bene­ pflichtung nach ifric 14 the limit on a defined benefit 
fits vorgeschriebenen anwartschaftsbarwertverfahren für  asset, minimum funding requirements and their inter­
leistungszusagen auf altersversorgung (projected u  nit  action, werden unmittelbar erfolgsneutral im sonstigen 
credit­methode). bei diesem verfahren werden neben den  ergebnis erfasst.
am bilanz stichtag bekannten renten und erworbenen an­ der aufwand aus der dotierung der pensions rückstel­
wartschaften auch künftig zu erwartende steigerungen  lungen wird den kosten der funktionsbereiche zugeord­
von gehältern und renten berücksichtigt. die berechnung  net. der nettozinsaufwand bzw. der nettozinsertrag aus 
beruht auf versicherungsmathematischen gutachten unter  leistungsorientierten pensionsplänen wird innerhalb des 
berücksichtigung biometrischer rechnungsgrundlagen. finanzergebnisses ausgewiesen. dabei wird pro pensions­
vom barwert der pensionsverpflichtungen (bruttopen­ plan ermittelt, ob nach saldierung ein nettozinsaufwand 
sionsverpflichtung) wird der zeitwert des planvermögens  bzw. –ertrag vorliegt, und entsprechend im finanzergeb­
ggf. unter berücksichtigung der regelungen zur aktivie­ nis ausgewiesen.
rungsobergrenze des planvermögens („asset ceiling“ 
nach ias 19.64) abgezogen, so dass sich die nettopensi­ übrige rück stellungen
onsverpflichtung bzw. der nettovermögenswert aus den  gemäß ias 37 provisions, contingent liabilities and con­
leistungsorientierten pensionsplänen ergibt. der ausweis  tingent assets werden übrige rück stellungen gebildet, 
eines nettovermögenswertes ist nach ias 19.64 nur dann  soweit eine gegenwärtige verpflichtung aus einem ver­
zugelassen, wenn die linde group als verpflichteter ar­ gangenen ereignis gegenüber dritten besteht, die künftig 
beitgeber das recht auf auszahlung dieser überdeckung  wahrscheinlich zu einem abfluss von ressourcen führt und 
oder auf künftige beitragsermäßigungen hat. zuverlässig geschätzt werden kann.
der nettozinsaufwand des geschäfts jahres ergibt sich  rück stellungen werden für die erkennbaren risiken und 
aus der multiplikation der nettopensionsverpflichtung bzw.  ungewissen verpflichtungen in höhe des wahrscheinli­
des nettovermögenswerts zu periodenbeginn mit dem  chen erfüllungs betrages berücksichtigt und nicht mit rück­
der diskontierung der leistungsorientierten bruttopen­ griffsansprüchen verrechnet. der erfüllungs betrag umfasst 
sionsverpflichtung am periodenbeginn zugrunde liegen­ auch die am bilanz stichtag zu berücksichtigenden kosten­
den zinssatz. steigerungen. rück stellungen mit einer laufzeit von mehr 
der diskontierungszinssatz wird auf der grundlage von  als zwölf monaten werden abgezinst.
renditen bestimmt, die am jeweiligen stichtag für erstran­ rück stellungen für gewährleistungsansprüche werden 
gige, festverzinsliche  industrieanleihen am markt erzielt  unter berücksichtigung des bisherigen bzw. des geschätz­
werden. währung und laufzeit der zugrunde gelegten an­ ten zukünftigen schadensverlaufs gebildet.
leihen stimmen mit der währung und den voraussichtlichen  rückbauverpflichtungen werden zum zeitpunkt der 
fristigkeiten der nach beendigung des arbeitsverhältnis­ entstehung mit dem abgezinsten wert der verpflichtung 
ses zu erfüllenden v ersorgungsverpflichtungen überein. aktiviert­und­gleichzeitig –­in­entsprechender­höhe – als 
137
linde finanzbericht 2015
grundsätze
rück stellung passiviert. über die anfallenden abschrei­ höhe des nettoinvestitionswertes aus dem leasingvertrag 
bungen des aktivpostens und der aufzinsung der rück­ bilanziert. die zinserträge werden nach der effektivzins­
stellung wird der aufwand auf die perioden der nutzung  methode über die berichtsperioden verteilt.
des vermögenswertes verteilt. wenn linde im wege von „finance leases“ leasing­
rück stellungen für restrukturierungsmaßnahmen wer­ objekte beschafft, werden diese zu vertragsbeginn in 
den gebildet, soweit ein detaillierter, formaler restruktu­ höhe des beizulegenden zeitwertes bzw. des  niedrigeren 
rierungsplan erstellt und dieser den betroffenen parteien  barwertes der zukünftigen leasingzahlungen im sach­
mitgeteilt wurde. anlage vermögen ausgewiesen und die korrespondieren­
die kosten der umgesetzten leistungen enthalten auch  den verbindlichkeiten gegenüber dem leasinggeber als 
zuführungen zu gewährleistungsrückstellungen sowie  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing in der bilanz 
rück stellungen für drohende verluste aus schwebenden  erfasst. bei der barwertermittlung kommt der der ver­
geschäften. gewährleistungsrückstellungen werden in  einbarung­zugrunde­liegende­zinssatz­oder – wenn nicht 
höhe der geschätzten kosten zum zeitpunkt des ver­ vorhanden – der grenzrefinanzierungssatz zur anwendung. 
kaufs des jeweiligen produkts gebildet. rück stellungen  die abschreibung dieses sach anlage vermögens und die 
für d rohende verluste aus schwebenden geschäften wer­ auflösung der verbindlichkeit erfolgen über die vertrags­
den vollständig in dem berichtszeitraum gebildet, in dem  laufzeit. ist die nutzungsdauer des vermögenswerts kürzer 
die zeitnah geschätzten kosten aus dem jeweiligen vertrag  als die vertragslaufzeit, ist diese für die bestimmung der 
den zu erwartenden u msatz übersteigen. abschreibungsdauer maßgeblich. während der leasing­
für allgemeine und sachbetriebsrisiken werden versi­ gegenstand einer linearen abschreibung über die laufzeit 
cherungsverträge mit einem konzernexternen versicherer  des leasingvertrages unterzogen wird, erfolgt die amor­
abgeschlossen. die aufwendungen aus diesen versiche­ tisation der dazugehörigen leasingverbindlichkeit unter 
rungsverträgen werden in den funktionskosten erfasst. anwendung der effektivzinsmethode progressiv. hieraus 
in vorjahren agierten gesellschaften der linde group  entsteht während der dauer des leasingvertrages eine 
als rückversicherer bezüglich eines teils der oben genann­ differenz zwischen der leasingverpflichtung und dem 
ten versicherungsverträge. die hieraus noch existierenden  buchwert des leasingobjekts.
rück stellungen fallen unter den anwendungsbereich des  die im rahmen von „operating leases“ von linde selbst 
ifrs 4 insurance contracts. versicherungsrisiken werden in  geleisteten miet­ und leasingzahlungen werden linear 
form einer rück stellung für noch nicht abgewickelte scha­ über die vertragslaufzeit erfolgswirksam in den funkti­
densfälle im konzern abschluss berücksichtigt. dabei wird  onskosten erfasst.
die rück stellung für zahlungsverpflichtungen aus versi­ nach ifric 4 determining whether an arrangement 
cherungsfällen gebildet, die am bilanz stichtag aufgetreten,  contains a lease werden unter bestimmten vorausset­
aber noch nicht abgewickelt sind. rück stellungen für am  zungen verträge als leasing behandelt, die rechtlich keine 
bilanz stichtag gemeldete versicherungsfälle basieren auf  leasingverträge sind. insbesondere in der g ases division 
schätzungen für zukünftige schadenaufwendungen ein­ werden bestimmte g aslieferverträge als „embedded lease“ 
schließlich schadenregulierungskosten. diese werden auf  klassifiziert, wenn zu ihrer erfüllung die nutzung eines 
einzelverpflichtungsbasis vorgenommen. rück stellungen  speziellen vermögenswerts notwendig ist und wenn der 
für am bilanz stichtag eingetretene, aber noch nicht ge­  umsatzanteil des  gaskunden den ganz überwiegenden 
meldete versicherungsfälle („incurred but not reported“,  teil der produktionskapazität ausmacht. liegt ein einge­
ibnr) werden gebildet, um den geschätzten kosten bei  betteter leasingvertrag vor, wird im einzelfall unter an­
schäden rechnung zu tragen. da über den eintritt dieser  wendung der kriterien des ias 17 leases untersucht, ob 
schäden noch nichts bekannt ist, werden schätzungen auf  mit dem  gasliefervertrag die wesentlichen chancen und 
basis von branchenüblichen erfahrungswerten zugrunde  risiken an der  anlage auf den  gaskunden übergangen sind. 
gelegt. die rück stellung wird auf der grundlage versiche­ hierzu wird im ersten schritt der eingebettete leasinganteil 
rungsmathematischer und statistischer methoden gebildet. aus dem g asliefervertrag herausgelöst und daraufhin ge­
ertragsteuerrückstellungen werden in den ertragsteu­ prüft, ob mit den isolierten leasingraten im wesentlichen 
erverbindlichkeiten erfasst. eine vollamortisation der a nlage einhergeht und ob die 
mindestvertragslaufzeit den ganz überwiegenden teil der 
 bilanzierung von leasingverträgen nutzungsdauer der  anlage ausmacht. weiterhin werden 
leasingverträge werden gemäß ias 17 leases als „finance  insbesondere etwaig vorhandene eigentumsübergangs­, 
leases“ klassifiziert, wenn im wesentlichen alle risiken  erwerbs­ und mietverlängerungsklauseln auf ihre wirkung 
und chancen, die mit dem eigentum des leasinggegenstan­ im hinblick auf den übergang der chancen und risiken an 
des verbunden sind, auf den leasingnehmer übertragen  der  anlage untersucht. enthält ein g asliefervertrag nach 
werden. alle anderen leasinggeschäfte sind „operating  diesen prüfschritten eine finanzierungsleasingkompo­
leases“. die gesellschaften der linde group schließen  nente, wird der a  nlageninvestitionswert erfolgsneutral 
verträge als leasinggeber und leasingnehmer. als  umsatz erfasst und die entstehende forderung unter 
sofern linde als leasinggeber „finance leases“ ein­ den forderungen aus finanzierungsleasing ausgewiesen.
geht, werden die zukünftig vom kunden zu zahlenden  verbleibt das wirtschaftliche eigentum an den von 
leasingraten als forderungen aus finanzierungsleasing in  linde im rahmen von expliziten („operating leases“) oder 
138
linde finanzbericht 2015
eingebetteten leasingverträgen („embedded  operating  eine veränderung der einflussfaktoren, die bei der prü­
leases“) vermieteten gegenständen bei linde als lea­ fung der werthaltigkeit des geschäfts­ oder firmenwertes, 
singgeber, werden mieterlöse über die vertragslaufzeit  der übrigen immateriellen vermögenswerte, des sach­
linear in den  umsatzerlösen erfasst. anlage vermögens oder des vorratsvermögens verwendet 
werden, kann unter umständen zu höheren, niedrigeren 
zur veräußerung gehaltene  bzw. keinen wertminderungen führen. zur angabe von 
 vermögenswerte und  veräußerungsgruppen  sensitivitäten. siehe ziffer [14].
sowie nicht fortgeführte aktivitäten weitere wesentliche schätzungen betreffen die be­
langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen  stimmung der nutzungsdauern für immaterielle vermö­
werden gesondert als „zur veräußerung gehalten“ in der  genswerte und sachanlagen. basierend auf erfahrungs­
bilanz ausgewiesen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen  werten der vergangenheit gelten konzernweit einheitliche 
zustand veräußert werden können und die veräußerung  vorgaben für die nutzungsdauern der wesentlichen 
sehr wahrscheinlich ist. bei der klassifizierung als „zur   anlageklassen. auch bei der beurteilung, ob ein akti­
veräußerung gehalten“ werden die entsprechenden ver­ vierungsfähiger vermögenswert vorliegt und welche be­
mögenswerte mit ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich  standteile der anschaffungs­ oder herstellungs kosten 
der veräußerungskosten angesetzt, sofern dieser niedri­ aktivierungsfähig sind, müssen annahmen getroffen 
ger als deren buchwert ist. entsprechend ihrer klassifizie­ werden. hierbei werden beispielsweise der erwartete 
rung werden direkt mit diesen in zusammenhang stehende  zukünftige nutzen eines vermögenswerts oder die zu­
verbindlichkeiten auf der passivseite gesondert als „zur  künftig erwarteten kosten für den rückbau von a  nlagen 
veräußerung gehalten“ ausgewiesen. für aufzugebende  geschätzt. auch bei kosten, die während der o perativen 
geschäfts bereiche werden zusätzliche angaben gemacht,  phase­eines­vermögenswerts­eintreten – beispielsweise 
sofern die voraussetzungen für einen aufzugebenden  kosten für die nachrüstung oder für die grundüberholung 
geschäfts bereich erfüllt sind. von­­anlagen –, hängt die aktivierung dieser aufwendun­
gen davon ab, ob sie zu einem besseren oder höheren 
ermessensentscheidungen  output führen oder ob sie die nutzungsdauer des vermö­
und schätzungen genswerts verlängern.
die aufstellung des konzern abschlusses nach ifrs erfor­ die wertberichtigung zweifelhafter forderungen 
dert bei einigen bilanzposten ermessensentscheidungen  umfasst in erheblichem umfang einschätzungen und 
bzw. schätzungen, die sich auf den ansatz und die bewer­ beurteilungen einzelner forderungen, die auf der kre­
tung in der bilanz und der  gewinn­ und verlust rechnung  ditwürdigkeit des jeweiligen kunden, den aktuellen 
auswirken. die tatsächlich realisierten beträge können   konjunkturentwicklungen und der analyse historischer 
von diesen schätzungen abweichen. schätzungen sind  forderungsausfälle auf portfoliobasis beruhen. die indivi­
insbesondere erforderlich bei: duelle wertberichtigung berücksichtigt neben kundenspe­
zifischen grundsätzlich auch länderspezifische risiken.
￢ der beurteilung der notwendigkeit sowie der bemes­ verpflichtungen aus leistungsorientierten pensions­
sung einer wertminderung auf immaterielle vermögens­ zusagen werden auf basis versicherungsmathematischer 
werte und vermögenswerte des sach anlage vermögens  annahmen ermittelt. wesentliche versicherungsmathe­
sowie des vorratsvermögens. siehe ziffern [14], [15]  matische annahmen sind beispielsweise der diskontie­
und [17], rungszinssatz, die renten­ und anwartschaftsdynamik 
￢ der bestimmung der nutzungsdauern von sach anlage­ sowie die lebenserwartung. der diskontierungszins­
vermögen sowie bei der beurteilung, welche kosten­ satz wird auf der grundlage von renditen bestimmt, die 
bestandteile aktivierungsfähig sind. siehe ziffer [15], am jeweiligen stichtag für erstrangige festverzinsliche 
￢ der beurteilung der notwendigkeit von wertberichti­  industrieanleihen am markt erzielt werden. währung und 
gungen zweifelhafter forderungen. siehe ziffer [18], laufzeit der zugrunde gelegten anleihen stimmen mit 
￢ dem ansatz und der bewertung von pensionsverpflich­ der währung und den voraussichtlichen fristigkeiten der 
tungen. siehe ziffer [23], nach beendigung des arbeitsverhältnisses zu erfüllenden 
￢ dem ansatz und der bewertung der übrigen rück­  versorgungsverpflichtungen überein. falls solche renditen 
stellungen. siehe ziffer [24], nicht verfügbar sind, basieren die diskontierungszinssätze 
￢ der beurteilung des auftragsfortschritts bei langfris­ auf marktrenditen von staatsanleihen.
tigen  fertigungsaufträgen. siehe ziffern [18] und [27], sensitivitätsanalysen zu den getroffenen wesentli­
￢ der beurteilung von leasingtransaktionen, chen versicherungsmathematischen annahmen finden 
￢ der bewertung von im rahmen von unternehmens­ sich unter ziffer [23].
zusammen schlüssen erworbenen vermögenswerten  der ansatz und die bewertung der übrigen rück­
und übernommenen schulden. siehe ziffer [3], stellungen erfolgen auf basis der einschätzung der wahr­
￢ der beurteilung, ob beherrschung, gemeinsame beherr­ scheinlichkeit des zukünftigen nutzenabflusses sowie an­
schung oder maßgeblicher einfluss vorliegt bei gesell­ hand von erfahrungswerten und den zum bilanz stichtag 
schaften, an denen linde weniger als 100 prozent der  bekannten umständen. der später tatsächlich eintre­
stimmrechte hält. siehe ziffern [4] und [7]. tende nutzenabfluss kann insofern von der gebildeten 
139
linde finanzbericht 2015
grundsätze
rück stellung abweichen. innerhalb der verschiedenen  wahrscheinlich gedeckt werden können, und die auftrags­
rück stellungsarten werden unterschiedliche ermes­ kosten in der periode, in der sie anfallen, als aufwand 
sensausübungen und schätzungen angewandt. im fol­ erfasst (sogenannte zero profit­methode).
genden werden die wesentlichen schätzungen pro rück­ schätzungsänderungen können zu einer erhöhung oder 
stellungsart erläutert. verminderung der u msatzerlöse führen.
bei rück stellungen für rückbauverpflichtungen wer­ ermessensentscheidungen sind unter anderem bei der 
den die zukünftig erwarteten kosten für den abbau von  beurteilung des übergangs der wesentlichen mit dem ei­
 anlagen und die wiederherstellung des originalzustands  gentum verbundenen chancen und risiken im rahmen von 
des bebauten grundstücks auf basis von erfahrungswer­ leasingverhältnissen zu treffen. linde schließt leasing­
ten geschätzt. es erfolgt jährlich eine neubeurteilung der  verträge hauptsächlich als leasingnehmer (beschaf­
erwarteten kosten und ggf. eine anpassung des rück­ fungsleasing). im rahmen von ifric 4 können allerdings 
stellungsbetrages.  gaslieferverträge unter bestimmten voraussetzungen 
rück stellungen für garantieverpflichtungen und  als eingebettete leasingverträge klassifiziert werden. in 
 risiken aus schwebenden geschäften beinhalten auch   diesen fällen tritt linde als leasinggeber auf. zur einschät­
rück stellungen aus rechtsstreitigkeiten und garantiever­ zung des vorliegens eines eingebetteten finanzierungs­
pflichtungen. hierbei werden in bezug auf die eintritts­ leasingverhältnisses für die on­site­ anlagen von linde 
wahrscheinlichkeit und den zu erwartenden mittelabfluss  müssen annahmen über die aufteilung der erhaltenen 
annahmen getroffen. die bewertungsunsicherheit bei ga­ gegenleistung vom kunden getroffen werden. gegenleis­
rantierückstellungen ist vergleichsweise moderat, da bei  tungen, die durch die zahlungen des kunden abgedeckt 
ihrer ermittlung auf historische garantieaufwandsquoten  werden, sind zum einen die finanzierung der a nlagen und 
zurückgegriffen werden kann. zum anderen serviceleistungen, die linde für den kunden 
rechtsstreitigkeiten sind mit großen unsicherheiten  übernimmt. hierbei kann es je nach ermessensausübung 
verbunden. daher besteht ein erhebliches ermessen in der  zu einer klassifizierung der verträge als operating lease 
beurteilung, ob zum stichtag eine gegenwärtige verpflich­ oder als finanzierungsleasing kommen.
tung als ergebnis eines ereignisses in der vergangenheit  auch bei der klassifizierung von beschaffungsleasing­
besteht und ob ein künftiger mittelabfluss wahrscheinlich  verträgen muss linde annahmen treffen, beispielsweise 
sowie die verpflichtung verlässlich schätzbar ist. der jewei­ bei der bestimmung des zinssatzes, des restwerts oder der 
lige stand wird regelmäßig unter einbeziehung interner und  nutzungsdauern der zugrunde liegenden vermögenswerte.
externer­anwälte­beurteilt­und­aktualisiert.­änderungen­ unternehmens zusammen schlüsse erfordern schätzun­
des sachstands aufgrund neuer informationen können zu  gen im zusammenhang mit der ermittlung beizulegender 
einer anpassung der rück stellung führen. zeitwerte für erworbene vermögenswerte, schulden, even­
die sonstigen verpflichtungen enthalten auch rück­ tualschulden sowie für bedingte kaufpreisbestandteile. die 
stellungen für kosten, die nach beendigung von großpro­ art der schätzungen ist abhängig von den angewandten 
jekten erwartet werden. sie sind mit einer erhöhten  bewertungsverfahren. im rahmen der anwendung von 
bewertungsunsicherheit verbunden. verfahren, die auf der abzinsung von cash flows beruhen 
die verpflichtungen aus dem personalbereich enthalten  und die in erster linie bei der bewertung von immateriellen 
vor allem urlaubsrückstellungen sowie rück stellungen für  vermögenswerten, aber auch von bedingten kaufpreiszah­
löhne und gehälter. die bewertungsunsicherheiten bei  lungen verwendet werden, sind vor allem zeitraum und 
der ermittlung dieser rück stellungen sind sehr gering, da  höhe des zahlungsstroms sowie die bestimmung eines 
die erwarteten kosten relativ verlässlich bestimmbar sind. adäquaten abzinsungssatzes ermessensbehaftet. bei der 
die beurteilung des auftragsfortschritts bei langfristi­ anwendung kostenbasierter verfahren ist vor allem die 
gen­­fertigungsaufträgen­erfolgt – bei vorliegen der vor­ einschätzung der vergleichbarkeit der referenzobjekte 
aussetzungen – auf basis der poc­methode. bei dieser  mit den bewertungsobjekten ermessensbehaftet. linde 
methode ist es notwendig, eine einschätzung des fer­ zieht bei der ausübung der ermessensentscheidungen 
tigstellungsgrads vorzunehmen. zudem sind schätzungen  im zusammenhang mit kaufpreisallokationen zu unter­
hinsichtlich der gesamtauftragskosten, der gesamtauf­ nehmenszusammenschlüssen, bei denen die erworbene 
tragserlöse und der auftragsrisiken unter anderem auch  bilanzsumme inklusive des geschäfts­ oder firmenwerts 
in bezug auf technische, politische und regulatorische  mehr als 100 mio. eur beträgt, sachverständige zu r ate, die 
risiken notwendig. gemäß der poc­methode werden die  die ausübung der ermessensentscheidungen begleiten 
angefallenen kosten in das verhältnis zu den erwarteten  und gutachterlich dokumentieren.
gesamtkosten gesetzt, um den fertigstellungsgrad zu  bei der beurteilung, ob beherrschung, gemeinsame 
ermitteln. bei großprojekten werden zur ermittlung und  beherrschung oder maßgeblicher einfluss vorliegt bei 
analyse des projektfortschritts insbesondere die durch  gesellschaften, an denen linde weniger als 100 prozent 
zulieferer anfallenden auftragskosten, teilweise unter  der stimmrechte hält, kann es zu ermessensausübungen 
einsatz von gutachtern, berücksichtigt. kommen. vor allem in fällen, in denen linde 50 prozent 
sofern das ergebnis eines  fertigungsauftrags nicht ver­ der stimmrechte hält, muss beurteilt werden, ob es wei­
lässlich geschätzt werden kann, werden die  umsatzerlöse  tere vertragliche rechte oder insbesondere faktische 
nur in höhe der angefallenen auftragskosten erfasst, die  umstände gibt, die dazu führen können, dass linde 
140
linde finanzbericht 2015
die entscheidungsgewalt über das potenzielle tochter­
unternehmen hat, oder ob gemeinsame beherrschung 
vorliegt. sofern gemeinsame beherrschung vorliegt, muss 
zwischen gemeinschaftlicher tätigkeit (joint operation) 
und gemeinschaftsunternehmen (joint venture) unter­
schieden werden. diese unterscheidung hängt davon ab, 
ob linde unmittelbare rechte an den vermögenswerten 
und verpflichtungen für die verbindlichkeiten hat oder 
ob rechte am reinvermögensüberschuss der gesellschaft 
bestehen. dabei muss linde die struktur und rechtliche 
form der gesellschaft, die vertraglichen vereinbarungen 
sowie sonstige umstände berücksichtigen.
gesellschaften, deren hauptsächliche zwecksetzung in 
der errichtung und dem betrieb von gaseproduktionsanla­
gen liegt, werden bei bestehendem know­how­vorsprung 
von linde vollkonsolidiert, obwohl linde weniger als 
100 prozent der stimmrechte hält. die linde group hat 
in diesen fällen die verantwortung für den betrieb der 
 anlagen der gesellschaften, die somit technologisch von 
linde abhängig sind. dies zeigt sich auch in bestehenden 
lizenzvereinbarungen sowie durch die eingliederung der 
produktion in die prozesse der linde group bzw. über die 
personelle verflechtung der entsprechenden entschei­
dungsträger. der betrieb der  anlagen ist der wesentliche 
treiber für die variablen rückflüsse aus den gesellschaften 
und linde übt somit die beherrschung über diese gesell­
schaften im sinne des ifrs 10 aus.
darüber hinaus werden gesellschaften vollkonsolidiert, 
wenn linde erweiterte geschäftsführungsbefugnisse inne­
hat und linde auf einzelvertraglicher basis weitestgehend 
die entscheidungsgewalt über die wesentlichen teile der 
 operativen geschäftstätigkeit der einheiten zusteht. auf 
dieser grundlage hat linde die möglichkeit, diejenigen 
aktivitäten der einheiten zu bestimmen, die die variablen 
rückflüsse der gesellschaften maßgeblich beeinflussen, 
und übt somit beherrschung über die gesellschaften im 
sinne des ifrs 10 aus.
linde bezieht bestimmte gemeinschaftlich geführte 
aktivitäten, deren geschäftszweck ausschließlich in 
der belieferung der anteilseigner besteht, nach den 
regelungen von ifrs 11 unter anwendung der „line­
by­line­methode“ ein. in ermangelung von fixierten 
abnahmequoten werden die vermögenswerte und 
schulden nach maßgabe des anteils der linde group 
am eigenkapital der gesellschaften einbezogen.
änderungen­der­vertraglichen­vereinbarungen­oder­
der faktischen umstände werden überwacht und im hin­
blick auf mögliche auswirkungen auf die einschätzung, 
ob beherrschung oder gemeinsame beherrschung vor­
liegt, beurteilt.
141
linde finanzbericht 2015
[9] sonstige betriebliche erträge 
erläuterungen­
und aufwendungen
zur konzern­ 
49 sonstige betriebliche erträge
gewinn­ und 
in mio. € 2015 2014
erträge aus währungsdifferenzen 118 130
 verlustrechnung 
erträge aus dem abgang von 
langfristigen vermögenswerten 37 73
grundsätze<127 erhaltene schadensersatz­ 
und kompensationszahlungen 18 77
erläuterungen zur  142
konzern­ gewinn­ und  erträge­aus­der­änderung­
 verlustrechnung von pensionsplänen 42 –
erläuterungen zur >146 nebenerlöse 13 14
konzernbilanz
erträge aus der auflösung 
von rückstellungen 24 24
finanzerträge aus langfristiger 
auftragsfertigung 18 19
erträge aus freistehend b ilanzierten 
[8]  umsatz devisensicherungen 15 6
übrige betriebliche erträge 136 143
der  umsatz und seine entwicklung nach unternehmens­ gesamt 421 486
bereichen sind der übersicht  segment informationen im 
konzern abschluss zu entnehmen. es gab im berichtsjahr  der rückgang der sonstigen betrieblichen erträge um 
keine kunden, deren  umsatzanteil über 10 prozent des  65 mio. eur resultierte in erster linie aus dem rückgang 
konzern umsatzes lag. zu einer detaillierten aufgliede­ der erträge aus dem abgang von langfristigen vermö­
rung der umsätze nach produkten in der  gases division  genswerten.
und nach  anlagentypen in der  engineering division wird 
auf den zusammengefassten lagebericht auf den seiten 60  50 sonstige betriebliche aufwendungen
bis 63 verwiesen.
in mio. € 2015 2014
der u  msatz setzt sich aus folgenden tätigkeiten zu­
aufwendungen aus 
sammen:  währungsdifferenzen 102 116
aufwendungen aus freistehend 
48 umsatzerlöse bilanzierten devisensicherungen 9 6
verluste aus dem abgang von 
in mio. € 2015 2014 langfristigen vermögenswerten 21 16
erlöse aus verkauf von produkten  altersteilzeitaufwendungen 3 2
und dienstleistungen 16.118 14.910
übrige betriebliche aufwendungen 117 163
erlöse aus langfristiger 
 auftragsfertigung 1.826 2.137 gesamt 252 303
gesamt 17.944 17.047
der rückgang der betrieblichen aufwendungen von 
303 mio. eur auf 252 mio. eur resultierte im wesentlichen 
aus dem rückgang der übrigen betrieblichen aufwendun­
gen von 163 mio. eur auf 117 mio. eur.
142
linde finanzbericht 2015
[10] sonstige angaben  [12] ertragsteuern
zur konzern-­gewinn-­und­
die ertragsteuern im konzern setzten sich wie folgt zu­
 verlust rechnung sammen:
im berichtsjahr wurden personalaufwendungen in höhe  53 ertragsteuern
von 3,928 mrd. eur (vj. 3,536 mrd. eur) in den funktionskos­
in mio. € 2015 2014
ten erfasst. die erhöhung der aufwendungen ist im we­
laufende steueraufwendungen (+) 
sentlichen auf währungskurseffekte zurückzuführen. die  und ­erträge (–) 465 485
höhe der abschreibungen ist der s egmentberichterstattung  periodenfremde steuerauf­ 
zu entnehmen. wendungen (+) und ­erträge (–) 13 –53
latente steueraufwendungen (+) 
und ­erträge (–) –84 –74
gesamt 394 358
[11] finanzerträge 
und ­-aufwendungen in den periodenfremden steueraufwendungen und ­er­
trägen sind im berichtszeitraum laufende steueraufwen­
51 finanzerträge dungen in höhe von 43 mio. eur (vj. laufender steuerer­
trag 54 mio. eur) und latente steuererträge in höhe von 
in mio. € 2015 2014
30 mio. eur (vj. latente steueraufwendungen 1 mio. eur) 
nettozinserträge aus leistungs­
orientierten pensionsplänen  enthalten. in den periodenfremden erträgen und aufwen­
erläuterung, siehe ziffer [23]. 7 13 dungen sind positive und negative ergebnisauswirkungen 
zinsen aus finanzierungsleasing  aus sachverhalten im zusammenhang mit steuerlichen 
gemäß ifric 4/ias 17 19 20
außenprüfungen in verschiedenen ländern enthalten. 
erträge aus beteiligungen – 1
vom gesamtbestand der latenten steuererträge entfallen 
andere zinsen und ähnliche erträge 16 16
80 mio. eur (vj. 52 mio. eur) auf die veränderung von tem­
gesamt 42 50
porären differenzen.
der ausgewiesene ertragsteueraufwand im geschäfts­
der rückgang der finanzerträge resultiert hauptsächlich  jahr 2015 in höhe von 394 mio. eur ist um 57 mio. eur nied­
aus der verringerung der nettozinserträge aus leistungs­ riger als der erwartete ertragsteueraufwand in höhe von 
orientierten pensionsplänen, da die im geschäfts jahr 2015  451 mio. eur, der sich theoretisch bei anwendung des in­
anzuwendenden zinssätze unter denen des vorjahres lagen. ländischen steuersatzes von 27,4 prozent (vj. 27,4 prozent) 
auf das ergebnis vor ertragsteuern des konzerns ergeben 
52 finanzaufwendungen würde. erfolgsneutral erfasste steuereffekte sind im detail 
unter ziffer [22] dargestellt.
in mio. € 2015 2014
der unterschied zwischen erwartetem und ausgewie­
nettozinsaufwendungen­aus leis­
tungsorientierten pensions plänen  senem ertragsteueraufwand ist auf folgende ursachen 
erläuterung, siehe ziffer [23]. 31 30 zurückzuführen:
wertminderungen 
auf ­finanzanlagen 1 1
andere zinsen und 
­ähnliche ­aufwendungen 407 384
gesamt 439 415
der anstieg der anderen zinsen und ähnlichen aufwen­
dungen ist auf negative bewertungseffekte zurückzu­
führen.
in den zinsaufwendungen bzw. ­erträgen sind die ge­
genläufigen erträge und aufwendungen der bewertung 
zum beizulegenden zeitwert von grund­ und sicherungs­
geschäften saldiert ausgewiesen, um die wirtschaftliche 
auswirkung des zugrunde liegenden sicherungszusam­
menhangs zutreffend wiederzugeben. ebenso wurden 
zinsaufwendungen und ­erträge aus derivaten saldiert 
ausgewiesen.
143
linde finanzbericht 2015
erläuterungen zur 
konzern-gewinn-und
 verlustrechnung
54 e rwarteter und ausgewiesener  im geschäfts jahr 2015 beträgt der inländische körper­
 ertragsteueraufwand schaftsteuersatz 15,0 prozent (vj. 15,0 prozent). unter 
berücksichtigung eines durchschnittlichen gewerbe­
in mio. € 2015 2014
ertragsteuersatzes von 11,6 prozent (vj. 11,6 prozent) so­
ergebnis vor steuern 1.646 1.520
wie des solidaritätszuschlags (0,8 prozent wie im vorjahr) 
ertragsteuersatz (inkl. gewerbe­
steuer) der linde ag (in %) 27,4 27,4 ergibt sich für inländische unternehmen ein steuersatz 
erwarteter  von 27,4 prozent (vj. 27,4 prozent). auch für die ermittlung 
 ertragsteueraufwand 451 416
der latenten steuern bei inländischen gesellschaften wird 
steuersatzunterschiede ausland –5 –28 dieser steuersatz angewendet.
effekt aus assoziierten  die ertragsteuersätze für ausländische gesellschaften 
 unternehmen –3 –6
liegen zwischen 12,5 prozent und 40,0 prozent.
steuerminderungen aufgrund 
steuerfreier erträge –147 –98 temporäre differenzen auf anteile an tochterunter­
steuermehrungen aufgrund  nehmen in höhe von 120 mio. eur (vj. 178 mio. eur) führ­
steuerlich nicht abzugsfähiger  ten nicht zum ansatz von latenten steuern, da entweder 
aufwendungen 63 65
mit einer umkehrung der differenzen durch realisation 
periodenfremde steuer­
(ausschüttungen oder veräußerung des unternehmens) 
aufwendungen und ­erträge 13 –53
in naher zukunft nicht zu rechnen ist oder die g ewinne 
effekt aus steuersatzänderungen –8 3
keiner entsprechenden besteuerung unterliegen.
veränderung von anderen 
permanenten differenzen –18 –15 die sonstigen abweichungen enthielten im berichts­
sonstige abweichungen 48 74 zeitraum einen aufwand aus der veränderung der wert­
ausgewiesener  berichtigung in höhe von 47 mio. eur (vj. 84 mio. eur). es 
 ertragsteueraufwand 394 358 ergaben sich keine positiven effekte aus dem ansatz von 
effektive steuerbelastung (in %) 23,9 23,6 aktiven latenten steuern auf bisher nicht berücksichtigte 
verlustvorträge und temporäre differenzen (vj. 13 mio. eur). 
die positiven effekte aus der nutzung von verlustvorträgen, 
für die bisher keine aktiven latenten steuern angesetzt 
wurden, betrugen 4 mio. eur (vj. 0 mio. eur).
55 bestand an aktiven und passiven latenten steuern
2015 2014
aktive  passive  aktive  passive 
latente  latente  latente  latente 
in mio. € steuern steuern steuern steuern
immaterielle vermögenswerte 5 763 8 820
sachanlagen 266 1.213 256 1.080
finanzanlagen 109 144 90 160
kurzfristige vermögenswerte 465 855 507 963
rückstellungen 334 199 357 143
verbindlichkeiten 950 476 959 493
steuerliche verlustvorträge und steuergutschriften 98 – 62 –
saldierungen –1.900 –1.900 –1.933 –1.933
gesamt 327 1.750 306 1.726
die steuergutschriften im berichtszeitraum b eruhten wie 
im vorjahr im wesentlichen auf investitionsfördermaß­
nahmen.
die veränderung der aktiven und passiven latenten 
steuern resultierte nicht ausschließlich aus erfolgswirk­
samen veränderungen, sondern auch aus erfolgsneutral 
im sonstigen ergebnis erfassten veränderungen, wäh­
rungskursänderungen bei latenten steuern, die in einer 
ausländischen währung erfasst werden, sowie verände­
rungen der latenten steuern aus dem kauf und verkauf 
von tochter unternehmen.
144
linde finanzbericht 2015
der bestand an erfolgsneutral im sonstigen ergebnis  [13] ergebnis je  aktie
ausgewiesenen latenten steuern betrugt 362 mio. eur 
(vj. 408 mio. eur). davon entfielen aktive latente steuern in  57 ergebnis je aktie
höhe von 294 mio. eur (vj. 350 mio. eur) auf rück stellungen 
in mio. € 2015 2014
und aktive latente steuern in höhe von 68 mio. eur 
ergebnis­nach­steuern –­ 
(vj. 58 mio. eur) auf kurzfristige vermögenswerte. anteil der aktionäre der linde ag  1.149 1.102
aktive latente steuern werden wertberichtigt, wenn 
aktien in tsd. stück    
es wahrscheinlich ist, dass die entsprechenden steuer­
gewichteter durchschnitt 
vorteile nicht realisiert werden können. eine wertbe­
ausstehender aktien 185.638 185.635
richtigung auf aktive latente steuern von 225 mio. eur 
verwässerung aufgrund der 
(vj. 208 mio. eur) wurde daher auf potenzielle minde­ aktienoptionsprogramme 417 730
rungen der steuerbemessungsgrundlage in höhe von  gewichteter durchschnitt 
ausstehender­aktien –­verwässert 186.055 186.365
1,020 mrd. eur (vj. 866 mio. eur) gebildet, da die nutzung 
ergebnis je aktie in € –  
der zugrunde liegenden steuerlichen verlustvorträge 
unverwässert 6,19 5,94
und steuergutschriften (864 mio. eur; vj. 708 mio. eur) 
ergebnis je aktie in € –  
und abzugsfähigen temporären differenzen (156 mio. eur;  verwässert 6,18 5,91
vj. 158 mio. eur) nicht wahrscheinlich ist. vom gesamtbetrag 
wertberichtigter verlustvorträge und steuergutschriften in 
höhe von 864 mio. eur (vj. 708 mio. eur) sind 276 mio. eur  in die berechnung des verwässerten ergebnisses je  aktie 
(vj. 182 mio. eur) bis zu zehn jahre und 588 mio. eur  ist die ausgabe von  aktien aus den mitarbeiteroptions­
(vj. 526 mio. eur) länger als zehn jahre vortragbar. programmen eingeflossen, insoweit sie nicht bereits 
aktive latente steuern auf steuerliche verlustvorträge  ausgeübt worden sind. ausgeübte optionen fließen bis 
und steuergutschriften (98 mio. eur; vj. 62 mio. eur) wur­ zum zeitpunkt der ausübung ebenfalls gewichtet in die 
den im wesentlichen aufgrund von geplanten steuerlichen  ermittlung des gewichteten durchschnitts ausstehender 
 gewinnen angesetzt. ­aktien –­verwässert – mit ein.
weitere informationen zu den optionsprogrammen sind 
56  bestand an noch nicht genutzten  unter ziffer [28] enthalten.
steuerlichen verlustvorträgen
in mio. € 2015 2014
bis zu zehn jahren vortragsfähig 323 203
über zehn jahre vortragsfähig 39 3
unbegrenzt vortragsfähig 650 508
gesamt 1.012 714
die veränderung der verlustvorträge ist im wesentli­
chen auf zugänge in brasilien,  china,  deutschland, indien, 
 russland und saudi­arabien zurückzuführen. darüber 
hinaus bestanden verlustvorträge aus us state tax in 
höhe von 416 mio. eur (vj. 289 mio. eur).
ausschüttungen an anteilseigner der linde ag füh­
ren nicht zu ertragsteuerlichen konsequenzen auf ebene 
der linde ag.
145
linde finanzbericht 2015
erläuterungen­
zur konzernbilanz
erläuterungen zur <142
konzern- gewinn- und 
 verlustrechnung
erläuterungen zur  146
konzernbilanz
sonstige angaben>173
[14] geschäfts­ oder 
 firmenwerte / übrige 
­immaterielle vermögenswerte
die immateriellen vermögenswerte der linde group ent­
wickelten sich im geschäfts jahr und im vorjahr wie folgt:
58 anlagenspiegelimmateriellevermögenswerte –anschaffungswerte
übrige 
geschäfts- immaterielle 
oder  kunden- vermögens-
in mio. €  firmenwerte beziehungen markennamen werte gesamt
stand 01.01.2014 10.400 3.417 481 1.262 15.560
währungsänderungen 600 176 35 60 871
zugänge aufgrund von akquisitionen 62 14 – – 76
zugänge – – – 56 56
abgänge – – – 32 32
umbuchungen – – – 8 8
stand 31.12.2014/01.01.2015 11.062 3.607 516 1.354 16.539
währungsänderungen 506 119 17 34 676
zugänge aufgrund von akquisitionen 45 7 2 – 54
zugänge – 1 – 46 47
abgänge – 61 – 18 79
umbuchungen – 2 – 14 16
umgliederung in zur veräußerung 
­gehaltene vermögenswerte –2 – – – –2
stand 31.12.2015 11.611 3.675 535 1.430 17.251
146
linde finanzbericht 2015
59 anlagenspiegelimmateriellevermögenswerte –kumulierteabschreibungen
übrige 
geschäfts- immaterielle 
oder  kunden- vermögens-
in mio. €  firmenwerte beziehungen markennamen werte gesamt
stand 01.01.2014 5 1.132 163 789 2.089
währungsänderungen 2 74 14 36 126
zugänge aufgrund von akquisitionen  – – – – –
abschreibungen – 227 25 104 356
wertminderungen – 11 – 10 21
abgänge – – – 31 31
umbuchungen – – – 1 1
stand 31.12.2014/01.01.2015 7 1.444 202 909 2.562
währungsänderungen – 51 6 21 78
abschreibungen – 182 26 109 317
wertminderungen – – – 2 2
abgänge – 54 – 18 72
umbuchungen – 2 – –2 –
stand 31.12.2015 7 1.625 234 1.021 2.887
nettobuchwert stand 31.12.2015 11.604 2.050 301 409 14.364
nettobuchwert stand 31.12.2014 11.055 2.163 314 445 13.977
in der bilanz zum 31. dezember 2015 ist insgesamt ein  weitere entwicklungskosten für softwareanwendungen 
geschäfts­ oder firmenwert in höhe von 11,604 mrd. eur  im homecare­bereich in höhe von 4 mio. eur kapitalisiert. 
(vj. 11,055 mrd. eur) erfasst. auf die erwerbsvorgänge des  im vorjahr wurden entwicklungskosten für selbst erstellte 
geschäfts jahres 2015 entfällt ein geschäfts­ oder firmen­ vertriebsbezogene softwareanwendungen in höhe von 
wert in höhe von 45 mio. eur (vj. 66 mio. eur). 2 mio. eur aktiviert. die betroffenen vermögenswerte 
insgesamt beträgt der buchwert der im rahmen von  befinden sich zum abschlussstichtag noch in entwicklung 
akquisitionen erworbenen markenrechte zum bilanz­ und werden entsprechend noch nicht abgeschrieben.
stichtag 301 mio. eur (vj. 314 mio. eur). die im zuge der  der geschäfts­ oder firmenwert wurde zum 30. septem­
boc­akquisition und sonstiger akquisitionen erworbenen  ber 2015 einer überprüfung der werthaltigkeit unterzogen. 
unternehmensmarken werden seit dem geschäfts jahr 2011  hierbei ergaben sich keine wertminderungen. auch eine 
als vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer qua­ erneute prüfung des geschäfts­ oder firmenwertes zum 
lifiziert, da mit einem langfristigen rebranding­programm  31. dezember 2015, um veränderten rahmenbedingungen 
für die entsprechenden marken begonnen wurde. diese  rechnung zu tragen, ergab keine wertminderung.
markennamen werden linear über zwölf jahre abgeschrie­ der erzielbare betrag wurde wie im vorjahr unter 
ben und ihr buchwert betrug zum 31. dezember 2015  verwendung des nutzungswertes ermittelt. bei der 
187 mio. eur (vj. 213 mio. eur). bestimmung des nutzungswertes kam ein discounted 
die im rahmen der  lincare­akquisition erworbenen  cash flow­verfahren zur anwendung. als grundlage für 
marken haben eine unbestimmte nutzungsdauer und sind  die ableitung der cash­flows diente ein detailplanungs­
bestandteil der region nordamerika. sie wurden im be­ zeitraum über fünf jahre. die im detailplanungszeitraum 
richtsjahr einem werthaltigkeitstest unterzogen, bei dem  unterstellten wirtschaftlichen wachstumsraten und rah­
ein vorsteuerzinssatz von 10,3 prozent und ein wachstum  menbedingungen orientierten sich an den aktuellsten 
in der ewigen rente von 1,0 prozent unterstellt wurden.  schätzungen des internationalen wirtschaftsforschungs­
der buchwert zum 31. dezember 2015 betrug 114 mio. eur  instituts oxford economics. die  operative marge in den 
(vj. 101 mio. eur). einzelnen  segmenten wurde als im detailplanungszeit­
die abschreibungen der immateriellen vermögenswerte  raum weitgehend konstant auf dem niveau des jahres 2015 
mit bestimmter nutzungsdauer in höhe von 317 mio. eur  unterstellt. die inflationsannahme für die planperiode 
(vj. 356 mio. eur) wurden innerhalb der funktionskosten  beträgt einheitlich 0,5 prozent für alle zahlungsmittelge­
zum größten teil in den vertriebskosten ausgewiesen. nerierenden einheiten und reflektiert die eurobasierte 
in den übrigen immateriellen vermögenswerten  teuerungsrate.
sind im wesentlichen softwarelösungen bilanziert. 
im zusammenhang mit der eigenentwicklung selbst 
genutzter softwarelösungen im sap­umfeld sind im 
geschäfts jahr entwicklungskosten in höhe von 7 mio. eur 
zugegangen (vj. 14 mio. eur). darüber hinaus wurden 
147
linde finanzbericht 2015
erläuterungen zur  
konzernbilanz
einen überblick über die verteilung des geschäfts­ oder 
firmenwerts sowie die verwendeten parameter gibt die 
folgende tabelle:
60 angabenfürdiewerthaltigkeitdesgeschäfts-oderfirmenwertes
vorsteuer-wacc nachsteuer-wacc durchschnittliche  durchschnittliche 
buchwert des  nachregionenspe- nachregionenspe- jährliche   jährliche  
 zugeordneten  zifischenrisikozu- zifischenrisikozu- wachstumsrate  wachstumsrate 
geschäfts-oder und-abschlägen und-abschlägen bruttoinlandspro- industrieproduktion  langfristige 
firmenwertes zum testzeitpunkt zum testzeitpunkt dukt in planperiode in planperiode  wachstumsrate
in mio. € in prozent in prozent in prozent in prozent in prozent
zum  zum 
31.12. 31.12. 31.12. 30.09. 31.12. 30.09.
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
emea 5.098 5.018 8,1 6,9 6,4 5,5 2,0 2,2 1,9 2,4 0,5 0,5
asien/pazifik 1.967 1.953 8,2 7,1 6,4 5,5 4,1 4,5 3,9 5,1 0,8 0,8
amerika 3.916 3.483 9,4 7,9 6,2 5,3 2,5 2,7 2,7 3,5 0,8 0,5
engineering division 277 272 8,6 9,4 6,6 7,0 3,2 3,1 3,0 3,6 0,8 0,8
sonstige aktivitäten 346 329 5,1 6,8 4,2 5,5 2,5 2,2 1,2 1,3 0,8 0,8
 
konzern 11.604 11.055                  
[15] sachanlagen
die sachanlagen der linde group entwickelten sich im 
geschäfts jahr 2015 wie folgt:
61 anlagenspiegelsachanlagen –anschaffungswerte
andere 
grundstücke,  anlagen, 
grundstücks- technische  betriebs-und
gleiche rechte  anlagen und  geschäfts-  anlagen 
in mio. €  und bauten maschinen ausstattung im bau gesamt
stand 01.01.2014 2.919 21.144 1.547 1.761 27.371
währungsänderungen 22 974 –31 44 1.009
zugänge aufgrund von akquisitionen – – – 4 4
zugänge 28 436 72 1.362 1.898
abgänge 40 408 71 3 522
umbuchungen 88 979 50 –1.081 36
stand 31.12.2014/01.01.2015 3.017 23.125 1.567 2.087 29.796
währungsänderungen 47 674 –7 –4 710
zugänge aufgrund von akquisitionen 6 29 – 5 40
zugänge 38 538 95 1.218 1.889
abgänge 24 288 71 2 385
umbuchungen 42 1.333 30 –1.380 25
umgliederung in zur veräußerung 
­gehaltene vermögenswerte –2 –4 – – –6
stand 31.12.2015 3.124 25.407 1.614 1.924 32.069
148
linde finanzbericht 2015
62 anlagenspiegelsachanlagen –kumulierteabschreibungen
andere 
grundstücke,  anlagen, 
grundstücks- technische  betriebs-und
gleiche rechte  anlagen und  geschäfts-  anlagen 
in mio. €  und bauten maschinen ausstattung im bau gesamt
stand 01.01.2014 1.343 13.502 1.137 5 15.987
währungsänderungen –11 525 –24 9 499
abschreibungen 85 1.195 99 – 1.379
wertminderungen 14 74 5 120 213
abgänge 26 379 70 – 475
umbuchungen 1 63 –22 – 42
stand 31.12.2014/01.01.2015 1.406 14.980 1.125 134 17.645
währungsänderungen 27 378 –6 8 407
abschreibungen 92 1.365 111 – 1.568
wertminderungen 1 6 1 1 9
abgänge 20 276 70 1 367
umbuchungen – 64 –14 –21 29
umgliederung in zur veräußerung 
­gehaltene vermögenswerte –1 –3 – – –4
stand 31.12.2015 1.505 16.514 1.147 121 19.287
nettobuchwert stand 31.12.2015 1.619 8.893 467 1.803 12.782
nettobuchwert stand 31.12.2014 1.611 8.145 442 1.953 12.151
die sachanlagen enthalten auch gemietete gebäude,  2 mio. eur (vj. 0 mio. eur) erfasst. die außerplanmäßigen 
technische  anlagen und andere  anlagen mit einem  abschreibungen der sachanlagen sind im wesentlichen 
buchwert von insgesamt 78 mio. eur (vj. 77 mio. eur), die  in den kosten der umgesetzten leistungen sowie in den 
aufgrund der gestaltung der ihnen zugrunde liegenden  forschungs­ und entwicklungskosten enthalten.
leasingverträge (finanzierungsleasing) der linde group  im­berichtsjahr­wurden –­wie­im­vorjahr – keine wert­
als wirtschaftlichem eigentümer zugerechnet werden.  auf holungen vorgenommen.
von den 78 mio. eur entfallen 23 mio. eur (vj. 30 mio. eur)  weiterhin wurden bauzeitzinsen in höhe von 52 mio. eur 
auf gebäude, 17 mio. eur (vj. 8 mio. eur) auf technische  (vj. 42 mio. eur) aktiviert, basierend auf einem zinssatz 
 anlagen und maschinen sowie 38 mio. eur (vj. 39 mio. eur)  von 3,6 bis 3,8 prozent vor steuern (vj. 3,6 bis 3,8 prozent).
auf fahrzeuge. im berichtsjahr erfolgten kürzungen der anschaffungs­ 
des weiteren sind in den sachanlagen auch techni­ bzw. herstellungs kosten des sach anlage vermögens in 
sche a  nlagen enthalten, die absatzseitig gegenstand  höhe von 7 mio. eur um zuwendungen der öffentlichen 
von eingebetteten operating leases sind. die summe  hand (vj. 9 mio. eur).
der zukünftig vom kunden zu erhaltenden mindestleasing­ sachanlagen in höhe von 56 mio. eur (vj. 56 mio. eur) 
zahlungen aus solchen eingebetteten operating leases,  wurden als sicherheit verpfändet.
die innerhalb eines jahres fällig sind, beträgt 64 mio. eur 
(vj. 51 mio. eur). im zeitraum zwischen einem und fünf jah­
ren werden 309 mio. eur fällig (vj. 360 mio. eur) und nach 
fünf jahren werden 810 mio. eur fällig (vj. 1,047 mrd. eur).
wertminderungstests erfolgten auf basis des erzielba­
ren betrags der untersuchten vermögenswerte, wobei im 
regelfall auf den nutzungswert der a  nlagen abgestellt 
wurde. die verwendeten diskontierungssätze (wacc) 
orientierten sich an den im rahmen des wertminderungs­
tests für geschäfts­ oder firmenwerte angewandten 
diskontierungssätzen. die wertminderungen betrugen 
im berichtszeitraum 9 mio. eur (vj. 213 mio. eur). sie 
wurden im wesentlichen auf produktions anlagen 
vorgenommen und verteilten sich auf folgende 
 segmente: emea 2 mio. eur (vj. 4 mio. eur),  asien/pazifik 
4 mio. eur (vj. 119 mio. eur) sowie  amerika 1 mio. eur 
(vj. 90 mio. eur). in der  engineering division  wurden 
149
linde finanzbericht 2015
erläuterungen zur  
konzernbilanz
[16] beteiligungen an assoziierten 
unternehmen und joint ventures/
übrige finanzanlagen
die finanzanlagen der linde group entwickelten sich im 
geschäfts jahr 2015 wie folgt:
63 anlagenspiegelfinanzanlagen –anschaffungswerte
beteiligungen an 
assoziiertenunter-
nehmen undjoint
in mio. €  ventures(atequity) sonstige beteiligungen langfristige ausleihungen1
stand 01.01.2014 223 104 31
währungsänderungen 20 6 1
zugänge 33 17 5
abgänge 20 54 7
umbuchungen –5 – –
stand 31.12.2014/01.01.2015 251 73 30
währungsänderungen 8 4 1
zugänge 16 7 2
abgänge 22 29 2
umbuchungen – 6 –1
stand 31.12.2015 253 61 30
1 von den langfristigen ausleihungen entfallen 12 mio. eur (vj. 15 mio. eur) auf ausleihungen an assoziierte unternehmen und joint ventures.
64 anlagenspiegelfinanzanlagen –kumulierteabschreibungen
beteiligungen an 
assoziiertenunter-
nehmen undjoint
in mio. €  ventures(atequity) sonstige beteiligungen langfristige ausleihungen
stand 01.01.2014 9 15 5
währungsänderungen 2 1 –
abschreibungen – – 1
abgänge – 4 –
stand 31.12.2014/01.01.2015 11 12 6
abschreibungen – 12 4
stand 31.12.2015 11 24 10
nettobuchwert stand 31.12.2015 242 37 20
nettobuchwert stand 31.12.2014 240 61 24
65 nettobuchwerte finanzanlagen
beteiligungen an 
assoziierten 
unternehmen und 
joint ventures  sonstige  langfristige 
(at equity) beteiligungen ausleihungen gesamt
nettobuchwert stand 31.12.2015 242 37 20 299
nettobuchwert stand 31.12.2014 240 61 24 325
150
linde finanzbericht 2015
das beteiligungsproportionale ergebnis aus assozi­
ierten unternehmen und joint ventures betrug im be­
richtszeitraum 12 mio. eur (vj. 22 mio. eur). innerhalb der 
 gases division entfielen 3 mio. eur auf das s egment emea 
(vj. 9 mio. eur) und 11 mio. eur auf das  segment  asien/
pazifik (vj. 12 mio. eur). im  segment a  merika wurden im 
vorjahr 1 mio. eur erfasst.
aus den beteiligungsergebnissen der assoziierten un­
ternehmen und joint ventures ergeben sich zum bilanz­
stichtag keine nicht erfassten verluste (vj. 2 mio. eur).
es bestehen zum bilanz stichtag keine eventualver­
bindlichkeiten in bezug auf anteile an assoziierten un­
ternehmen und joint ventures (vj. 4 mio. eur).
zum bilanz stichtag bestehen keine offenen bestel­
lungen gegenüber joint ventures und assoziierten unter­
nehmen (vj. 36 mio. eur). maßgebliche beschränkungen 
auf die möglichkeit von assoziierten unternehmen und 
joint ventures,  dividenden oder flüssige mittel auf linde 
zu übertragen oder darlehen an linde zurückzuzahlen, 
bestanden ebenfalls nicht.
weitere angaben zu assoziierten unternehmen und 
joint ventures sind im konzernanhang unter ziffer [41] 
enthalten. joint ventures wiesen im berichtszeitraum 
folgende zusammengefasste beteiligungsproportionale 
 finanzinformationen auf:
66  aggregierte finanzinformationen 
zu jointventures(atequity)
in mio. € 2015 2014
ergebnis nach steuern 14 19
sonstiges ergebnis nach steuern 5 10
gesamtergebnis 19 29
die beteiligungsproportionalen finanzinformationen zu 
den assoziierten unternehmen sind unwesentlich und 
werden daher nicht separat dargestellt.
[17] vorräte
67 vorräte
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 
roh­, hilfs­ und betriebsstoffe 116 118
unfertige erzeugnisse, 
­unfertige leistungen 202 200
fertige erzeugnisse 585 497
waren 227 231
geleistete anzahlungen 111 109
gesamt 1.241 1.155
zum bilanz stichtag betrugen die wertminderungen auf 
vorräte 122 mio. eur (vj. 108 mio. eur).
151
linde finanzbericht 2015
erläuterungen zur  
konzernbilanz
[18] forderungen aus finan­
zierungsleasing, forderungen 
aus lieferungen­und­
­leistungen, übrige­forderungen­
und vermögenswerte, 
 ertragsteuerforderungen
68 forderungen und sonstige vermögenswerte
kurzfristig langfristig gesamt
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014  31.12.2015 31.12.2014  31.12.2015 31.12.2014 
forderungen aus finanzierungsleasing 52 50 217 248 269 298
forderungen aus percentage of completion 174 511 – – 174 511
übrige forderungen aus 
­lieferungen und ­leistungen 2.550 2.550 2 3 2.552 2.553
forderungen aus 
 lieferungen und  leistungen 2.724 3.061 2 3 2.726 3.064
sonstige steuererstattungsansprüche 226 226 19 34 245 260
derivate mit positivem marktwert 160 151 156 258 316 409
vermögenswerte aus pensionen – – 118 171 118 171
sonstige forderungen und vermögenswerte 392 346 133 86 525 432
übrige forderungen und vermögenswerte 778 723 426 549 1.204 1.272
ertragsteuerforderungen 277 216 9 3 286 219
forderungen aus finanzierungsleasing
nahezu sämtliche forderungen aus finanzierungsleasing 
gehen auf verträge zurück, die im rahmen von ifric 4/
ias 17 als „embedded finance lease“ klassifiziert worden 
sind. das adressausfallrisiko der forderungen aus finanzie­
rungsleasing wird grundsätzlich durch die den verträgen 
zugrunde liegenden luft zerlegungsanlagen und sonstigen 
 anlagen gesichert.
den forderungen aus finanzierungsleasing liegen die 
folgenden daten zugrunde:
69 forderungen aus finanzierungsleasing
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 
summe der künftigen 
 mindestleasingzahlungen 
(bruttoinvestition)  336 363
fällig innerhalb eines jahres 71 67
fällig zwischen einem 
und fünf jahren 198 206
fällig nach mehr als fünf jahren 67 90
barwert der ausstehenden 
mindestleasingzahlungen 269 298
fällig innerhalb eines jahres 52 50
fällig zwischen einem 
und fünf jahren 157 167
fällig nach mehr als fünf jahren 60 81
in den ausstehenden 
 mindestleasingzahlungen 
enthaltener finanzertrag 67 65
152
linde finanzbericht 2015
forderungen aus percentage of completion
bei den forderungen aus percentage of completion (poc) 
wurden angefallene auftragskosten einschließlich ergeb­
nisbeiträgen mit anzahlungen verrechnet.
für langfristige f ertigungsaufträge wurden bis zum 
bilanz stichtag angefallene auftragskosten und ausge­
wiesene ergebnisbeiträge in höhe von 4,987 mrd. eur 
(vj. 4,174 mrd. eur) mit erhaltenen anzahlungen in höhe 
von 5,474 mrd. eur (vj. 4,473 mrd. eur) verrechnet. da­
raus resultieren forderungen in höhe von 174 mio. eur 
(vj. 511 mio. eur) und verbindlichkeiten in höhe von 
661 mio. eur (vj. 810 mio. eur).
übrige forderungen aus lieferungen 
und leistungen
übrige forderungen aus lieferungen und leistungen be­
stehen gegenüber einer vielzahl von kunden, die einer 
großen bandbreite an branchen und anzahl von regionen 
angehören. permanente bonitätseinschätzungen werden 
bezüglich der werthaltigkeit der forderungskonten durch­
geführt und es werden gegebenenfalls kreditausfallver­
sicherungen abgeschlossen.
70 überfällige forderungen, die bisher nicht wertberichtigt wurden
2015, in mio. € < 30 tage 30–60tage 60–90tage 90–180tage >180 tage
forderungen aus lieferungen und leistungen 319 50 32 1 1
sonstige forderungen und vermögenswerte – – – – –
2014, in mio. €          
forderungen aus lieferungen und leistungen 261 49 44 1 1
sonstige forderungen und vermögenswerte 4 – – – –
hinsichtlich finanzieller vermögenswerte, die weder über­ 71  zahlungsmittel und 
fällig noch wertgemindert sind, lagen zum bilanz stichtag   zahlungsmitteläquivalente
keine anzeichen einer potenziellen wertminderung vor.
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 
guthaben bei kreditinstituten 739 663
geldmarktfonds 200 264
[19] wert papiere
schecks 5 1
kassenbestände 1 2
der bestand an kurzfristigen wert papieren hat sich im 
zahlungsmitteläquivalente 472 207
berichtszeitraum, hauptsächlich aufgrund von verkäufen, 
gesamt 1.417 1.137
um 100 mio. eur auf 421 mio. eur verringert (vj. 521 mio. eur).
die held to maturity­wert papiere betragen zum bilanz­
stichtag 13 mio. eur (vj. 12 mio. eur). die bonität der kon­ die linde group schließt zur eingrenzung des adressaus­
trahenten wird laufend überwacht und unterliegt klar  fallrisikos mit b anken credit support annexes (csas) ab. 
definierten limits. unter derartigen verträgen werden die positiven und 
negativen marktwerte der von der linde ag und der 
linde finance b. v. gehaltenen derivate regelmäßig durch 
zahlungsmittel hinterlegt. im berichtsjahr ist aus diesen 
[20] zahlungsmittel und 
verträgen ein betrag von 371 mio. eur innerhalb der zah­
 zahlungsmitteläquivalente lungsmitteläquivalente ausgewiesen (vj. 141 mio. eur).
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in 
höhe von 1,417 mrd. eur (vj. 1,137 mrd. eur) setzen sich 
im wesentlichen aus guthaben bei kredit instituten und 
geldmarktfonds zusammen, die innerhalb von drei mo­
naten verfügbar sind.
153
linde finanzbericht 2015
erläuterungen zur  
konzernbilanz
[21] langfristige zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte und 
veräußerungsgruppen
zum 31. dezember 2015 wurden vermögenswerte mit einem 
buchwert von 11 mio. eur als langfristige zur veräußerung 
gehaltene veräußerungsgruppen ausgewiesen. es handelt 
sich dabei im wesentlichen um zahlungsmittelbestände, 
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie tech­
nische  anlagen und maschinen und gebäude aus dem 
 segment  asien/pazifik. die veräußerungsgruppe soll im 
kommenden jahr verkauft werden. ein entsprechender 
verkaufsvertrag wurde bereits unterzeichnet. die vermö­
genswerte unterlagen keiner wertminderung.
[22] eigenkapital
72 eigenkapital
in €  31.12.2015 31.12.2014
grundkapital 475.476.940,80 475.476.940,80
nennbetrag eigene aktien 243.479,04 243.479,04
ausgegebenes kapital 475.233.461,76 475.233.461,76
genehmigtes kapital (gesamt)  84.119.265,28 84.119.265,28
genehmigtes kapital i  47.000.000,00 47.000.000,00
genehmigtes kapital ii 37.119.265,28 37.119.265,28
bedingtes kapital (gesamt)  57.240.000,00 62.082.237,44
bedingtes kapital 2007 – 4.842.237,44
bedingtes kapital 2012 10.240.000,00 10.240.000,00
bedingtes kapital 2013 47.000.000,00 47.000.000,00
gezeichnetes kapital, genehmigtes 
und b edingteskapital,bezugsrechte
das grund kapital der gesellschaft beträgt zum bilanz­
stichtag 475.476.940,80 eur und ist voll eingezahlt. es ist 
eingeteilt in 185.733.180 stückaktien mit einem anteili­
gen betrag am grund kapital von 2,56 eur je  aktie. die 
 aktien lauten auf den inhaber. jede a  ktie gewährt ein 
stimmrecht und ist dividendenberechtigt. der gesellschaft 
stehen aus den zum 31. dezember 2015 gehaltenen 95.109 
eigenen  aktien keine  dividende und keine stimmrechte 
zu (§ 71b aktg).
im geschäfts jahr 2015 wurden keine neuen stückaktien 
ausgegeben. damit hat sich das grund kapital im geschäfts­
jahr 2015 nicht verändert.
73 anzahl stückaktien
2015 2014
anzahl stückaktien zum 01.01. 185.733.180 185.648.912
veränderung aus long term incentive plan (ltip 2007) – 84.268
anzahl stückaktien zum 31.12. 185.733.180 185.733.180
eigene aktien 95.109 95.109
anzahl ausstehende stückaktien zum 31.12. 185.638.071 185.638.071
154
linde finanzbericht 2015
genehmigtes kapital des aufsichts rats das bezugsrecht für einen betrag von 
das genehmigte kapital setzt sich zum 31. dezember 2015  bis zu 3.500.000,00 eur insoweit auszuschließen, wie dies 
wie folgt zusammen: erforderlich ist, um a  ktien an mit arbeiter der linde ag 
 und / oder ihrer verbundenen unternehmen unter aus­
genehmigtes kapital i: schluss des bezugsrechts der a ktionäre ausgeben zu kön­
durch beschluss der hauptversammlung vom 29. mai 2013  nen. der vorstand ist ermächtigt, die weiteren einzelheiten 
ist der vorstand ermächtigt, das grund kapital bis zum  der kapital erhöhung und ihrer durchführung mit zustim­
28. mai 2018 mit zustimmung des aufsichts rats um bis  mung des aufsichts rats festzulegen. die neuen  aktien 
zu 47.000.000,00 eur durch einmalige oder mehrmalige  können auch von durch den vorstand bestimmten kredit­
ausgabe von insgesamt bis zu 18.359.375 neuen, auf den  instituten mit der verpflichtung übernommen werden, sie 
inhaber lautenden stückaktien mit einem anteiligen be­ den  aktionären anzubieten (mittelbares bezugsrecht).
trag des grund kapitals von je 2,56 eur gegen bareinlage 
oder gegen sach einlage zu erhöhen. grundsätzlich sind  genehmigtes kapital ii:
die neuen stückaktien den  aktionären zum bezug anzu­ durch beschluss der hauptversammlung vom 4. mai 2012 
bieten. der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustim­ ist der vorstand ermächtigt, das grund kapital bis zum 
mung des aufsichts rats spitzenbeträge vom bezugsrecht  3. mai 2017 mit zustimmung des aufsichts rats um bis zu 
der  aktionäre auszuschließen und das bezugsrecht auch  70.000.000 eur durch einmalige oder mehrmalige ausgabe 
insoweit auszuschließen, wie dies erforderlich ist, um  von insgesamt bis zu 27.343.750 neuen, auf den inhaber 
inhabern der von der linde ag oder ihren unmittelbaren  lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des 
oder mittelbaren tochter gesellschaften ausgegebenen  grund kapitals von je 2,56 eur gegen bareinlage und/oder 
options­ und/oder wandlungs rechte bzw. wandlungs­ gegen sach einlage zu erhöhen.
pflichten ein bezugsrecht auf neue stückaktien in dem  nach durchführung der ordentlichen kapital erhöhung 
umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung der  im geschäfts jahr 2012 durch ausnutzung dieses geneh­
options­  und / oder wandlungs rechte bzw. nach erfüllung  migten kapitals ii ist der vorstand noch ermächtigt, das 
einer wandlungspflicht zustehen würde. außerdem ist  grund kapital bis zum 3. mai 2017 mit zustimmung des 
der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts­ aufsichts rats um bis zu 37.119.265,28 eur durch einmalige 
rats das bezugsrecht der a ktionäre auszuschließen, wenn  oder mehrmalige ausgabe von insgesamt bis zu 14.499.713 
die neuen  aktien bei einer kapital erhöhung gegen bar­ neuen, auf den inhaber lautenden stückaktien mit einem 
einlagen zu einem ausgabebetrag ausgegeben wer­ anteiligen betrag des grund kapitals von je 2,56 eur ge­
den, der den börsenpreis der bereits  börsennotierten  gen bareinlage und/oder gegen sach einlage zu erhöhen. 
 stückaktien gleicher ausstattung zum zeitpunkt der end­ grundsätzlich sind die neuen stückaktien den  aktionären 
gültigen festlegung des ausgabebetrags, die möglichst  zum bezug anzubieten. der vorstand ist jedoch ermächtigt, 
zeitnah zur platzierung der stückaktien erfolgen soll, nicht  mit zustimmung des aufsichts rats spitzenbeträge vom 
wesentlich unterschreitet, und das rechnerisch auf die  bezugsrecht der a  ktionäre auszuschließen und das be­
ausgegebenen  aktien entfallende grund kapital insge­ zugsrecht auch insoweit auszuschließen, wie dies erfor­
samt 10 prozent des grund kapitals weder im zeitpunkt  derlich ist, um inhabern der von der linde ag oder ihren 
des wirksamwerdens noch im zeitpunkt der ausübung  unmittelbaren oder mittelbaren tochter gesellschaften 
dieser ermächtigung überschreitet. auf diese kapital­ ausgegebenen options­ und/oder wandlungs rechte 
grenze ist das rechnerisch auf diejenigen a  ktien entfal­ ein bezugsrecht auf neue stückaktien in dem umfang 
lende grund kapital anzurechnen, die zur bedienung von  zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung der options­ 
options­  und / oder wandel anleihen auszugeben sind. eine  oder wandlungs rechte bzw. nach erfüllung einer wand­
solche anrechnung erfolgt jedoch nur insoweit, als die  lungspflicht zustehen würde. außerdem ist der vorstand 
options­ bzw. wandel anleihen in entsprechender anwen­ ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts rats das be­
dung des § 186 abs. 3 satz 4 aktg unter ausschluss des  zugsrecht der  aktionäre auszuschließen, wenn die neuen 
bezugsrechts der  aktionäre während der laufzeit dieser   aktien bei einer kapital erhöhung gegen bareinlagen zu 
ermächtigung ausgegeben werden. ebenfalls anzurech­ einem ausgabebetrag ausgegeben werden, der den bör­
nen ist das grund kapital, das rechnerisch auf diejenigen  senpreis der bereits börsennotierten stückaktien zum zeit­
 aktien entfällt, die während der laufzeit dieser ermäch­ punkt der endgültigen festlegung des ausgabebetrags, 
tigung gemäß oder entsprechend § 186 abs. 3 satz 4 aktg  die möglichst zeitnah zur platzierung der stückaktien 
auf der grundlage eines genehmigten kapitals ausge­ erfolgen soll, nicht wesentlich unterschreitet, und das 
geben oder nach rückerwerb als eigene a  ktien veräu­ rechnerisch auf die ausgegebenen  aktien entfallende 
ßert werden. darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt,  grund kapital insgesamt 10 prozent des grund kapitals 
mit zustimmung des aufsichts rats das bezugsrecht bei  weder im zeitpunkt des wirksamwerdens noch im zeit­
kapital erhöhungen gegen sach einlagen auszuschließen,  punkt der ausübung dieser ermächtigung überschreitet. 
insbesondere im rahmen des erwerbs von unternehmen,  auf diese kapitalgrenze ist das rechnerisch auf diejeni­
unternehmens teilen oder beteiligungen an unternehmen  gen  aktien entfallende grund kapital anzurechnen, die 
oder im rahmen von unternehmens zusammen schlüssen.  zur bedienung von options­ und/oder wandel anleihen 
der vorstand ist weiterhin ermächtigt, mit zustimmung  auszugeben sind. eine solche anrechnung erfolgt jedoch 
155
linde finanzbericht 2015
erläuterungen zur  
konzernbilanz
nur insoweit, als die options­ bzw. wandel anleihen in  kapital 2013). die bedingte kapital erhöhung wird nur in­
entsprechender anwendung des § 186 abs. 3 satz 4 aktg  soweit durchgeführt, wie (i) die inhaber bzw. gläubiger 
unter ausschluss des bezugsrechts der  aktionäre während  von wandlungs rechten oder optionsscheinen, die gemäß 
der laufzeit dieser ermächtigung ausgegeben werden.  den von der gesellschaft oder von unter der leitung der 
ebenfalls anzurechnen ist das grund kapital, das rech­ gesellschaft stehenden konzernunternehmen aufgrund 
nerisch auf diejenigen a  ktien entfällt, die während der  des ermächtigungs beschlusses der hauptversammlung 
laufzeit dieser ermächtigung gemäß oder entsprechend  vom 29. mai 2013 bis zum 28. mai 2018 ausgegebenen 
§ 186 abs. 3 satz 4 aktg auf der grundlage eines geneh­ wandel­ und/oder optionsschuldverschreibungen be­
migten kapitals ausgegeben oder nach rückerwerb als  stehen bzw. diesen beigefügt sind, von ihren wandlungs­ 
eigene a  ktien veräußert werden. darüber hinaus ist der  bzw. optionsrechten gebrauch machen oder (ii) die zur 
vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts rats  wandlung verpflichteten inhaber bzw. gläubiger der von 
das bezugsrecht bei kapital erhöhungen gegen sach­ der gesellschaft oder von unter der leitung der gesell­
einlagen auszuschließen, insbesondere im rahmen des  schaft stehenden konzernunternehmen aufgrund des 
erwerbs von unternehmen, unternehmens teilen und be­ ermächtigungs beschlusses der hauptversammlung vom 
teiligungen an unternehmen oder von unternehmens­ 29. mai 2013 bis zum 28. mai 2018 ausgegebenen wandel­
zusammens chlüssen. der vorstand ist ermächtigt, die  schuldverschreibungen ihre pflicht zur wandlung erfül­
weiteren einzelheiten der kapital erhöhung und ihrer  len, in den fällen (i) und (ii) jeweils soweit nicht eigene 
durchführung mit zustimmung des aufsichts rats fest­  aktien zur bedienung eingesetzt werden. die ausgabe der 
zulegen. die neuen a  ktien können auch von durch den  neuen  aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des vorste­
vorstand bestimmten kredit instituten mit der verpflich­ hend bezeichneten ermächtigungs beschlusses jeweils zu 
tung übernommen werden, sie den a  ktionären anzubie­ bestimmenden options­ bzw. wandlungspreis. die neuen 
ten (mittelbares bezugsrecht).  aktien nehmen vom beginn des geschäfts jahres an, in 
dem sie durch die ausübung von wandlungs­ bzw. options­
bedingtes kapital rechten oder durch die erfüllung von wandlungspflichten 
das bedingte kapital zum 31. dezember 2015 setzt sich aus  ausgegeben werden, am  gewinn teil. der vorstand ist 
den folgenden bestandteilen zusammen: ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts rats die weite­
ren einzelheiten der durchführung der bedingten kapital­
bedingtes kapital 2012: erhöhung festzusetzen.
das grund kapital ist um bis zu 10.240.000 eur durch 
ausgabe von bis zu 4.000.000 neuen, auf den inhaber  ermächtigung zum erwerb eigener a  ktien:
lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des  durch beschluss der hauptversammlung vom 4. mai 2012 
grund kapitals von je 2,56 eur bedingt erhöht (beding­ ist der vorstand ermächtigt, bis zum 3. mai 2017 eigene 
tes kapital 2012). die bedingte kapital erhöhung wurde   aktien mit einem anteiligen betrag des grund kapitals 
ausschließlich beschlossen zum zweck der gewährung  von insgesamt bis zu 10 prozent des zum zeitpunkt der 
von bezugsrechten ( aktienoptionen) an mitglieder des  beschluss­fassung­bestehenden­grund­kapitals­oder – 
vorstands der gesellschaft, an mitglieder von geschäfts­ falls­dieser­wert­geringer­ist – des zum zeitpunkt der 
leitungsorganen verbundener unternehmen im in­ und  ausübung der vorliegenden ermächtigung bestehenden 
ausland sowie an ausgewählte führungskräfte der ge­ grund kapitals zu erwerben.
sellschaft und verbundener unternehmen im in­ und  der erwerb darf über die börse, mittels eines an alle 
ausland nach näherer maßgabe der bestimmungen des   aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots oder 
ermächtigungs beschlusses der hauptversammlung vom  mittels einer an alle  aktionäre gerichteten öffentlichen 
4. mai 2012 (long  term incentive plan 2012). die bedingte  einladung zur abgabe von verkaufsofferten erfolgen.
kapital erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie von  die aufgrund dieser ermächtigung erworbenen a ktien 
bezugsrechten nach maßgabe dieses ermächtigungs­ können:
beschlusses gebrauch gemacht wird und die gesellschaft 
die gegenleistung nicht in bar oder mit eigenen  aktien  ￢ über die börse oder durch ein angebot an alle  aktionäre 
erbringt. die neuen  aktien, die aufgrund der ausübung  veräußert werden,
von bezugsrechten ausgegeben werden, sind erstmals  ￢ mit zustimmung des aufsichts rats auch in anderer weise 
für das geschäfts jahr dividendenberechtigt, für das zum  veräußert werden,
zeitpunkt ihrer ausgabe noch kein beschluss der haupt­ ￢ mit zustimmung des aufsichts rats im rahmen des un­
versammlung über die verwendung des bilanzgewinns  mittelbaren oder mittelbaren erwerbs von unternehmen, 
gefasst worden ist. unternehmensteilen oder beteiligungen an unterneh­
men sowie im rahmen von unternehmens zusammen­
bedingtes kapital 2013: schlüssen angeboten und übertragen werden,
das grund kapital ist um bis zu 47.000.000,00 eur durch  ￢ zur erfüllung von options­ und/oder wandel anleihen, 
ausgabe von bis zu 18.359.375 neuen, auf den inhaber  die die gesellschaft oder eine unmittelbare oder mittel­
lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des  bare tochter gesellschaft der gesellschaft ausgegeben 
grund kapitals von je 2,56 eur bedingt erhöht (bedingtes  hat oder ausgeben wird, verwendet werden,
156
linde finanzbericht 2015
￢ bei einer veräußerung erworbener eigener a  ktien  kapitalrücklage
durch angebot an alle  aktionäre oder bei einer kapital­ die kapitalrücklage enthält die aufgelder aus der ausgabe 
erhöhung mit bezugsrecht den inhabern der von der  von  aktien sowie die aufwendungen aus der ausgabe von 
gesellschaft oder einer unmittelbaren oder einer mit­ optionsrechten an mit arbeiter gemäß ifrs 2 share­based 
telbaren tochter gesellschaft der gesellschaft ausgege­ payments.
benen options­ und/oder wandlungs rechte als bezugs­
rechte auf die a ktien in dem umfang gewährt werden,  g  ewinnrücklagen
wie es ihnen nach ausübung der options­ und/oder  die g ewinnrücklagen beinhalten die in der vergangenheit 
wandlungs rechte bzw. nach erfüllung einer wandlungs­ erzielten ergebnisse der in den konzern abschluss einbe­
pflicht zustehen würde, zogenen unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet 
￢ zur erfüllung von verpflichtungen der gesellschaft aus  wurden.
dem von der hauptversammlung am 14. mai 2002 un­ weiterhin werden die effekte aus der neubewer tung 
ter punkt 8 der tagesordnung beschlossenen linde  von leistungsorientierten pensionsplänen sowie effekte 
 management incentive programme gewährt werden, aus der beschränkung eines defined benefit asset („asset 
￢ zur erfüllung von verpflichtungen der gesellschaft aus  ceiling“ nach ias 19.64) in den  gewinnrücklagen erfasst. 
dem von der hauptversammlung am 5. juni 2007 unter  dadurch wird verdeutlicht, dass eine umgliederung die­
punkt 7 der tagesordnung beschlossenen  performance  ser beträge in die g  ewinn­ und verlust rechnung in zu­
share programme gewährt werden, künftigen perioden nicht erfolgen wird. im berichtsjahr 
￢ zur erfüllung von verpflichtungen der gesellschaft aus  wurde ein latenter steuereffekt auf die veränderung der 
dem von der hauptversammlung am 4. mai 2012 unter   gewinnrücklagen aufgrund versicherungsmathemati­
punkt 8 der tagesordnung beschlossenen p erformance  scher  gewinne und verluste in höhe von –56 mio. eur 
share programme gewährt werden, (vj. 173 mio. eur) erfasst.
￢ an mitglieder des vorstands und an personen, die in 
einem arbeitsverhältnis zur gesellschaft stehen oder 
standen, sowie an organmitglieder von mit der gesell­
schaft verbundenen unternehmen ausgegeben wer­
den oder zur bedienung von rechten auf den erwerb 
oder pflichten zum erwerb verwendet werden, die dem 
genannten personenkreis eingeräumt wurden, oder
￢ mit zustimmung des aufsichts rats eingezogen werden.
die gesellschaft hält insgesamt 95.109 eigene  aktien. 
dies entspricht einem anteil am grund kapital in höhe 
von 243.479,04 eur und 0,05 prozent des gezeichneten ka­
pitals. die  aktien werden zur erfüllung von rechten auf 
übertragung von  aktien der gesellschaft im rahmen des 
sogenannten matching share plan an alle berechtigten 
des plans, darunter auch die mitglieder des vorstands, 
verwendet.
157
linde finanzbericht 2015
erläuterungen zur  
konzernbilanz
sonstige rücklagen
in den sonstigen rücklagen sind die differenzen aus der 
erfolgsneutralen währungsumrechnung von abschlüssen 
ausländischer tochter unternehmen sowie die effekte aus 
der erfolgsneutralen bewertung von wert papieren und 
sicherungsinstrumenten ausgewiesen.
die bestandteile der sonstigen rücklagen haben sich 
wie folgt entwickelt:
74 bestandteile der sonstigen rücklagen
2015 2014
vor  steuer- vor  steuer-
in mio. € steuern effekt netto steuern effekt netto
veränderung des unterschiedes 
aus 	währungsumrechnung 1.093 – 1.093 1.308 – 1.308
veränderung der unrealisierten gewinne/
verluste aus zur veräusserung verfüg baren 
finanziellen vermögenswerten –9 2 –7 –14 4 –10
veränderung der aufgelaufenen 
­unrealisierten gewinne/verluste –8 2 –6 – –1 –1
realisierte gewinne/verluste –1 – –1 –14 5 –9
veränderung der unrealisierten gewinne/ 
verluste aus sicherungsinstru menten –484 7 –477 –721 71 –650
veränderung der aufgelaufenen 
­unrealisierten gewinne/verluste –466 2 –464 –705 67 –638
realisierte gewinne/verluste –18 5 –13 –16 4 –12
anteile anderer gesellschafter die stimmrechte anderer gesellschafter entsprechen 
die anteile anderer gesellschafter am eigenkapital entfal­ ihrem anteil am eigenkapital. auf detaillierte angaben 
len im wesentlichen auf folgende konzerngesellschaften: zu einzelnen tochter gesellschaften, an denen nicht be­
herrschende andere gesellschafter beteiligt sind, wird 
75 anteile anderer gesellschafter mangels wesentlichkeit im einzelnen verzichtet. weitere 
information zu den einzelnen gesellschaften finden sich 
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 
in der anteilsbesitzliste auf den seiten 202 bis 219.
linde lienhwa industrial gases 
co. ltd., taiwan 268 256
boc­tisco gases co., ltd.,  china 73 81 kapitalstrukturmanagement
african oxygen limited, südafrika 73 80 das kapitalstrukturmanagement von linde erfolgt anhand 
shanghai hualin industrial  verschiedener finanzkennzahlen wie beispielsweise der 
gases co. ltd.,  china 50 47 eigenkapitalquote und des dynamischen verschuldungs­
ma'anshan boc­ma steel gases  grads. ziel des kapitalstrukturmanagements sind ein 
company limited,  china 49 45
uneingeschränkter zugang zum kapitalmarkt sowie ein 
linde india limited, indien 47 44
stabiles rating. nähere informationen hierzu finden sich 
mig production company limited, 
im zusammengefassten lagebericht auf den seiten 65 bis 
thailand 35 34
66 und 68 bis 69.
saudi industrial gas company, 
saudi­arabien 33 29
linde gas algerie s. p. a., algerien  31 32
linde engineering (dalian) co. ltd., 
 china 24 25
diverse andere gesellschaften 188 188
gesamt 871 861
158
linde finanzbericht 2015
[23] rück stellungen für  die­zugesagten­leistungen­in­­deutschland­umfassen­al­
ters­,­invaliditäts­­und­hinterbliebenenleistungen.­diese­
­pensionen und­pensionsähnliche­
verpflichtungen­basieren­grundsätzlich­auf­einer­bei­
verpflichtungen tragsorientierten­­versorgungsregelung,­wobei­für­dienst­
zeiten­vor­dem­1. januar 2002­besitzstände­aus­früheren,­
endgehaltsbezogenen­­versorgungsregelungen­zu­be­
76  rückstellungen für pensionen und  rücksichtigen­sind.­zusätzlich­bestehen­direktzusagen­
pensionsähnliche verpflichtungen durch­entgeltumwandlung­in­form­eines­cash­balance­
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014  plan [siehe glossar].­die­­versorgungsleistungen­erge­
ben­sich­hierbei­auf­basis­einer­zinsgarantie­sowie­der­
rückstellungen für pensionen 1.056 1.247
­performance­der­korrespondierenden­kapitalanlage.­es­
rückstellungen­für­pensions­
ähnliche­verpflichtungen 12 18 bestehen­keine­mindestfinanzierungspflichten.­die­pen­
rückstellungen insgesamt 1.068 1.265 sionsverpflichtungen­in­­deutschland­sind­teilweise­über­
vermögenswerte aus pensionen 118 171 ein­contractual­trust­arrangement­(cta)­ausfinanziert.
die­in­uk­bis­zum­1. juli 2003­zugesagten­leistungen­
sind­dienstzeitabhängig­und­entgeltbezogen­und­umfas­
pensions­rückstellungen­werden­für­verpflichtungen­aus­ sen­alters­,­invaliditäts­­und­hinterbliebenenleistungen.
anwartschaften­und­aus­laufenden­leistungen­an­berech­ mit­wirkung­zum­1.­april­2011­wurden­künftige­inflati­
tigte­aktive­und­ehemalige­mit­arbeiter­der­linde­group­ onsabhängige­rentenerhöhungen­und­die­steigerungen­
sowie­deren­hinterbliebene­nach­ias­19­employee­bene­ der­pensionsfähigen­bezüge­der­höhe­nach­begrenzt.
fits­gebildet. es­bestehen­gesetzliche,­regulatorische­und­vertragli­
je­nach­rechtlichen,­wirtschaftlichen­und­steuerlichen­ che­mindestfinanzierungspflichten.­die­pensionsverpflich­
gegebenheiten­des­jeweiligen­landes­bestehen­dabei­ tungen­in­uk­sind­zu­einem­hohen­grad­ausfinanziert.­die­
unterschiedliche­systeme­der­alterssicherung,­die­in­der­ leistungsorientierten­pensionspläne­sind­für­neuzugänge­
regel­auf­beschäftigungsdauer­und­vergütung­der­mit­ ab­1. juli 2003­geschlossen.
arbeiter­basieren. die­in­den­usa­zugesagten­leistungen­umfassen­al­
die­pensionsähnlichen­verpflichtungen­beinhalten­ ters­,­invaliditäts­­und­hinterbliebenenleistungen.­die­
überbrückungsgeldzahlungen­in­­deutschland­sowie­sons­ verpflichtungen­basieren­auf­dienstzeitabhängigen­und­
tige­verpflichtungen. gehaltsabhängigen­­versorgungsregelungen,­die­im­we­
für­die­betriebliche­altersversorgung­kann­grund­ sentlichen­als­cash­balance­plan­ausgestaltet­sind.­die­
sätzlich­zwischen­beitrags­­und­leistungsorientierten­ planteilnehmer­haben­ein­wahlrecht­auf­einmalzahlung­
­versorgungssystemen­differenziert­werden.­bei­bei­ oder­jährliche­rentenzahlungen.­es­bestehen­gesetzliche­
tragsorientierten­­versorgungsplänen­(defined­contribu­ und­regulatorische­mindestfinanzierungsverpflichtungen.­
tion­plans,­siehe glossar)­geht­das­unternehmen­über­ die­pensionsverpflichtungen­in­den­usa­sind­derzeit­voll­
die­entrichtung­von­beitragszahlungen­an­einen­exter­ ständig­ausfinanziert.
nen­­versorgungsträger­hinaus­keine­weiteren­verpflich­ die­höhe­der­leistungsorientierten­pensionsverpflich­
tungen­ein. tung­(versicherungsmathematischer­barwert­der­erdienten­
bei­leistungsorientierten­­versorgungsplänen­(defined­ ­versorgungsansprüche­bzw.­„defined­benefit­obligation“,­
benefit­plans)­besteht­die­verpflichtung­des­unternehmens­ dbo)­wurde­nach­versicherungsmathematischen­methoden­
darin,­die­zugesagten­leistungen­an­aktive­und­frühere­ berechnet,­für­die­schätzungen­unumgänglich­sind.­dabei­
mit­arbeiter­zu­erfüllen,­wobei­zwischen­rückstellungs­ spielen­neben­den­annahmen­zur­lebenserwartung­und­
systemen­und­extern­finanzierten­versorgungssystemen­ invalidisierung­die­folgenden­prämissen­eine­rolle,­die­
unterschieden­wird.­die­wesentlichen­leistungsorientier­ von­der­wirtschaftlichen­situation­des­jeweiligen­landes­
ten­pensionspläne­der­linde­group­sind­im­folgenden­ abhängen,­wobei­für­das­ausland­verpflichtungsgewich­
beschrieben: tete­durchschnitte­angegeben­sind:
77 prämissen zur berechnung der pensionsrückstellungen
deutschland uk übriges europa usa übrige länder
in prozent 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
abzinsungsfaktor 2,50 2,20 3,90 3,60 1,64 1,95 3,60 3,50 4,05 4,72
anwartschaftsdynamik 2,50 2,25 2,50 2,50 1,84 2,63 – – 3,98 4,05
rentendynamik 1,63 1,64 3,28 3,19 1,05 1,34 1,96 1,95 1,41 1,72
159
linde finanzbericht 2015
erläuterungen zur  
konzernbilanz
die anwartschaftsdynamik umfasst erwartete zukünftige 
gehaltssteigerungen, die unter anderem in abhängigkeit 
von der inflation und der wirtschaftlichen situation jähr­
lich geschätzt werden.
die im folgenden dargestellte sensitivitätsanalyse 
zeigt auf, wie sich der barwert der leistungsorientierten 
pensionsverpflichtung veränderte, wenn jeweils eine ver­
sicherungsmathematische annahme (unter beibehaltung 
der übrigen versicherungsmathematischen annahmen) 
geändert würde. mögliche korrelationseffekte zwischen 
den einzelnen annahmen werden nicht berücksichtigt.
78 sensitivitätsanalyse
veränderung deutschland uk  übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014   31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
+ 50 bp –111 –111 –349 –336   –35 –60 –29 –25 –11 –15 –535 –547
diskontierungszins – 50 bp 125 128 383 385   39 71 30 27 16 17 593 628
+ 50 bp 10 12 – –   9 17 2 2 4 8 25 39
anwartschafts dynamik – 50 bp –11 –13 – –   –8 –15 –2 –2 –7 –6 –28 –36
+ 50 bp 68 74 307 316   17 61 – – 3 4 395 455
rentendynamik – 50 bp –62 –64 –284 –281   –27 –54 – – –3 –3 –376 –402
eine veränderung der restlebenserwartung um +1 jahr 
würde bei den pensionsplänen in  deutschland zu einem 
anstieg der dbo um 5,1 prozent führen. die sensitivitäts­
analyse der lebenserwartung in  deutschland basiert auf 
dem pensionsbestand zum 31. dezember 2012. die zugrunde 
liegenden annahmen haben sich zum bilanz stichtag nicht 
wesentlich verändert.
eine veränderung der restlebenserwartung um +1 jahr­
würde bei den pensionsplänen in uk zu einem anstieg der 
dbo um 3,0 prozent (vj. : 3,0 prozent) führen. auf eine 
sensitivitätsanalyse der restlebenserwartung für die pen­
sionspläne in den usa wird verzichtet, da die planteilneh­
mer in der regel vom wahlrecht der einmalauszahlung 
gebrauch machen.
hinsichtlich der lebenserwartung werden in  deutschland 
die von prof. dr. klaus heubeck entwickelten „richttafeln 
2005 g“ (generationstafeln) zugrunde gelegt. die pensions­
pläne in uk verwenden eigene sterbetafeln und biometri­
sche grundlagen. diese werden aus der tatsächlichen er­
fahrung eines pools vergleichbarer pensionspläne ermittelt. 
die zum bilanz stichtag für die pensionspläne in uk zugrunde 
gelegte durchschnittliche restlebenserwartung beträgt bei 
einem 65­jährigen pensionär 22,0 jahre­(vj.­:­22,0 jahre),­bei­
einer 65­jährigen pensionärin 23,5 jahre­(vj.­:­23,5 jahre);­
die künftige durchschnittliche restlebenserwartung im 
pensionsalter von 65 jahren beträgt bei heute 45­jährigen 
aktiven männern 23,8 jahre­(vj.­:­23,8 jahre) und bei heute 
45­jährigen aktiven frauen 26,1 jahre­(vj.­:­26,0 jahre).
160
linde finanzbericht 2015
78 sensitivitätsanalyse
veränderung deutschland uk  übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014   31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
+ 50 bp –111 –111 –349 –336   –35 –60 –29 –25 –11 –15 –535 –547
diskontierungszins – 50 bp 125 128 383 385   39 71 30 27 16 17 593 628
+ 50 bp 10 12 – –   9 17 2 2 4 8 25 39
anwartschaftsd ynamik – 50 bp –11 –13 – –   –8 –15 –2 –2 –7 –6 –28 –36
+ 50 bp 68 74 307 316   17 61 – – 3 4 395 455
rentendynamik – 50 bp –62 –64 –284 –281   –27 –54 – – –3 –3 –376 –402
161
linde finanzbericht 2015
erläuterungen zur  
konzernbilanz
überleitung der leistungsorientierten pensionsverpflichtun­
gen („defined benefit obligation“) und des planvermögens:
79 überleitung der dbo und des planvermögens
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit 
in mio. € obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen
stand 01.01.2014 1.139 –423 3.291 –3.342   702 –526 450 –512 259 –270 5.841 –5.073
dienstzeitaufwand 24 – 36 –   20 – 17 – 10 – 107 –
laufender dienstzeitaufwand 24 – 36 –   20 – 16 – 11 – 107 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – – –   – – 1 – –1 – – –
zinsaufwand (+)/zinsertrag (–) 42 –23 156 –159   23 –18 19 –21 14 –16 254 –237
neubewertungen 269 –33 380 –160   177 –48 13 24 26 –7 865 –224
erträge (–)/aufwendungen (+)­aus dem­
planvermögen (ohne bereits im zinsertrag 
erfasste beträge)  – –33 – –160   – –48 – 24 – –7 – –224
versicherungsmathematische gewinne (–) 
bzw. verluste (+) 269 – 380 –   177 – 13 – 26 – 865 –
effekte­aus­änderungen­der­
 demografischen annahmen – – –83 –   1 – 12 – – – –70 –
effekte­aus­änderungen­der­
­finanziellen ­annahmen 266 – 474     185 – 16 – 17 – 958 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
 anpassungen 3 – –11 –   –9 – –15 – 9 – –23 –
arbeitgeberbeiträge  – –302 – –62   – –19 – –1 – –7 – –391
arbeitnehmerbeiträge  9 –9 1 –1   5 –5 – – 1 –1 16 –16
gezahlte versorgungsleistungen –50 1 –123 123   –27 20 –26 23 –26 23 –252 190
zahlungen für abgeltungen – – – –   – – – – – – – –
auswirkungen von wechselkursänderungen – – 243 –239   –8 – 63 –66 14 –13 312 –318
veränderungen konsolidierungskreis/  
sonstige veränderungen –1 1 – 2   2 –2 – – – – 1 1
stand 31.12.2014/01.01.2015 1.432 –788 3.984 –3.838   894 –598 536 –553 298 –291 7.144 –6.068
dienstzeitaufwand 42 – 52 –   –37 – 19 – 10 – 86 –
laufender dienstzeitaufwand 42 – 52 –   21 – 19 – 11 – 145 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – – –   –4 – – – – – –4 –
effekte aus plankürzungen – – – –   –24 – – – –1 – –25 –
effekte aus planabgeltungen – – – –   –30 – – – – – –30 –
zinsaufwand (+)/zinsertrag (–)  31 –17 152 –147   14 –7 20 –21 13 –14 230 –206
neubewertungen –75 11 –234 167   5 –25 –2 41 –2 2 –308 196
erträge (–)/aufwendungen (+) aus dem 
planvermögen (ohne bereits im zinsertrag 
erfasste beträge)  – 11 – 167   – –25 – 41 – 2   196
versicherungsmathematische gewinne (–) 
bzw. verluste (+) –75 – –234 –   5 – –2 – –2 – –308 –
effekte­aus­änderungen­der­
 demografischen annahmen – – – –   –14 – –4 – – – –18 –
effekte­aus­änderungen­der­
­finanziellen ­annahmen –70 – –165 –   24 – –1 – 1 – –211 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
 anpassungen –5 – –69 –   –5 – 3 – –3 – –79 –
arbeitgeberbeiträge – –2 – –76   – –13 – – – –9 – –100
arbeitnehmerbeiträge 13 –13 1 –1   3 –3 – – 1 –1 18 –18
gezahlte versorgungsleistungen –52 2 –143 143   –22 15 –36 33 –41 36 –294 229
zahlungen für abgeltungen – – – –   –290 290 – – – – –290 290
auswirkungen von wechselkursänderungen – – 218 –208   20 –14 60 –62 –11 15 287 –269
veränderungen konsolidierungskreis/ 
sonstige veränderungen – – – 3   3 2 – – 2 1 5 6
stand 31.12.2015 1.391 –807 4.030 –3.957   590 –353 597 –562 270 –261 6.878 –5.940
162
linde finanzbericht 2015
überleitung der leistungsorientierten pensionsverpflichtun­
gen („defined benefit obligation“) und des planvermögens:
79 überleitung der dbo und des planvermögens
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit 
in mio. € obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen
stand 01.01.2014 1.139 –423 3.291 –3.342   702 –526 450 –512 259 –270 5.841 –5.073
dienstzeitaufwand 24 – 36 –   20 – 17 – 10 – 107 –
laufender dienstzeitaufwand 24 – 36 –   20 – 16 – 11 – 107 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – – –   – – 1 – –1 – – –
zinsaufwand (+)/zinsertrag (–) 42 –23 156 –159   23 –18 19 –21 14 –16 254 –237
neubewertungen 269 –33 380 –160   177 –48 13 24 26 –7 865 –224
erträge (–)/aufwendungen (+)­aus dem­
planvermögen (ohne bereits im zinsertrag 
erfasste beträge)  – –33 – –160   – –48 – 24 – –7 – –224
versicherungsmathematische gewinne (–) 
bzw. verluste (+) 269 – 380 –   177 – 13 – 26 – 865 –
effekte­aus­änderungen­der­
d emografischen annahmen – – –83 –   1 – 12 – – – –70 –
effekte­aus­änderungen­der­
­finanziellen ­annahmen 266 – 474     185 – 16 – 17 – 958 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
a npassungen 3 – –11 –   –9 – –15 – 9 – –23 –
arbeitgeberbeiträge  – –302 – –62   – –19 – –1 – –7 – –391
arbeitnehmerbeiträge  9 –9 1 –1   5 –5 – – 1 –1 16 –16
gezahlte versorgungsleistungen –50 1 –123 123   –27 20 –26 23 –26 23 –252 190
zahlungen für abgeltungen – – – –   – – – – – – – –
auswirkungen von wechselkursänderungen – – 243 –239   –8 – 63 –66 14 –13 312 –318
veränderungen konsolidierungskreis/  
sonstige veränderungen –1 1 – 2   2 –2 – – – – 1 1
stand 31.12.2014/01.01.2015 1.432 –788 3.984 –3.838   894 –598 536 –553 298 –291 7.144 –6.068
dienstzeitaufwand 42 – 52 –   –37 – 19 – 10 – 86 –
laufender dienstzeitaufwand 42 – 52 –   21 – 19 – 11 – 145 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – – –   –4 – – – – – –4 –
effekte aus plankürzungen – – – –   –24 – – – –1 – –25 –
effekte aus planabgeltungen – – – –   –30 – – – – – –30 –
zinsaufwand (+)/zinsertrag (–)  31 –17 152 –147   14 –7 20 –21 13 –14 230 –206
neubewertungen –75 11 –234 167   5 –25 –2 41 –2 2 –308 196
erträge (–)/aufwendungen (+) aus dem 
planvermögen (ohne bereits im zinsertrag 
erfasste beträge)  – 11 – 167   – –25 – 41 – 2   196
versicherungsmathematische gewinne (–) 
bzw. verluste (+) –75 – –234 –   5 – –2 – –2 – –308 –
effekte­aus­änderungen­der­
d emografischen annahmen – – – –   –14 – –4 – – – –18 –
effekte­aus­änderungen­der­
­finanziellen ­annahmen –70 – –165 –   24 – –1 – 1 – –211 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
a npassungen –5 – –69 –   –5 – 3 – –3 – –79 –
arbeitgeberbeiträge – –2 – –76   – –13 – – – –9 – –100
arbeitnehmerbeiträge 13 –13 1 –1   3 –3 – – 1 –1 18 –18
gezahlte versorgungsleistungen –52 2 –143 143   –22 15 –36 33 –41 36 –294 229
zahlungen für abgeltungen – – – –   –290 290 – – – – –290 290
auswirkungen von wechselkursänderungen – – 218 –208   20 –14 60 –62 –11 15 287 –269
veränderungen konsolidierungskreis/ 
sonstige veränderungen – – – 3   3 2 – – 2 1 5 6
stand 31.12.2015 1.391 –807 4.030 –3.957   590 –353 597 –562 270 –261 6.878 –5.940
163
linde finanzbericht 2015
erläuterungen zur  
konzernbilanz
im berichtsjahr führte in den niederlanden eine umge­ des vorjahres enthalten die ausfinanzierung der  deutschen 
staltung der leistungsorientierten pensionspläne zu einer  leistungsorientierten pensionspläne im rahmen des be­
übertragung eines großteils der pensionspläne auf einen  stehenden contractual trust arrangement (cta) in höhe 
pensionsfonds. daraus resultierte ein positiver effekt im  von 300 mio. eur.
 operativen ergebnis in höhe von insgesamt 42 mio. eur.  im geschäfts jahr 2016 werden zahlungen von arbeitge­
der positive effekt beinhaltete einen ertrag aus einer  berbeiträgen zugunsten von planvermögen bei externen 
plankürzung in höhe von 22 mio. eur, einen ertrag aus   versorgungsträgern in höhe von 99 mio. eur erwartet. 
einer planabgeltung in höhe von 30 mio. eur sowie ei­ darin enthalten sind 30 mio. eur (2015: 30 mio. eur) son­
nen aufwand in höhe von 10 mio. eur, der jedoch nicht  derzahlungen in uk zur mittelfristigen schließung einer 
im pensionsaufwand enthalten ist. weiterhin bestehenden deckungslücke der dortigen 
im vorjahr erfolgte für die  deutschen leistungsorien­ pensionspläne nach lokalen bewertungsregeln. der 
tierten pensionspläne eine ausfinanzierung in höhe von  entsprechende dotierungsplan läuft noch bis m  ärz 2017 
300 mio. eur in das bestehende contractual trust arran­ oder endet vorzeitig, sollte die deckungslücke geschlos­
gement (cta). die dotierung wurde durch die aufnahme  sen sein.
einer anleihe in gleicher höhe finanziert. der anstieg des  der aufwand für im geschäfts jahr hinzuerworbene 
planvermögens führte zu einer reduzierung des netto­  versorgungsansprüche und der nettozinsaufwand des je­
zinsaufwands aus leistungsorientierten pensionsverpflich­ weiligen geschäfts jahres werden in jedem geschäfts jahr 
tungen in d  eutschland. auf basis der vorjahresnettoverpflichtung zum jeweiligen 
die tatsächlichen erträge aus dem planvermögen der  bewertungsstichtag ermittelt.
externen  versorgungsträger betrugen im geschäfts jahr  die gewichtete durchschnittliche laufzeit (duration) 
10 mio. eur (vj. 461 mio. eur). sie waren somit niedriger  der leistungsorientierten pensionsverpflichtungen in der 
als die zinserträge aus dem planvermögen in höhe von  linde group beträgt zum 31. dezember 2015 16,8 jahre 
206 mio. eur (vj. 237 mio. eur), berechnet mit dem korres­ (vj. 16,4 jahre).
pondierenden dbo­zinssatz. in der berichtsperiode wurden folgende posten aus 
die arbeitgeberbeiträge beliefen sich im berichtsjahr  leistungsorientierten pensionsverpflichtungen in der guv 
auf 100 mio. eur (vj. 391 mio. eur). die arbeitgeberbeiträge  erfasst:
80 pensionsaufwand aus den leistungsorientierten pensionsplänen
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2015 2014  2015 2014    2015 2014  2015 2014  2015 2014  2015 2014 
dienstzeitaufwand 42 24 52 36   –37 20 19 17 10 10 86 107
laufender dienstzeitaufwand 42 24 52 36   21 20 19 16 11 11 145 107
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – – –   –4 – – 1 – –1 –4 –
gewinne (–) / verluste (+) aus plankürzungen – – – –   –24 – – – –1 – –25 –
gewinne (–)/verluste (+) aus planabgeltungen – – – –   –30 – – – – – –30 –
nettozinsaufwand (+)/­ertrag (–) 14 19 5 –3   7 5 –1 –2 –1 –2 24 17
zinsaufwand aus dbo 31 42 152 156   14 23 20 19 13 14 230 254
zinsertrag aus planvermögen –17 –23 –147 –159   –7 –18 –21 –21 –14 –16 –206 –237
sonstige ergebniswirksame effekte – – 3 2   – – – – 1 1 4 3
summe nettopensionsaufwand 56 43 60 35   –30 25 18 15 10 9 114 127
zur externen finanzierung der leistungsorientierten  eines vermögenswertes aufgrund der vorschriften des 
pensionsverpflichtungen werden von der linde group  ias 19.64 („asset ceiling“) führen (ifric 14). im berichts­
international übliche modelle zur auslagerung von pen­ zeitraum lag kein „asset ceiling“ vor.
sionsvermögen eingesetzt (beispielsweise pensions­
fonds und contractual trust arrangements). über ex­
terne  versorgungsträger finanzierte  versorgungspläne 
bestehen im wesentlichen in a ustralien,  deutschland, 
 großbritannien, hongkong, irland,  kanada, neuseeland, 
den niederlanden, norwegen, der  schweiz,  spanien, süd­
afrika und den usa.
linde ist in einigen ländern aufgrund gesetzlicher oder 
vertraglicher vereinbarungen zur einzahlung in planver­
mögen verpflichtet. diese erhöhungen des planvermögens 
können jedoch in bestimmten ländern nicht zu dem ansatz 
164
linde finanzbericht 2015
80 pensionsaufwand aus den leistungsorientierten pensionsplänen
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2015 2014  2015 2014    2015 2014  2015 2014  2015 2014  2015 2014 
dienstzeitaufwand 42 24 52 36   –37 20 19 17 10 10 86 107
laufender dienstzeitaufwand 42 24 52 36   21 20 19 16 11 11 145 107
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – – –   –4 – – 1 – –1 –4 –
gewinne (–) / verluste (+) aus plankürzungen – – – –   –24 – – – –1 – –25 –
gewinne (–)/verluste (+) aus planabgeltungen – – – –   –30 – – – – – –30 –
nettozinsaufwand (+)/­ertrag (–) 14 19 5 –3   7 5 –1 –2 –1 –2 24 17
zinsaufwand aus dbo 31 42 152 156   14 23 20 19 13 14 230 254
zinsertrag aus planvermögen –17 –23 –147 –159   –7 –18 –21 –21 –14 –16 –206 –237
sonstige ergebniswirksame effekte – – 3 2   – – – – 1 1 4 3
summe nettopensionsaufwand 56 43 60 35   –30 25 18 15 10 9 114 127
165
linde finanzbericht 2015
erläuterungen zur  
konzernbilanz
finanzierungsstatus der leistungsorientierten pensions­
verpflichtungen:
81 finanzierungsstatus der defined benefit obligation
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2015 2014  2015 2014  2015 2014  2015 2014  2015 2014  2015 2014 
versicherungsmathematischer barwert 
der versorgungszusagen­
­(­defined ­benefit ­obligation)­ 1.391 1.432 4.030 3.984   590 894 597 536 270 298 6.878 7.144
davon rückstellungsfinanzierte 
 versorgungsansprüche 60 64 – –   156 164 80 73 39 39 335 340
davon extern finanzierte 
 versorgungsansprüche 1.331 1.368 4.030 3.984   434 730 517 463 231 259 6.543 6.804
beizulegender zeitwert des planvermögens –807 –788 –3.957 –3.838   –353 –598 –562 –553 –261 –291 –5.940 –6.068
nettoverpflichtung 584 644 73 146   237 296 35 –17 9 7 938 1.076
kumulierter effekt aus „asset ceiling“ – – – –   – – – – – – – –
bilanzwert zum 31.12. 584 644 73 146   237 296 35 –17 9 7 938 1.076
–
davon pensionsrückstellung (+) 584 644 97 173   237 296 83 74 55 60 1.056 1.247
davon vermögenswert (–) – – –24 –27   – – –48 –91 –46 –53 –118 –171
im zusammenhang mit den leistungsorientierten pensions­ vermögensverwaltung des planvermögens die möglichen 
plänen ist die linde group verschiedenen risiken ausge­ schwankungen der leistungsorientierten pensionsverpflich­
setzt. neben allgemeinen versicherungsmathematischen  tungen mitberücksichtigt. im idealfall verhalten sich das 
risiken ist die linde group währungsrisiken sowie dem  planvermögen und die pensionsverpflichtungen bei exo­
 anlagerisiko aus planvermögen ausgesetzt. siehe  chancen-  genen einflussfaktoren gleichläufig, so dass ein natürlicher 
und risikobericht, seiten 91 bis 107. schutz gegen diese einflussfaktoren besteht (sogenanntes 
im zeitablauf können planvermögen und leistungsori­ liability driven  investment). des weiteren führt die breit 
entierte pensionsverpflichtungen schwanken. um solche  angelegte portfoliostruktur des planvermögens in der 
schwankungen auszugleichen, werden im rahmen der  linde group zu einer diversifizierung der kapitalmarktrisiken.
82 portfoliostruktur des pensionsvermögens
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014  2015 2014  2015 in % 2014 in %
aktien 212 224 732 690   95 149 121 140 79 104 1.239 20,9 1.307 21,5
festverzinsliche wertpapiere 363 423 2.404 2.493   109 319 364 356 111 108 3.351 56,4 3.699 61,0
immobilien 46 38 126 140   42 40 – – 11 15 225 3,8 233 3,8
versicherungen – – – –   51 52 – – 17 16 68 1,1 68 1,1
sonstiges 186 103 695 515   56 38 77 57 43 48 1.057 17,8 761 12,6
gesamt 807 788 3.957 3.838   353 598 562 553 261 291 5.940 100,0 6.068 100,0
das planvermögen setzt sich im wesentlichen aus a ktien 
und festverzinslichen wert papieren zusammen. für immo­
bilien und versicherungen liegen keine notierten markt­
preise an einem aktiven markt vor.
finanz instrumente, die von gesellschaften der 
linde group emittiert wurden, sind im planvermögen 
nicht in wesentlichem umfang enthalten. von konzern­
gesellschaften genutzte immobilien sind nicht enthalten.
beitragsorientierte pensionspläne
die summe aller beitragsorientierten pensionsaufwendun­
gen betrug 221 mio. eur (vj. 186 mio. eur). davon entfielen 
auf beiträge an staatliche v ersorgungseinrichtungen im 
berichtsjahr 110 mio. eur (vj. 90 mio. eur).
166
linde finanzbericht 2015
81 finanzierungsstatus der defined benefit obligation
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2015 2014  2015 2014  2015 2014  2015 2014  2015 2014  2015 2014 
versicherungsmathematischer barwert 
der versorgungszusagen­
­(­defined ­benefit ­obligation)­ 1.391 1.432 4.030 3.984   590 894 597 536 270 298 6.878 7.144
davon rückstellungsfinanzierte 
v ersorgungsansprüche 60 64 – –   156 164 80 73 39 39 335 340
davon extern finanzierte 
v ersorgungsansprüche 1.331 1.368 4.030 3.984   434 730 517 463 231 259 6.543 6.804
beizulegender zeitwert des planvermögens –807 –788 –3.957 –3.838   –353 –598 –562 –553 –261 –291 –5.940 –6.068
nettoverpflichtung 584 644 73 146   237 296 35 –17 9 7 938 1.076
kumulierter effekt aus „asset ceiling“ – – – –   – – – – – – – –
bilanzwert zum 31.12. 584 644 73 146   237 296 35 –17 9 7 938 1.076
–
davon pensionsrückstellung (+) 584 644 97 173   237 296 83 74 55 60 1.056 1.247
davon vermögenswert (–) – – –24 –27   – – –48 –91 –46 –53 –118 –171
82 portfoliostruktur des pensionsvermögens
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014  2015 2014  2015 in % 2014 in %
aktien 212 224 732 690   95 149 121 140 79 104 1.239 20,9 1.307 21,5
festverzinsliche wertpapiere 363 423 2.404 2.493   109 319 364 356 111 108 3.351 56,4 3.699 61,0
immobilien 46 38 126 140   42 40 – – 11 15 225 3,8 233 3,8
versicherungen – – – –   51 52 – – 17 16 68 1,1 68 1,1
sonstiges 186 103 695 515   56 38 77 57 43 48 1.057 17,8 761 12,6
gesamt 807 788 3.957 3.838   353 598 562 553 261 291 5.940 100,0 6.068 100,0
167
linde finanzbericht 2015
erläuterungen zur  
konzernbilanz
[24] übrige rück stellungen
zum bilanz stichtag ergibt sich folgende fälligkeitsstruktur 
der übrigen rück stellungen:
83 übrige rückstellungen
kurzfristig langfristig gesamt
in mio. € 2015 2014  2015 2014  2015 2014 
rückstellungen für steuern 23 21 – – 23 21
verpflichtungen aus liefergeschäften 151 160 69 77 220 237
garantieverpflichtungen und risiken aus 
schwebenden geschäften 117 105 45 64 162 169
verpflichtungen aus dem personalbereich 511 493 83 86 594 579
versicherungstechnische verpflichtungen – – – 7 – 7
rückbauverpflichtungen 6 6 234 206 240 212
sonstige verpflichtungen 281 227 99 52 380 279
sonstige rückstellungen 1.066 991 530 492 1.596 1.483
gesamt 1.089 1.012 530 492 1.619 1.504
die rück stellungen für steuern enthalten lediglich sons­ die rück stellungen für rückbauverpflichtungen werden 
tige steuern. zum zeitpunkt der inbetriebnahme von a nlagen mit dem 
die rück stellungen für garantieverpflichtungen und  abgezinsten erfüllungs betrag angesetzt. ein korrespon­
risiken aus schwebenden geschäften enthalten vor al­ dierender posten wird im sach anlage vermögen erfasst 
lem rück stellungen für drohende verluste aus schwe­ und planmäßig abgeschrieben. die rück stellung wird über 
benden geschäften, rechtsstreitigkeiten, bürgschaften  die laufzeit der zugrunde liegenden verträge aufgezinst. 
und garantieverpflichtungen. die rück stellungen für  aufgrund der breit gefächerten rest lauf zeiten der verträge 
garantieverpflichtungen betreffen im wesentlichen die  liegt die rest lauf zeit der rück stellung im wesentlichen in 
 engineering division und werden in der regel innerhalb  einer bandbreite zwischen einem und 20 jahren.­schät­
von drei jahren verbraucht. zungsänderungen­in­zusammenhang­mit­der­änderung­
die rück stellungen für verpflichtungen aus dem per­ der annahmen zur künftigen kostenentwicklung oder 
sonalbereich umfassen im wesentlichen rück stellungen  änderungen­des­zinssatzes­erfolgen­grundsätzlich­er­
für altersteilzeitverpflichtungen, ausstehenden urlaub,  folgsneutral durch anpassung des korrespondierenden 
jubiläen und noch nicht ausgezahlte löhne und gehälter.   anlagenbuchwerts.
die rück stellung für altersteilzeitverpflichtungen ist auf  sonstige langfristige rück stellungen wurden in höhe 
basis einzelvertraglicher vereinbarungen gebildet worden.  von 7 mio. eur (vj. 8 mio. eur) aufgezinst.
die versicherungstechnischen verpflichtungen entfallen im 
geschäfts jahr 2015 ausschließlich auf die priestley dublin 
reinsurance  company limited.
84 rückstellungsspiegel
anfangs- konsolidie-
bestand  rungskreis- endbestand 
in mio. € 01.01.2015 änderung1 verbrauch auflösung zuführung umbuchung 31.12.2015
rückstellungen für steuern 21 –14 12 8 36 – 23
verpflichtungen aus 
 liefergeschäften 237 –13 36 35 67 – 220
garantieverpflichtungen und 
risiken aus schwebenden 
geschäften 169 13 56 57 97 –5 161
verpflichtungen aus 
dem ­personalbereich 579 15 340 25 356 9 594
versicherungstechnische 
verpflichtungen 7 – – 7 – – –
rückbauverpflichtungen 212 12 5 6 27 – 240
sonstige verpflichtungen 279 4 44 51 197 –4 381
sonstige rückstellungen 1.483 31 481 181 744 – 1.596
gesamt 1.504 17 493 189 780 – 1.619
1 inkl. währungs änderungen.
168
linde finanzbericht 2015
[25] finanzschulden
unter den finanzschulden werden verzinsliche verpflich­
tungen der linde group ausgewiesen. im einzelnen setzen 
sich die finanzschulden wie folgt zusammen:
85 finanzschulden
kurzfristig langfristig gesamt
restlaufzeit  restlaufzeit  restlaufzeit 
bis ein jahr über ein bis fünf jahre über fünf jahre
in mio. € 2015 2014  2015 2014  2015 2014  2015 2014 
nachrangige anleihen – – – – 1.050 1.049 1.050 1.049
übrige anleihen 383 710 4.460 3.717 2.321 3.095 7.164 7.522
commercial paper (cp)  79 75 – – – – 79 75
verbindlichkeiten gegenüber 
 kreditinstituten 491 490 432 394 18 125 941 1.009
übrige finanzverbindlichkeiten 70 19 142 158 37 24 249 201
bruttofinanzschulden 1.023 1.294 5.034 4.269 3.426 4.293 9.483 9.856
abzgl. wertpapiere 421 521 – – – – 421 521
abzgl. zahlungsmittel und 
 zahlungsmitteläquivalente 1.417 1.137 – – – – 1.417 1.137
nettofinanzschulden –815 –364 5.034 4.269 3.426 4.293 7.645 8.198
von den nachrangigen anleihen und den übrigen anleihen  um das adressausfallrisiko zu minimieren, schließt die 
befinden sich zum geschäfts jahresende 662 mio. eur bzw.  linde group credit support annexes (csas) mit  banken 
2,397 mrd. eur (vj. 650 mio. eur bzw. 2,603 mrd. eur) in einer  ab. unter derartigen verträgen werden die positiven und 
fair value hedge­beziehung. ohne die buchwertanpassung  negativen marktwerte der von der linde ag und der linde 
aufgrund von zum jahresende noch bestehenden und be­ finance b. v. gehaltenen derivate regelmäßig durch zah­
reits geschlossenen fair value hedge­beziehungen wären  lungsmittel hinterlegt. in den verbindlichkeiten gegenüber 
die nachrangigen anleihen in höhe von 1,050 mrd. eur um  kredit instituten innerhalb der finanzschulden ist aus die­
12 mio. eur geringer bzw. die übrigen anleihen in höhe von  sen verträgen ein betrag von 65 mio. eur (vj. 80 mio. eur) 
7,164 mrd. eur um 65 mio. eur geringer. in summe haben  enthalten.
sich die finanzschulden durch fair value hedge­bezie­ in den geschäfts jahren 2015 und 2014 lagen bei den 
hungen um insgesamt 77 mio. eur (vj. 111 mio. eur) erhöht. darlehensverbindlichkeiten keine zahlungsstörungen und 
von den übrigen anleihen befinden sich zum geschäfts­ vertragsverletzungen vor.
jahresende 681 mio. eur (vj. 713 mio. eur) in einer cash flow 
hedge­beziehung. die anleihen teilen sich wie folgt auf:
86 anleihen mit fixer verzinsung
durchschnittliche  durchschnittlicher 
nominalvolumen in  gewichtete  gewichteter 
jeweiliger währung  restlaufzeit effektivzinssatz
emittent (iso-code) mio. €1 (in jahren)² (in prozent)²,3 
linde finance b. v., amsterdam/linde ag, münchen 5.730 mio. eur 5.769 4,1 3,5
linde finance b. v., amsterdam 750 mio. gbp 1.030 3,1 6,9
linde finance b. v., amsterdam/linde ag, münchen 700 mio. usd 639 4,7 2,1
linde ag, münchen 2.000 mio. nok 208 1,8 2,8
linde finance b. v., amsterdam 100 mio. aud 67 3,5 4,3
gesamt 7.713    
1 enthält anpassungen aufgrund von sicherungsgeschäften.
2 die von linde emittierten nachrangigen anleihen werden nur bis zum ende des zeitraums, bis zu dem das erste kündigungsrecht seitens linde besteht, 
berücksichtigt.
3 effektivzinssatz in der jeweiligen währung.
169
linde finanzbericht 2015
erläuterungen zur  
konzernbilanz
87 anleihen mit variabler verzinsung
durchschnittliche 
nominalvolumen in  gewichtete  durchschnittlicher 
jeweiliger währung  restlaufzeit  gewichteter kupon
emittent (iso-code) mio. € (in jahren) (in prozent)1
linde finance b. v., amsterdam 490 mio. usd 451 2,7 1,0
linde finance b. v., amsterdam 50 mio. eur 50 2,4 0,5
gesamt   501    
1 aktueller kupon in der jeweiligen währung.
nachrangige anleihen verbindlichkeiten gegenüber kredit instituten
für die im j uli 2006 begebenen nachrangigen anleihen  linde hat im j uli 2013 eine neue syndizierte kreditfazilität 
über 700 mio. eur sowie 250 mio. gbp mit endfälligkeit  über 2,5 mrd. eur mit einer laufzeit von fünf jahren mit zwei 
14. juli 2066 besteht ein schuldnerkündigungsrecht ab  verlängerungsoptionen um jeweils ein jahr (vorbehaltlich 
dem 14. juli 2016. sofern das kündigungsrecht zu diesem  der zustimmung der kreditgeber) abgeschlossen. das 
 termin nicht ausgeübt wird, wird der kupon variabel ver­ konsortium der kreditfazilität besteht aus 33 der national 
zinst (3­monats­euribor +4,125 prozent für die eur­anleihe  und international wichtigsten b anken von linde. im be­
bzw. 3­monats­libor +4,125 prozent für die gbp­anleihe).  richtszeitraum hat linde die laufzeit der fazilität erfolgreich 
das kündigungsrecht besteht dann vierteljährlich zu je­ bis 2020 verlängert.
dem zinstermin.
die kuponzahlung kann zu jedem zinstermin ausgesetzt  financial covenants
werden. nicht getätigte kuponzahlungen werden nachge­ der kreditvertrag der 2,5 mrd. eur syndizierten kreditfa­
holt, sobald die linde group zahlungen auf gleichrangige  zilität beinhaltet keine financial covenants.
wert papiere oder nachrangige wert papiere leistet oder  die  bankverbindlichkeiten der african oxygen lim­
die linde ag  dividendenzahlungen vornimmt. ited beinhalten unterschiedliche financial covenants auf 
finanzkennzahlen der african oxygen limited. in den 
übrige anleihen geschäfts jahren 2015 und 2014 wurden alle financial cov­
im  oktober 2015 hat die linde finance b. v. drei emissionen  enants der african oxygen limited erfüllt.
im gesamtvolumen von 230 mio. eur unter dem 10­mrd.­
eur­ debt­issuance­programme begeben: eine 50­mio.­
eur­ anleihe mit einer laufzeit von fünf jahren und einem 
festen kupon von 0,634 prozent, eine 80­mio.­eur­anleihe 
mit zwölfjähriger laufzeit und einem festen kupon von 
1,652 prozent sowie eine 100­mio.­eur­anleihe, die mit ei­
ner laufzeit von 15 jahren und einem festen kupon von 
1,90 prozent ausgestattet ist. alle drei emissionen sind 
von der linde ag garantiert. der emissionserlös wurde 
für die tilgung einer im  dezember 2015 fälligen 600­mio.­
eur­anleihe eingesetzt.
euro commercial paper
zur kurzfristigen finanzierung verfügt die linde group über 
ein euro commercial paper programme. als emittenten sind 
unter dem programm die linde ag sowie die linde finance 
b. v., unter garantie der linde ag, vorgesehen. das pro­
grammvolumen beträgt 2 mrd. eur. zum jahresende 2015 
waren unter diesem programm keine c ommercial p aper 
ausstehend.
170
linde finanzbericht 2015
[26] verbindlichkeiten aus 
 finanzierungsleasing
die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden 
über die vertragslaufzeit getilgt und sind zum stichtag 
wie folgt fällig:
88  verbindlichkeiten 
aus finanzierungsleasing
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 
summe der künftigen 
 mindestleasingzahlungen 
(bruttoinvestition)  115 114
fällig innerhalb eines jahres 22 23
fällig zwischen einem 
und fünf jahren 43 36
fällig nach mehr als fünf jahren 50 55
barwert der ausstehenden 
mindestleasingzahlungen 78 74
fällig innerhalb eines jahres 23 23
fällig zwischen einem 
und fünf jahren 35 30
fällig nach mehr als fünf jahren 20 21
in den ausstehenden 
 mindestleasingzahlungen 
enthaltener zinsanteil 37 40
der buchwert der als finanzierungsleasing erfassten ver­
mögenswerte wurde im wesentlichen unter den posten 
des sach anlage vermögens ausgewiesen. siehe ziffer [15]. 
es handelt sich hierbei um distributionsausstattung, fahr­
zeuge und sonstige  anlagen. darüber hinaus sind  hierunter 
auch gebäude erfasst. teilweise sind in den verträgen 
marktübliche verlängerungs­, kaufoptionen oder preisan­
passungsklauseln enthalten.
171
linde finanzbericht 2015
erläuterungen zur  
konzernbilanz
[27] verbindlichkeiten aus 
 lieferungen und leistungen, 
 übrige verbindlichkeiten, 
 ertragsteuerverbindlichkeiten
89 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und übrige verbindlichkeiten
kurzfristig langfristig gesamt
in mio. € 2015 2014  2015 2014  2015 2014 
percentage of completion (poc)  661 810 – – 661 810
übrige 2.562 2.675 3 2 2.565 2.677
verbindlichkeiten aus 
	lieferungen und leistungen 3.223 3.485 3 2 3.226 3.487
erhaltene anzahlungen auf bestellungen 223 163 9 12 232 175
sonstige steuern 207 171 4 5 211 176
soziale sicherheit 62 61 1 1 63 62
derivate mit negativem marktwert 189 158 486 377 675 535
sonstige verbindlichkeiten 574 520 347 253 921 773
übrige verbindlichkeiten 1.255 1.073 847 648 2.102 1.721
ertragsteuerverbindlichkeiten 568 525 – – 568 525
gesamt 5.046 5.083 850 650 5.896 5.733
bei den verbindlichkeiten aus percentage of completion 
in höhe von 661 mio. eur (vj. 810 mio. eur) handelt es sich 
um erhaltene anzahlungen aus  fertigungsaufträgen, die 
den jeweiligen fertigstellungsgrad übersteigen.
die ertragsteuerverbindlichkeiten werden gemäß 
ias 1.69 (d) als kurzfristig ausgewiesen, da diese sofort 
fällig sind und linde in der regel keine möglichkeit hat, 
die fälligkeit aufzuschieben. in den ausgewiesenen er­
tragsteuerverbindlichkeiten sind auch beträge enthalten, 
die voraussichtlich erst in mehr als zwölf monaten nach 
dem bilanz stichtag fällig werden.
des weiteren sind periodenfremde verbindlichkeiten 
aus steuerlichen außenprüfungen in verschiedenen län­
dern enthalten.
172
linde finanzbericht 2015
erfolgs ziele
sonstige angaben
bezugsrechte können nur ausgeübt werden, wenn und 
soweit die erfolgs ziele erreicht werden. die erfolgs ziele 
erläuterungen zur <146 für jede einzelne tranche der bezugsrechte bestehen in 
konzernbilanz der nach maßgabe der nachfolgenden bestimmungen er­
sonstige angaben 173
mittelten entwicklung (i) des ergebnisses je a  ktie und 
bestätigungs vermerk >221
des  unabhängigen  (ii) des „relativen  total  shareholder return“. innerhalb 
 abschlussprüfers jeder einzelnen tranche der bezugsrechte haben sowohl 
das erfolgs ziel „ergebnis je  aktie“ als auch das erfolgs­
ziel „relativer  total  shareholder return“ eine gewichtung 
von jeweils 50 prozent. innerhalb jedes der vorgenannten 
erfolgs ziele gibt es wiederum ein mindest ziel, das erreicht 
[28]  aktienoptionsprogramme sein muss, damit bezugsrechte ausübbar werden, sowie 
ein stretch­ziel, bei dessen erreichen sämtliche bezugs­
linde p  erformance share programme 2012 rechte im rahmen der gewichtung des jeweiligen erfolgs­
die hauptversammlung der linde ag vom 4. mai 2012 hat  ziels ausübbar werden.
die einführung eines p erformance share programme für 
führungskräfte (long  term incentive plan 2012 – ltip 2012)  erfolgs ziel „ergebnis je  aktie“
beschlossen, in dessen rahmen über einen zeitraum von  das mindest ziel für das erfolgs ziel „ergebnis je  aktie“ 
insgesamt fünf jahren bis zu 4 millionen optionsrechte  ist erreicht, wenn das um sondereinflüsse bereinigte 
ausgegeben werden können. zu diesem zweck wurde das  verwässerte ergebnis je  aktie der gesellschaft (diluted 
grund kapital um bis zu 10.240.000 eur durch ausgabe von  earnings per share) für das vor ablauf der wartezeit en­
bis zu 4 millionen auf den inhaber lautenden stück aktien  dende geschäfts jahr gegenüber dem um sondereinflüsse 
mit einem anteiligen betrag des grund kapitals von je  bereinigten verwässerten ergebnis je  aktie für das vor 
2,56 eur bedingt erhöht (bedingtes kapital 2012). ausgabe der bezugsrechte endende geschäfts jahr ein 
ziel des ltip 2012 ist es, auch weiterhin führungskräfte  jahresdurchschnittliches effektives wachstum ( compound 
der linde ag und ihrer verbundenen unternehmen im in­   average g  rowth  rate; cagr) von 6 prozent erreicht. das 
und ausland durch eine variable vergütungskomponente  stretch­ziel für das erfolgs ziel „ergebnis je  aktie“ ist er­
mit langfristiger anreiz wirkung und risikocharakter auf  reicht, wenn das um sondereinflüsse bereinigte verwäs­
 aktienbasis an die linde group zu binden. serte ergebnis je a ktie der gesellschaft für das vor ablauf 
die bezugsrechte dürfen innerhalb des ermächtigungs­ der wartezeit endende geschäfts jahr gegenüber dem 
zeitraums in jährlichen tranchen ausgegeben werden.  um sondereinflüsse bereinigten verwässerten ergebnis 
jedes optionsrecht gewährt das recht zum bezug von  je a  ktie für das vor ausgabe der bezugsrechte endende 
einer  aktie der linde ag zum ausübungspreis in höhe  geschäfts jahr mindestens ein jahresdurchschnittliches 
des jeweiligen geringsten ausgabe betrages von derzeit  effektives wachstum von 11 prozent erreicht. grundlage 
2,56 eur je a ktie. die linde ag kann jederzeit bis zum be­ für die ermittlung des erfolgs ziels „ergebnis je a ktie“ ist 
ginn des ausübungszeitraums nach eigenem ermessen  das verwässerte um sondereinflüsse bereinigte ergeb­
bestimmen, dass die optionsrechte nicht aus dem dafür  nis je  aktie der gesellschaft, das in dem geprüften kon­
vorgesehenen bedingten kapital erfüllt werden, sondern  zernjahresabschluss der linde group für das jeweilige 
alternativ durch eigene a  ktien der linde ag oder durch  geschäfts jahr ausgewiesen ist; sofern in dem jeweiligen 
barausgleich. das linde  performance share programme  geschäfts jahr keine bereinigung um sondereinflüsse vor­
2012 ist als anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch  genommen wurde, ist das in dem konzernjahresabschluss 
eigenkapitalinstrumente ausgestaltet. die einzelnen tran­ ausgewiesene verwässerte ergebnis je a ktie maßgeblich. 
chen dürfen jeweils binnen eines zeitraums von 16 wochen  sondereinflüsse sind solche einflüsse, die aufgrund ihrer 
nach der ordentlichen hauptversammlung der gesellschaft  art, ihrer häufigkeit und/oder ihres umfangs geeignet sind, 
ausgegeben werden. nach ablauf der wartezeit können  die aussagekraft des verwässerten ergebnisses je a ktie 
die bezugsrechte erstmals ausgeübt werden. die warte­ über die nachhaltigkeit der ertragskraft der linde group 
zeit beginnt mit dem festgelegten ausgabetag und endet  am kapitalmarkt zu beeinträchtigen. ziel der bereinigung 
mit ablauf des vierten jahrestages nach dem ausgabetag.  des verwässerten ergebnisses je  aktie um sondereinflüsse 
die ausübung muss innerhalb eines zeitraums von zwölf  ist die erhöhung der transparenz der nachhaltigkeit der 
monaten ab beendigung der jeweiligen wartezeit (aus­ ertragskraft der linde group. wird das mindest ziel er­
übungszeitraum) erfolgen. reicht, so sind 12,5 prozent sämtlicher bezugsrechte der 
jeweiligen tranche ausübbar. wird das stretch­ziel er­
reicht, so sind 50 prozent sämtlicher bezugsrechte der 
jeweiligen tranche, also die gesamte der gewichtung 
dieses erfolgs ziels entsprechende anzahl der bezugs­
rechte, ausübbar. wird das mindest ziel übertroffen, aber 
das stretch­ziel nicht erreicht, so wird der dem maß des 
173
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
übertreffens des mindest ziels, bezogen auf das verhält­ durchschnittlichen schlussauktionskurs, zu dem die be­
nis zum stretch­ziel, entsprechende prozentsatz sämtli­ zugsrechte im x etra­ handel (oder in einem vergleichbaren 
cher am selben ausgabetag ausgegebenen bezugsrechte  nachfolgesystem) an der frankfurter wert papierbörse 
zwischen 12,5 prozent und 50 prozent ausübbar. dabei ist  während des börsenhandels der bezugsrechte gehandelt 
von einer linearen aufteilung auszugehen. ergibt sich bei  werden. die vergleichsgruppe besteht aus den jeweili­
der berechnung kein ganzzahliger prozentsatz, so ist der  gen  dax­30­unternehmen mit ausnahme der gesellschaft. 
prozentsatz durch kaufmännische rundung auf eine stelle  dabei bleiben unternehmen, die innerhalb des für die 
nach dem komma zu runden. ermittlung des  total  shareholder return maßgeblichen 
eine erläuterung der ermittlung des „ergebnisses je  zeitraums aus dem d ax­30 ausscheiden oder in diesen 
 aktie“ ist unter ziffer [13] ersichtlich. das erfolgs ziel  aufgenommen werden, unberücksichtigt. bei der ermitt­
 „ergebnis je  aktie“ wird nach ifrs 2 als sogenannte markt­ lung des jeweiligen  total  shareholder return der  aktien 
unabhängige leistungsbedingung qualifiziert. der vergleichsgruppe darf die gesellschaft auf die von 
einem anerkannten unabhängigen anbieter von finanz­
erfolgs ziel „relativer  total  daten zur verfügung gestellten daten zurückgreifen. wer­
shareholder return“ den bei einem unternehmen der vergleichsgruppe  aktien 
das mindest ziel für das erfolgs ziel „relativer  total share­ verschiedener gattungen oder  aktien mit abweichenden 
holder return“ ist erreicht, wenn der t otal  shareholder   gewinnberechtigungen börslich gehandelt, so sind al­
return je a  ktie der gesellschaft im zeitraum zwischen  lein die für die jeweilige ermittlung des d ax­30­wertes 
dem ausgabetag und dem beginn des ausübungszeitraums  zugrunde gelegten a  ktien zu berücksichtigen. wird das 
den median der werte für den  total  shareholder return  mindest ziel erreicht, so sind 12,5 prozent sämtlicher be­
der vergleichsgruppe (wie unten beschrieben) übertrifft.  zugsrechte der jeweiligen tranche ausübbar. wird das 
besteht die vergleichsgruppe aus einer geraden anzahl von  stretch­ziel erreicht, so sind 50 prozent sämtlicher be­
werten, so ist der durchschnitt der beiden in der mitte lie­ zugsrechte der jeweiligen tranche, also die gesamte der 
genden werte maßgeblich. das stretch­ziel für das erfolgs­ gewichtung dieses erfolgs ziels entsprechende anzahl der 
ziel „relativer  total  shareholder return“ ist erreicht, wenn  bezugsrechte, ausübbar. wird das mindest ziel übertroffen, 
der  total  shareholder return je  aktie der gesellschaft im  aber das stretch­ziel nicht erreicht, so wird der dem maß 
zeitraum zwischen dem ausgabetag und dem beginn des  des übertreffens des mindest ziels, bezogen auf das ver­
ausübungszeitraums das obere quartil (drittes quartil) der  hältnis zum stretch­ziel, entsprechende prozentsatz sämt­
werte für den t otal s hareholder return der vergleichs­ licher am selben ausgabetag ausgegebenen bezugsrechte 
gruppe mindestens erreicht. der  total s hareholder return  zwischen 12,5 prozent und 50 prozent ausübbar. dabei ist 
je a  ktie der gesellschaft setzt sich aus dem absoluten  von einer linearen aufteilung auszugehen. ergibt sich bei 
betrag des kursanstiegs (bzw. kursrückgangs) der a ktie  der berechnung kein ganzzahliger prozentsatz, so ist der 
der gesellschaft gegenüber dem ausgangswert einerseits  prozentsatz durch kaufmännische rundung auf eine stelle 
und dem betrag der je  aktie der gesellschaft ausgeschüt­ nach dem komma zu runden.
teten d ividenden sowie dem wert etwaiger auf eine  aktie  das erfolgs ziel „relativer  total  shareholder return“ 
der gesellschaft entfallender gesetzlicher bezugsrechte  wird nach ifrs 2 als sogenannte marktabhängige leis­
(aufgrund von kapital erhöhungen) andererseits, jeweils  tungsbedingung qualifiziert und ist in die bewertung des 
im zeitraum zwischen dem ausgabetag und dem dritt­ optionspreises einbezogen.
letzten börsenhandelstag im  xetra­ handel (oder in einem 
vergleichbaren nachfolgesystem) an der f rankfurter wert­
papierbörse (jeweils einschließlich) vor dem ausübungs­
zeitraum, zusammen. der absolute betrag des kursanstiegs 
(bzw. kursrückgangs) der  aktie der gesellschaft entspricht 
der differenz zwischen dem durchschnitt der s chluss kurse 
(oder eines vergleichbaren nachfolgewertes) der  aktie der 
gesellschaft im x etra­ handel (oder in einem vergleichbaren 
nachfolgesystem) an der frankfurter wert papierbörse 
(jeweils einschließlich) vom 62. bis zum drittletzten bör­
senhandelstag vor dem ausübungszeitraum (dem endwert) 
und dem ausgangswert. der ausgangswert der  aktie für 
die ermittlung des t otal s hareholder return entspricht 
dem durchschnitt der s chluss kurse (oder eines vergleich­
baren nachfolgewertes) der  aktie der gesellschaft an den 
letzten 60 börsenhandelstagen im x etra­ handel (oder in 
einem vergleichbaren nachfolgesystem) an der frankfurter 
wert papierbörse vor dem ausgabetag der bezugsrechte. 
der wert eines gesetzlichen bezugsrechts entspricht 
für die zwecke des ltip 2012 dem volumengewichteten 
174
linde finanzbericht 2015
gemäß ifrs 2 share­based payment wird der gesamtwert 
der den führungskräften jeweils gewährten optionsrechte 
zu ihrem ausgabetag mit hilfe eines optionspreisbewer­
tungsmodells bestimmt. der errechnete gesamtwert der 
optionsrechte zum ausgabetag wird über den zeitraum 
als personal aufwand verteilt, in dem das unternehmen 
die gegenleistung des mit arbeiters in form seiner arbeits­
leistung erhält. dieser zeitraum entspricht regelmäßig der 
vereinbarten sperrfrist. die gegenbuchung erfolgt direkt 
im eigenkapital (kapitalrücklage).
die nachfolgende tabelle zeigt die entwicklung der 
ausstehenden a ktienoptionen in der berichtsperiode:
90 optionen –longterm
incentive plan 2012
ltip –anzahl
optionsrechte
stand zum 01.01.2014 733.965
gewährt 302.199
ausgeübt –
verwirkt 32.328
verfallen –
stand zum 31.12.2014/01.01.2015 1.003.836
davon ausübbar am 31.12.2014 –
gewährt 322.456
ausgeübt –
verwirkt 49.470
verfallen –
stand zum 31.12.2015 1.276.822
davon ausübbar am 31.12.2015 –
die durchschnittliche rest lauf zeit des ltip 2012 beträgt 
23 mo­nate­(vj.­29 monate). der ausübungspreis für sämt­
liche tranchen des ltip 2012 beträgt 2,56 eur.
die aufwandsermittlung basiert auf dem beizulegenden 
zeitwert der ausgegebenen optionsrechte, für dessen be­
rechnung eine monte­carlo­simulation verwendet wurde. 
dabei sind folgende bewertungsparameter zugrunde ge­
legt worden:
91 monte-carlo-simulationsmodell–ltip2012
1. tranche 2012 2. tranche 2013 3. tranche 2014 4. tranche 2015
bewertungszeitpunkt 02.07.2012 03.06.2013 02.06.2014 02.06.2015
erwartete volatilität der aktie (in %)  22,54 21,08 19,95 16,65
risikofreier zinssatz (in %)  0,44 0,36 0,24 –0,10
erwartete dividendenrendite (in %)  2,50 2,50 2,50 2,50
ausgangswert linde aktie (in €) 120,60 147,85 154,55 174,30
ausübungspreis (in €) 2,56 2,56 2,56 2,56
anzahl der teilnehmer  1.001 1.020 1.048 1.007
die ableitung der der bewertung zugrunde liegenden vo­
latilität erfolgte auf basis der historischen und impliziten 
volatilität unter berücksichtigung der rest lauf zeiten der 
 aktienoptionen.
175
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
92 optionswertejeausübungshürde –ltip2012
rechnerischer 
beizulegender  wahrschein- wert zum 
optionspreis gewichtung zeitwert lichkeit 31.12.
1. tranche 2012 in € in prozent in € in prozent in €
ergebnis je aktie 106,74 50 53,37 – –
relativer total shareholder return  52,31 50 26,16   26,16
gesamt   100 79,53   26,16
2. tranche 2013
ergebnis je aktie 131,42 50 65,71 – –
relativer total shareholder return  67,75 50 33,88   33,88
gesamt   100 99,59   33,88
3. tranche 2014
ergebnis je aktie 137,72 50 68,86 40 27,54
relativer total shareholder return  74,96 50 37,48   37,48
gesamt   100 106,34   65,02
4. tranche 2015          
ergebnis je aktie 155,34 50 77,67 40 31,07
relativer total shareholder return 72,08 50 36,04   36,04
gesamt   100 113,71   67,11
die wahrscheinlichkeit hinsichtlich des erfolgs ziels „er­
gebnis je  aktie“ wird bei der berechnung der zukünftig 
ausübbaren  aktienoptionen berücksichtigt. im berichts­
jahr wurde die wahrscheinlichkeit für die erreichung des 
erfolgs ziels „ergebnis je a ktie“ bezogen auf die 1. tranche­
(zuteilung im geschäfts jahr 2012) und 2. tranche­(zutei­
lung im geschäfts jahr 2013) von 40 prozent auf 0 prozent 
angepasst. daraus ergibt sich ein ergebniseffekt von 
9 mio. eur, der innerhalb der funktionskosten erfasst 
wurde. ansonsten ergaben sich im vergleich zum vor­
jahr­keine­änderungen­hinsichtlich­der­optionswerte­je­
ausübungshürde.
die ableitung der der bewertung zugrunde liegenden 
volatilität erfolgte auf basis der historischen volatilität der 
linde  aktie. bei ermittlung der voraussichtlichen volatilität 
wurden die historischen werte der dem ausgabetag der op­
tionsrechte vorangegangenen drei jahre zugrunde gelegt.
176
linde finanzbericht 2015
eigeninvestment, matching shares folgende ergebniseffekte ergeben sich aufgrund der 
für bezugsberechtigte ab band fünf der linde­internen ein­ berücksichtigung des aufwandes in der  gewinn­ und 
stufung ist ein verpflichtendes eigeninvestment in a ktien  verlust rechnung der linde group, die in gleicher höhe 
der gesellschaft zu beginn einer jeden tranche des plans  in der kapitalrücklage erfasst wurden:
voraussetzung für die teilnahme an dem ltip 2012. die 
anzahl der als eigeninvestment zu erwerbenden a ktien  94 personalaufwand –
wird für jeden bezugsberechtigten durch den aufsichts rat  long term incentive plan 2012
festgesetzt, soweit die mitglieder des vorstands der ge­
in mio. € 2015 2014
sellschaft betroffen sind. im übrigen liegt die zuständigkeit 
gesamt 6 17
für die festlegung der nötigen anzahl an eigeninvestment­
aktien beim vorstand der gesellschaft. je  aktie, die von 
dem bezugsberechtigten als eigeninvestment erworben  im vorjahr wurde für das in 2014 ausgelaufene linde 
und während der wartezeit der optionsrechte je tranche   performance share programme ltip 2007 ein personal­
gehalten wurde, wird nach ablauf der wartezeit unentgelt­ aufwand in höhe von 1 mio. eur erfasst.
lich eine  aktie der linde ag als matching share gewährt. 
linde hat jedoch die möglichkeit, anstatt der gewährung 
von matching shares einen barbetrag an den jeweiligen 
optionsberechtigten zu zahlen. voraussetzungen für die 
gewährung von matching shares sind unter anderem ein 
fristgemäßes eigeninvestment in  aktien der linde ag, das 
unbeschränkte halten der  aktien während der wartezeit 
der korrespondierenden tranche und, vorbehaltlich abwei­
chender regelung für den fall der beendigung des dienst­ 
oder anstellungs verhältnisses des bezugsberechtigten vor 
ablauf der wartezeit in sonderfällen, ein ungekündigtes 
dienst­ oder anstellungs verhältnis am ende der wartezeit. 
bezugsberechtigte des linde­internen bands vier können 
ein freiwilliges eigeninvestment in  aktien der gesellschaft 
leisten, für das nach maßgabe der vorstehenden bedin­
gungen matching shares gewährt werden.
der beizulegende zeitwert des anspruches auf eine 
matching share der 1. tranche (2012) beträgt 109,26 eur. 
der beizulegende zeitwert des anspruches auf eine 
matching share der 2. tranche (2013) beträgt 133,95 eur. 
der beizulegende zeitwert des anspruches auf eine 
matching share der 3. tranche (2014) beträgt 140,01 eur. 
der beizulegende zeitwert des anspruches auf eine 
matching share der 4. tranche­(2015) beträgt 157,91 eur.
93 matchingshares –
long term incentive plan2012
ltip –anzahl
matching 
shares
stand zum 01.01.2014 66.285
gewährt 29.102
verwirkt 3.123
zugeteilt –
stand zum 31.12.2014/01.01.2015 92.264
gewährt 33.030
verwirkt 6.118
zugeteilt –
stand zum 31.12.2015 119.176
177
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
[29] finanz instrumente
die nachfolgende tabelle zeigt die beizulegenden zeit­
werte je klasse von finanz instrumenten und ermöglicht 
einen vergleich mit deren buchwerten.
95 finanzielle vermögenswerte zum 31.12.2015
finanzinstrumente finanzinstrumente bilanzwerte
beizulegender 
zeitwert buchwerte buchwerte
bis zur endfällig- alssicherungs- zur veräußerung 
zahlungsmittel  keit gehaltene  instrument  verfügbare  finanzinstrumente 
und zahlungs- kredite und  finanzielle  freistehende  designierte  finanzielle  außerhalb 
in mio. € mitteläquivalente forderungen vermögenswerte derivate derivate vermögenswerte gesamt des ias39 gesamt
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu marktwerten 430 –   – – – – 430 430 – 430
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 21 –   6 15 – – – 21 – 21
forderungen aus finanzierungsleasing 321 –   – – – – – – 269 269
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.552 –   2.552 – – – – 2.552 – 2.552
forderungen aus percentage of completion 174 –   174 – – – – 174 – 174
derivate mit positivem marktwert 316 –   – – 44 272 – 316 – 316
sonstige forderungen und vermögenswerte 643 –   304 – – – – 304 339 643
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.417 1.417   – – – – – 1.417 – 1.417
gesamt 5.874 1.417   3.036 15 44 272 430 5.214 608 5.822
96 finanzielle verbindlichkeiten zum 31.12.2015
finanzinstrumente bilanzwerte
beizulegender 
zeitwert buchwerte
finanzielle 
verbindlichkeiten  alssicherungs-
zu fortgeführten  instrument  finanzinstrumente 
anschaffungs- freistehende  designierte  außerhalb 
in mio. €  kosten derivate derivate gesamt des ias39 gesamt
finanzschulden     9.987 9.483 – – 9.483 – 9.483
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing     64 – – – – 78 78
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen (ohne poc)     2.567 2.565 – – 2.565 – 2.565
derivate mit negativem marktwert      675 – 90 585 675 – 675
sonstige verbindlichkeiten      921 572 – – 572 349 921
gesamt   14.214 12.620 90 585 13.295 427 13.722
178
linde finanzbericht 2015
[29] finanzi nstrumente
die nachfolgende tabelle zeigt die beizulegenden zeit­
werte je klasse von finanz instrumenten und ermöglicht 
einen vergleich mit deren buchwerten.
95 finanzielle vermögenswerte zum 31.12.2015
finanzinstrumente finanzinstrumente bilanzwerte
beizulegender 
zeitwert buchwerte buchwerte
bis zur endfällig- alssicherungs- zur veräußerung 
zahlungsmittel  keit gehaltene  instrument  verfügbare  finanzinstrumente 
und zahlungs- kredite und  finanzielle  freistehende  designierte  finanzielle  außerhalb 
in mio. € mitteläquivalente forderungen vermögenswerte derivate derivate vermögenswerte gesamt des ias39 gesamt
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu marktwerten 430 –   – – – – 430 430 – 430
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 21 –   6 15 – – – 21 – 21
forderungen aus finanzierungsleasing 321 –   – – – – – – 269 269
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.552 –   2.552 – – – – 2.552 – 2.552
forderungen aus percentage of completion 174 –   174 – – – – 174 – 174
derivate mit positivem marktwert 316 –   – – 44 272 – 316 – 316
sonstige forderungen und vermögenswerte 643 –   304 – – – – 304 339 643
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.417 1.417   – – – – – 1.417 – 1.417
gesamt 5.874 1.417   3.036 15 44 272 430 5.214 608 5.822
96 finanzielle verbindlichkeiten zum 31.12.2015
finanzinstrumente bilanzwerte
beizulegender 
zeitwert buchwerte
finanzielle 
verbindlichkeiten  alssicherungs-
zu fortgeführten  instrument  finanzinstrumente 
anschaffungs- freistehende  designierte  außerhalb 
in mio. €  kosten derivate derivate gesamt des ias39 gesamt
finanzschulden     9.987 9.483 – – 9.483 – 9.483
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing     64 – – – – 78 78
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen (ohne poc)     2.567 2.565 – – 2.565 – 2.565
derivate mit negativem marktwert      675 – 90 585 675 – 675
sonstige verbindlichkeiten      921 572 – – 572 349 921
gesamt   14.214 12.620 90 585 13.295 427 13.722
179
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
97 finanzielle vermögenswerte zum 31.12.2014
finanzinstrumente finanzinstrumente bilanzwerte
beizulegender 
zeitwert buchwerte buchwerte
bis zur endfällig- alssicherungs- zur veräußerung 
zahlungsmittel  keit gehaltene  instrument  verfügbare  finanzinstrumente 
und zahlungs- kredite und  finanzielle  freistehende  designierte  finanzielle  außerhalb 
in mio. €  mitteläquivalente forderungen vermögenswerte derivate derivate vermögenswerte gesamt des ias39 gesamt
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu marktwerten 554 –   – – – – 554 554 – 554
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 20 –   6 14 – – – 20 – 20
forderungen aus finanzierungsleasing 344 –   – – – – – – 298 298
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.553 –   2.553 – – – – 2.553 – 2.553
forderungen aus percentage of completion 511 –   511 – – – – 511 – 511
derivate mit positivem marktwert 409 –   – – 126 283 – 409 – 409
sonstige forderungen und vermögenswerte 603 –   266 – – – – 266 337 603
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.137 1.137   – – – – – 1.137 – 1.137
gesamt 6.131 1.137   3.336 14 126 283 554 5.450 635 6.085
98 finanzielle verbindlichkeiten zum 31.12.2014
finanzinstrumente bilanzwerte
beizulegender 
zeitwert buchwerte
finanzielle 
verbindlichkeiten  alssicherungs-
zu fortgeführten  instrument  finanzinstrumente 
anschaffungs- freistehende  designierte  außerhalb 
in mio. €  kosten derivate derivate gesamt des ias39 gesamt
finanzschulden     10.481 9.856 – – 9.856 – 9.856
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing     71 – – – – 74 74
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen (ohne poc)     2.677 2.677 – – 2.677 – 2.677
derivate mit negativem marktwert     535 – 28 507 535 – 535
sonstige verbindlichkeiten     773 599 – – 599 174 773
gesamt   14.537 13.132 28 507 13.667 248 13.915
180
linde finanzbericht 2015
97 finanzielle vermögenswerte zum 31.12.2014
finanzinstrumente finanzinstrumente bilanzwerte
beizulegender 
zeitwert buchwerte buchwerte
bis zur endfällig- alssicherungs- zur veräußerung 
zahlungsmittel  keit gehaltene  instrument  verfügbare  finanzinstrumente 
und zahlungs- kredite und  finanzielle  freistehende  designierte  finanzielle  außerhalb 
in mio. €  mitteläquivalente forderungen vermögenswerte derivate derivate vermögenswerte gesamt des ias39 gesamt
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu marktwerten 554 –   – – – – 554 554 – 554
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 20 –   6 14 – – – 20 – 20
forderungen aus finanzierungsleasing 344 –   – – – – – – 298 298
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.553 –   2.553 – – – – 2.553 – 2.553
forderungen aus percentage of completion 511 –   511 – – – – 511 – 511
derivate mit positivem marktwert 409 –   – – 126 283 – 409 – 409
sonstige forderungen und vermögenswerte 603 –   266 – – – – 266 337 603
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.137 1.137   – – – – – 1.137 – 1.137
gesamt 6.131 1.137   3.336 14 126 283 554 5.450 635 6.085
98 finanzielle verbindlichkeiten zum 31.12.2014
finanzinstrumente bilanzwerte
beizulegender 
zeitwert buchwerte
finanzielle 
verbindlichkeiten  alssicherungs-
zu fortgeführten  instrument  finanzinstrumente 
anschaffungs- freistehende  designierte  außerhalb 
in mio. €  kosten derivate derivate gesamt des ias39 gesamt
finanzschulden     10.481 9.856 – – 9.856 – 9.856
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing     71 – – – – 74 74
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen (ohne poc)     2.677 2.677 – – 2.677 – 2.677
derivate mit negativem marktwert     535 – 28 507 535 – 535
sonstige verbindlichkeiten     773 599 – – 599 174 773
gesamt   14.537 13.132 28 507 13.667 248 13.915
181
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
der beizulegende zeitwert von finanz instrumenten wird  rückgriff auf den börsenkurs des jeweiligen  handelsplatzes 
grundsätzlich anhand von börsenkursen ermittelt. sofern  bewertet. alle anderen derivativen finanz instrumente 
keine börsenkurse vorliegen, erfolgt eine bewertung  werden durch diskontierung der künftigen zahlungsströme 
unter anwendung marktüblicher bewertungsmethoden  nach der barwertmethode bewertet. als eingangspara­
unter zugrundelegung instrumentenspezifischer markt­ meter für diese modelle werden, so weit wie möglich, die 
parameter. am bilanz stichtag beobachtbaren relevanten marktpreise 
für derivative finanz instrumente wird der beizulegende  und zinssätze verwendet, die von anerkannten externen 
zeitwert wie folgt bestimmt: optionen werden durch  quellen bezogen werden.
externe partner durch anwendung von black­scholes­  diesen berechnungen liegen die folgenden zinskur­
modellen bewertet. futures [siehe glossar] werden unter  ven zugrunde:
99 zinskurven
2015, in prozent eur  usd  gbp  aud sek rub nok
zins für sechs monate –0,10 0,78 0,69 2,66 –0,22 11,77 1,08
zins für ein jahr –0,06 0,86 0,73 2,21 –0,30 12,08 0,87
zins für fünf jahre 0,33 1,73 1,61 2,46 0,72 10,79 1,26
zins für zehn jahre 1,00 2,19 2,03 2,97 1,62 10,69 1,87
2014, in prozent              
zins für sechs monate 0,11 0,29 0,62 3,03 0,31 24,64 1,34
zins für ein jahr 0,16 0,44 0,65 2,51 0,24 20,20 1,20
zins für fünf jahre 0,36 1,76 1,47 2,54 0,64 13,02 1,39
zins für zehn jahre 0,81 2,27 1,89 3,03 1,26 12,23 1,91
die nachfolgende tabelle zeigt die finanz instrumente, die  ￢ stufe 2: bewertungsparameter, bei denen es sich nicht 
in der linde group mit dem beizulegenden zeitwert be­ um die in stufe 1 berücksichtigten preise handelt, die 
wertet sind. linde nutzt folgende hierarchie zur ermittlung  sich aber für den vermögenswert oder die schuld ent­
und offenlegung der beizulegenden zeitwerte anhand der  weder direkt oder indirekt beobachten lassen.
art ihrer ermittlung: ￢ stufe 3: bewertungsparameter für vermögenswerte 
und schulden, die nicht auf beobachtbaren marktda­
￢ stufe 1: notierte preise (unbereinigt) auf aktiven märk­ ten beruhen.
ten für identische vermögenswerte und schulden.
100  zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 
und verbindlichkeitenzum31.12.2015
in mio. €  stufe 1 stufe 2 stufe 3
beteiligungen und wertpapiere 415 – –
freistehende derivate mit positivem marktwert – 44 –
als sicherungsinstrument designierte derivate mit positivem marktwert – 272 –
freistehende derivate mit negativem marktwert – 90 –
als sicherungsinstrument designierte derivate mit negativem marktwert – 585 –
101  zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 
und verbindlichkeitenzum31.12.2014
in mio. €  stufe 1 stufe 2 stufe 3
beteiligungen und wertpapiere 511 – –
freistehende derivate mit positivem marktwert – 126 –
als sicherungsinstrument designierte derivate mit positivem marktwert – 283 –
freistehende derivate mit negativem marktwert – 28 –
als sicherungsinstrument designierte derivate mit negativem marktwert – 507 –
182
linde finanzbericht 2015
im berichtsjahr gab es keine übertragungen zwischen  die nettofinanzerfolge aus finanz instrumenten ergeben 
zeitwertermittlungen der stufen 1, 2 und 3. in der ka­ sich­aus­änderungen­des­fair­value,­wertminderungen,­
tegorie beteiligungen und wert papiere sind finanzielle  wert auf holungen, ausbuchungen und wechselkursän­
vermögenswerte (zur veräußerung verfügbare finanzielle  derungen. im geschäfts jahr war ein deutlicher zuwachs 
vermögenswerte) in höhe von 15 mio. eur (vj. 43 mio. eur)  der wertberichtigungsaufwendungen für forderungen 
enthalten, für die ein beizulegender zeitwert nicht ver­ aus lieferung und leistung zu verzeichnen.
lässlich ermittelbar ist. derzeit ist eine veräußerung dieser  die nettofinanzerfolge entsprechen dem bewertungs­
vermögenswerte nicht beabsichtigt. ergebnis der finanz instrumente ohne einbeziehung von 
für kredite und forderungen, die zu fortgeführten  zinsen und d  ividenden.
anschaffungs kosten bewertet werden, gibt es zumeist  die freistehenden derivate beinhalten alle derivate, 
keine liquiden märkte. ausgenommen hiervon sind an­ die nicht für hedge accounting designiert sind. hier sind 
leihen der linde ag und linde finance b. v., die am kapi­ somit auch solche derivate erfasst, bei denen der wirt­
talmarkt platziert und gehandelt werden. der marktwert  schaftliche sicherungszusammenhang auch ohne hedge 
dieser instrumente wird anhand des aktuellen börsenkurses  accounting zur korrespondierenden erfassung von erträgen 
ermittelt (stufe 1). für kurzfristige kredite, forderungen und  und aufwendungen aus grund­ und sicherungsgeschäften 
verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungs kosten  in der g ewinn­ und verlust rechnung führt.
bewertet werden, wird angenommen, dass der marktwert  im finanzergebnis sind gebühren und sonstige 
dem buchwert entspricht. für alle anderen kredite und  kosten der kapitalbeschaffung in höhe von 15 mio. eur 
forderungen wird der marktwert durch abzinsung der  (vj. 13 mio. eur) enthalten, die aus nicht erfolgswirk­
zukünftig erwarteten zahlungsströme ermittelt. hierbei  sam zum beizulegenden zeitwert bilanzierten finanz­
werden für kredite zinssätze verwendet, zu denen kre­ instrumenten resultieren.
dite mit entsprechender risikostruktur, ursprungswährung  es wurden keine zinserträge aus wertberichtigten 
und laufzeit neu abgeschlossen werden könnten. die fair  finanz instrumenten (insbesondere forderungen) ver­
value­ermittlung erfolgt über die discounted cash flow­  einnahmt.
methode, wobei die individuellen bonitäten und sonstigen 
marktgegebenheiten in form von marktüblichen bonitäts­ 
bzw. liquiditätsspreads berücksichtigt werden (stufe 2).
im berichtszeitraum ergaben sich keine differenzen 
zwischen dem beizulegenden zeitwert eines finanz­
instruments beim erstmaligen ansatz und dem betrag, der 
zu diesem zeitpunkt aus der verwendung der beschriebe­
nen bewertungsverfahren resultiert wäre.
im berichtszeitraum fielen folgende nettofinanzerfolge an:
102 nettofinanzerfolge
in mio. € 2015 2014 
aus freistehenden derivaten 180 204
aus krediten und forderungen 93 100
aus zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen vermögenswerten –8 2
davon erfasst in der gewinn­ und 
verlustrechnung 1 14
davon erfasst in den sonstigen 
rücklagen –9 –12
aus finanziellen verbindlich­
keiten zu­fortgeführten­
 anschaffungskosten –414 –341
gesamt –149 –35
183
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
wertberichtigungsaufwand bei finanziellen vermögens­
werten:
103 wertberichtigungsaufwand zum 31.12.2015
davon wert-
buchwert  kumulierte  buchwert  berichtigungen 
vor wert- wert- nach wert- desgeschäfts-
in mio. €  berichtigung berichtigung berichtigung jahres 2015
beteiligungen­und­wertpapiere­­bilanziert zu ­marktwerten 442 12 430 12
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu 
 fortgeführten anschaffungskosten 26 5 21 –
forderungen aus finanzierungsleasing 269 – 269 –
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.878 326 2.552 139
forderungen aus percentage of completion 174 – 174 –
derivate mit positivem marktwert 316 – 316 –
sonstige forderungen und vermögenswerte 646 3 643 –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.417 – 1.417 –
104 wertberichtigungsaufwand zum 31.12.2014
davon wert-
buchwert  kumulierte  buchwert  berichtigungen 
vor wert- wert- nach wert- desgeschäfts-
in mio. €  berichtigung berichtigung berichtigung jahres 2014
beteiligungen­und­wertpapiere­­bilanziert zu ­marktwerten 556 2 554 1
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu 
 fortgeführten anschaffungskosten 25 5 20 –
forderungen aus finanzierungsleasing 298 – 298 –
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.848 295 2.553 62
forderungen aus percentage of completion 511 – 511 –
derivate mit positivem marktwert 409 – 409 –
sonstige forderungen und vermögenswerte 606 3 603 –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.137 – 1.137 –
der bestand an wertberichtigungen auf forderungen aus 
lieferungen und leistungen hat sich wie folgt entwickelt:
105  wertberichtigungen auf forderungen 
aus lieferungen und leistungen
kumulierte 
wert-
in mio. € berichtigung
stand zum 01.01.2014 305
währungsänderungen 13
erfolgswirksam erfasster 
 wertminderungsaufwand 62
ausgebuchte beträge –85
stand zum 31.12.2014/01.01.2015 295
währungsänderungen 12
erfolgswirksam erfasster 
 wertminderungsaufwand 139
ausgebuchte beträge –120
stand zum 31.12.2015 326
184
linde finanzbericht 2015
die buchwerte der bilanzierten finanziellen vermögens­ 2 prozent des gesamtbestandes der forderungen aus lie­
werte stellen das höchstmögliche ausfallrisiko dar. eine  ferungen und leistungen der linde group. der anteil des 
übersicht über finanzielle vermögenswerte, die überfällig,  debitors medicare liegt bei 9 prozent.
aber noch nicht wertgemindert sind, wird unter z iffer [18]  die ausstehenden risikopositionen sind streng limitiert 
dargestellt. der anstieg des wertminderungsaufwands ist  und werden kontinuierlich überwacht. die buchwerte der 
vor allem auf die erneut gestiegenen außenstände und  bilanzierten finanziellen vermögenswerte stellen (unter 
zahlungsfristen mit den bundesstaatlichen krankenver­ berücksichtigung gebildeter wertberichtigungen) das 
sicherungen innerhalb des gesundheitssystems der usa  höchstmögliche ausfallrisiko dar, ohne dabei den wert 
zurückzuführen. in  großbritannien wurde darüber hinaus  jeglicher sicherungen einzubeziehen.
aufgrund der insolvenz eines kunden eine forderungsab­ ein wesentliches kriterium für die steuerung des adress­
wertung vorgenommen. ausfallrisikos im zusammenhang mit finanzierungs­ und 
die folgenden zinserträge und zinsaufwendungen fie­ kapitalmarkttransaktionen ist das rating der jeweiligen 
len aus finanz instrumenten an, die nicht erfolgswirksam  kontrahenten. linde begrenzt die höhe und die laufzeit 
zum beizulegenden zeitwert bewertet werden: von abzuschließenden h andelsgeschäften entsprechend. 
die einhaltung aller limits wird regelmäßig von einer vom 
106 zinserträge/-aufwendungenausnicht  handel unabhängigen instanz überprüft. die linde group 
erfolgswirksam zum beizulegenden  hat mit der überwiegenden anzahl der  banken, mit denen 
zeit wert bewerteten finanzinstrumenten
finanz instrumente gehandelt werden, bilaterale siche­
in mio. € 2015 2014  rungsvereinbarungen (csas) abgeschlossen. auf basis 
zinserträge 40 37 derartiger verträge werden die positiven und negativen 
zinsaufwendungen 350 354 marktwerte der von der linde ag und der linde finance 
gesamt –310 –317 b. v. gehaltenen derivate im zins­ und währungsmanage­
ment regelmäßig durch zahlungsmittel hinterlegt und so 
das adressausfallrisiko im hinblick auf diese instrumente 
nicht enthalten sind insbesondere zinserträge und zins­ minimiert. diese transaktionen unterliegen den regeln 
aufwendungen aus derivaten sowie zinserträge und  des rahmenvertrages für finanztermingeschäfte, wobei 
 zinsaufwendungen von vermögenswerten und schulden  die verbundenen rechte und verpflichtungen zum aus­
außerhalb des anwendungsbereichs des ifrs 7. tausch von finanziellen sicherheiten bilanziell nicht zur 
saldierung qualifizieren. die bereitschaft, solche csas mit 
risikopositionen und risiko management der linde ag und der linde finance b. v. abzuschließen, 
die linde group ist einer vielzahl von finanziellen risiken  ist eine notwendige voraussetzung, um als kontrahent 
ausgesetzt. dazu gehören im wesentlichen adressaus­ zu gelassen zu werden. in diesem zusammenhang wur­
fall­, liquiditäts­, zinsänderungs­ und wechselkursrisiken  den von der linde group 371 mio. eur (vj. 141 mio. eur) als 
sowie sonstige marktpreisrisiken. diese werden im fol­ sicher heiten für derivate mit negativen marktwerten be­
genden beschrieben. für weiterführende informationen  geben sowie 65 mio. eur (vj. 80 mio. eur) als sicherheiten 
zum risiko management der linde group verweisen wir  für derivate mit positivem marktwert erhalten. darüber 
auf die angaben im konzern lagebericht. siehe chancen-  hinaus wurde in schweden für rohstoffderivate eine ein­
und risiko bericht auf den seiten 91 bis 107. seitige sicherungsvereinbarung mit einer  handelsplattform 
abgeschlossen und 2 mio. eur als sicherheiten für nega­
adressausfallrisiko tive marktwerte begeben. zusätzlich hat die linde group 
das adressausfallrisiko bezieht sich auf das risiko, dass  finanzielle vermögenswerte mit einem buchwert von 
eine vertragspartei ihren vertraglichen zahlungsverpflich­ 5 mio. eur (vj. 4 mio. eur) als sicherheit für verbindlich­
tungen nicht nachkommt und dies für die linde group zu  keiten oder eventualverbindlichkeiten gestellt. neben den 
einem verlust führt. beschriebenen sicherungsvereinbarungen wurden in den 
die linde group arbeitet grundsätzlich mit vertrags­ geschäfts jahren 2015 und 2014 keine weiteren wesentli­
partnern guter bonität. die bonität der kontrahenten wird  chen sicherheiten von der linde group gehalten.
laufend überwacht und unterliegt klar definierten limits. 
die erfahrungen aus der wirtschaftskrise zeigen, dass 
sich bonitäten sehr schnell ändern können. es kann daher 
trotz der überwachung zu ausfällen oder zahlungsverzug 
bei vertragspartnern kommen. die linde group sieht sich 
keinem wesentlichen adressausfallrisiko einer einzelnen 
vertragspartei gegenüber ausgesetzt. die konzentration 
des adressausfallrisikos ist aufgrund des breiten und un­
korrelierten kundenstamms begrenzt. mit ausnahme des 
debitors medicare, der bundesstaatlichen krankenver­
sicherung innerhalb des gesundheitssystems der usa, 
liegt der anteil des größten einzelnen debitors nicht über 
185
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
107  finanzielle vermögenswerte/schulden, die zur verrechnung qualifizieren oder 
master netting arrangementsunterliegen
nettobetrag 
bruttobetrag  der 
der  bilanzierten 
bilanzierten  finanziellen 
brutto betrag  finanziellen  vermögens-
der  vermögens- werte/ geleistete 
bilanzierten  werte/ schulden,  finanz- erhaltene  sicherheiten 
finan ziellen  schulden, die  die in der  instrumente,  netto betrag  sicherheiten  aufgrund 
vermögens- in der bilanz  bilanz  die zur vor siche- aus siche- von siche-
werte/ saldiert  ausgewie- verrechnung  rungsverein- rungsverein- rungsverein-
31.12.2015, in mio. € schulden werden sen werden qualifizieren barungen barungen1 barungen1 nettobetrag
derivate mit positivem 
marktwert 316 – 316 –235 81 –62 27 46
derivate mit negativem 
marktwert –675 – –675 235 –440 –3 346 –97
forderungen aus  
lieferungen und leistungen 9 4 5 – 5 – – 5
verbindlichkeiten aus 
 lieferungen und leistungen 6 4 2 – 2 – – 2
gesamt –344 8 –352 – –352 –65 373 –44
31.12.2014, in mio. €
derivate mit positivem 
marktwert 409 – 409 –303 106 –57 9 58
derivate mit negativem 
marktwert –535 – –535 303 –232 –23 132 –123
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 5 3 2 – 2 – – 2
verbindlichkeiten aus 
 lieferungen und leistungen 4 3 1 – 1 – – 1
gesamt –117 6 –123 – –123 –80 141 –62
1 aufgrund der modalitäten der sicherungsvereinbarungen kann es zu einer übersicherung der nettomarktwertposition je kontrahent kommen.
liquiditätsrisiken können. die folgende tabelle gibt die zukünftigen undis­
das liquiditätsrisiko besteht grundsätzlich darin, finanzi­ kontierten vertraglichen zahlungsströme aus finanziellen 
ellen zahlungsverpflichtungen nicht mehr nachkommen zu  verbindlichkeiten wieder:
108 zukünftigezahlungsströmeausfinanziellenverbindlichkeiten–2015
zwischen 
innerhalb eines  einem undfünf in mehr als fünf 
in mio. €  jahres fällig jahren fällig jahren fällig
zahlungsmittelabflüsse aus nichtderivativen finanziellen verbindlichkeiten 4.492 6.013 3.693
zahlungsmittelabflüsse aus derivaten mit negativem 
­beizulegendem ­zeitwert 196 1.406 1.092
davon mit bruttoerfüllung 191 1.306 715
damit einhergehende zahlungsmittelzuflüsse aus bruttoerfüllung 152 1.080 587
109 zukünftigezahlungsströmeausfinanziellenverbindlichkeiten–2014
zwischen 
innerhalb eines  einem undfünf in mehr als fünf 
in mio. €  jahres fällig jahren fällig jahren fällig
zahlungsmittelabflüsse aus nichtderivativen finanziellen verbindlichkeiten 4.865 6.344 3.599
zahlungsmittelabflüsse aus derivaten mit negativem 
­beizulegendem ­zeitwert 128 1.100 785
davon mit bruttoerfüllung 121 1.036 342
damit einhergehende zahlungsmittelzuflüsse aus bruttoerfüllung 108 920 304
in die oben dargestellten zahlungsmittelabflüsse sind  zahlungsmittelabfluss, sondern auch der stattfindende 
gemäß ifrs 7.39 (b) nur derivative finanz instrumente  zahlungsmittelzufluss in die analyse einbezogen, um ver­
mit negativem marktwert einzubeziehen. im falle von  zerrungen der d arstellung zu vermeiden.
derivaten mit bruttoausgleich wurde nicht nur der 
186
linde finanzbericht 2015
zinsänderungsrisiken in höhe von 4,470 mrd. eur (vj. 4,879 mrd. eur) [festsatz­
zinsänderungsrisiken resultieren aus m  arktbedingten  quote 52 prozent (vj. 49 prozent)], in us­dollar in höhe 
schwankungen von zinssätzen. die linde group ist  von 2,075 mrd. usd (vj. 2,264 mrd. usd) [festsatzquote 
aufgrund der finanzierungsaktivitäten zinsänderungs­ 88 prozent (vj. 85 prozent)], in australischen dollar in 
risiken ausgesetzt. zum 31. dezember 2015 hatte die  höhe von 794 mio. aud (vj. 910 mio. aud) [festsatzquote 
linde group einen gesamtbestand zinstragender instru­ 45 prozent (vj. 54 prozent)] und in britischen pfund in höhe 
mente (netto, inkl. zinsderivaten/­absicherungen) in höhe  von 169 mio. gbp (vj. 75 mio. gbp) [festsatzquote 100 pro­
von 7,829 mrd. eur (vj. 8,139 mrd. eur). davon entfielen  zent (vj. 91 prozent)]. darüber hinaus hat sich linde im 
2,586 mrd. eur (vj. 3,112 mrd. eur) auf variabel  verzinsliche  hinblick auf künftige anleiheemissionen gegen das risiko 
instrumente und 5,243 mrd. eur (vj. 5,028 mrd. eur) auf  steigender zinsen teilweise durch sogenannte forward 
 festverzinsliche instrumente. dies entspricht einer kon­ payer­swaps abgesichert.
zernweiten festsatzquote von 67 prozent (vj. 62 prozent). basierend auf variabel verzinslichen instrumenten und 
die linde group betrachtet die währungen euro, us­dol­ zinssicherungsinstrumenten, die die linde group hält oder 
lar, australischer dollar und britisches pfund als währungen,  begeben hat, hätte eine hypothetische veränderung der 
die wesentlichen einfluss auf die finanzierungstätigkeiten  für die jeweiligen instrumente maßgeblichen zinssätze 
haben. zum abschlussstichtag hatte die linde group ei­ die nachfolgend aufgeführten effekte gehabt (unter kon­
nen gesamtbestand zinstragender instrumente in euro  stanthaltung der wechselkurse):
110 effektvonänderungendermassgeblichenzinssätze –2015
ergebnis- ergebnisneutral 
währung, in mio. €  änderung wirksam im eigenkapital
eur  + 100 bp –22 89
  – 100 bp  22 –95
gbp  + 100 bp 1 –6
  – 100 bp –1 6
usd  + 100 bp –2 68
  – 100 bp 2 –69
aud  + 100 bp –3 8
  – 100 bp 3 –8
sonstige währungen + 100 bp 1 7
– 100 bp  –1 –7
111 effektvonänderungendermassgeblichenzinssätze –2014
ergebnis- ergebnisneutral 
währung, in mio. €  änderung wirksam im eigenkapital
eur  + 100 bp –25 104
  – 100 bp 25 –112
gbp  + 100 bp – –9
  – 100 bp – 9
usd  + 100 bp –3 75
  – 100 bp 3 –76
aud  + 100 bp –3 8
  – 100 bp 3 –8
sonstige währungen + 100 bp – 4
– 100 bp  – –4
187
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
wechselkursrisiken hedge accounting
die linde group ist aufgrund der internationalen konzern­
aktivitäten einem wechselkursrisiko ausgesetzt. diese  cash flow hedges
breite streuung der aktivitäten über verschiedene wäh­ die linde group sichert zahlungsströme auf konzernebene 
rungsräume sowie das lokale geschäftsmodell führen zu  sowie auf gesellschaftsebene basierend auf vorgegeb enen 
geringen risikokonzentrationen für den konzern. mindestabsicherungsquoten. auf gesellschafts ebene 
die linde group überwacht und steuert das wechsel­ werden künftige transaktionen, die mit sehr hoher 
kursrisiko, das sich auf den o perativen bereich auswirkt.  wahrscheinlichkeit eintreten, gegen wechselkursände­
daher setzt sich das bruttowechselkursrisiko aus allen  rungsrisiken abgesichert. hierfür wird eine rollierende, 
 operativen tätigkeiten des konzerns zusammen. dieses  15­monatige budgetplanung bzw. die planung individueller 
bruttowechselkursrisiko wird durch sicherungsaktivitä­ kundenspezifischer projekte verwendet.
ten um etwa 82 prozent vermindert (vj. 86 prozent). im  diese sicherungen werden regelmäßig als cash flow 
ergebnis verbleibt somit in der linde group zum abschluss­ hedges gemäß ias 39 financial instruments: recogni­
stichtag ein nettowechselkursrisiko aus o perativen tätig­ tion and measurement bilanziert. der effektive teil des 
keiten mit fremd währungsbezug in höhe von 18 prozent   gewinns oder verlusts aus den sichernden instrumen­
(vj. 14 prozent) des ursprünglichen ungesicherten risikos. ten wird direkt im eigenkapital ausgewiesen und in die 
das risiko von wechselkursänderungen wird für zwe­  gewinn­ und verlust rechnung umgegliedert, sobald die 
cke der internen steuerung auf basis eines value at risk  gesicherten zahlungsströme ebenfalls die g ewinn­ und 
überwacht, der sich auf die positionen in anderen als der  verlustr echnung berühren oder wenn eine abgesicherte 
jeweiligen funktionalen währung bezieht. zukünftige transaktion nicht eintritt. zusätzlich werden 
 internationalen  bankenstandards entsprechend wird  zinsänderungsrisiken im bezug auf bestimmte finanzschul­
der value at risk auf basis historischer daten (250 werk­ den oder zukünftige finanzierungsmaßnahmen durch de­
tage) berechnet. der value at risk gibt den maximal  rivative finanz instrumente abgesichert und in form eines 
möglichen verlust auf basis einer wahrscheinlichkeit  cash flow hedge bilanziert.
von 97,5 prozent für eine haltedauer von zwölf monaten  die linde group sichert darüber hinaus rohstoffpreis­
wieder. die berechnung berücksichtigt korrelationen zwi­ risiken, die aus beschaffungsgeschäften im rahmen der 
schen den betrachteten transaktionen; das risiko eines  normalen geschäftstätigkeit entstehen und offene risiko­
portfolios ist grundsätzlich geringer als die summe der  positionen darstellen. um das risikoausmaß zu begrenzen, 
jeweiligen einzelrisiken. setzt die linde group in geringem umfang strom­,  erdgas­ 
zum 31. dezember 2015 betrug der value at risk  und propangasderivate ein. üblicherweise werden solche 
26 mio. eur (vj. 17 mio. eur). sicherungsbeziehungen ebenfalls als cash flow hedge 
accounting­beziehungen designiert, soweit dies sachlich 
sonstige marktpreisrisiken angemessen ist.
die linde group ist aufgrund ihrer energiebeschaffungen  falls die abgesicherten zukünftigen transaktionen 
risiken aus warenpreisveränderungen ausgesetzt. die  („forecast transactions“ gemäß ias 39) zum ansatz eines 
linde group überwacht und steuert diese warenpreis­ nicht finanziellen vermögenswertes oder einer verbind­
risiken aus der beschaffung von strom und  erdgas für den  lichkeit führen, werden die buchwerte derselben mit dem 
produktionseinsatz. diese sicherungsaktivitäten werden  jeweiligen im eigenkapital erfassten betrag angepasst. 
durch strenge risiko managementrichtlinien vorgegeben,  dies ist üblicherweise der fall für vermögenswerte des 
deren einhaltung permanent überwacht wird. warenpreis­  anlage vermögens und vorräte.
risiken werden hauptsächlich durch langfristige liefer­ die folgende tabelle stellt eine überleitung der rück­
verträge gesichert oder im rahmen der ausgestaltung  lage für cash flow hedges dar:
der absatzverträge vermindert. in deutlich geringerem 
umfang werden auch derivate zur absicherung von strom­,  112 rücklage für cash flow hedges
 erdgas­ und propangaspreisrisiken eingesetzt. das wa­
in mio. € 2015 2014 
renpreisrisiko aus finanz instrumenten ist demnach nicht 
anfangsbestand zum 01.01. –259 –14
wesentlich.
zuführungen 7 –229
auflösungen in die gewinn­ 
und verlustrechnung –18 –16
davon zu umsatz –12 –4
davon zu kosten der 
­umgesetzten leistungen –11 –13
davon zu finanzerträgen  
und ­aufwendungen 5 1
endbestand zum 31.12. –270 –259
188
linde finanzbericht 2015
im berichtsjahr wurden erträge in höhe von 2 mio. eur 
(vj. 1 mio. eur) aufgrund von nicht eingetretenen geplan­
ten transaktionen im finanzergebnis erfasst. es handelte 
sich hierbei im wesentlichen um währungsabsicherungen 
auf geplante fremd währungsumsätze.
im berichtsjahr und im vorjahr entstanden keine in­
effektivitäten aufgrund von cash flow hedges.
die cash flows und die g ewinne und verluste aus die­
sen sicherungsinstrumenten werden wie folgt erwartet:
113 cashflows,gewinneundverlusteauscashflowhedges–2015
in weniger als  zwischen einem  in mehr als 
in mio. €  einem jahr und fünf jahren fünf jahren gesamt
cash flows der sicherungsinstrumente 4 –454 –199 –649
gewinn/verlust –4 –134 –132 –270
114 cashflows,gewinneundverlusteauscashflowhedges–2014
in weniger als  zwischen einem  in mehr als 
in mio. €  einem jahr und fünf jahren fünf jahren gesamt
cash flows der sicherungsinstrumente –33 –322 –252 –607
gewinn/verlust –8 –62 –189 –259
fair value hedges
zur­absicherung­von­änderungen­des­beizulegenden­
zeitwerts finanzieller vermögenswerte und finanzieller 
verbindlichkeiten aufgrund von zinsänderungen setzt 
die linde group zinsswaps ein. wenn die sicherung als 
effektiv betrachtet werden kann, wird der buchwert des 
sicherungsobjekts­um­die­änderungen­des­beizulegen­
den zeitwerts angepasst, die auf das abgesicherte risiko 
zurückzuführen sind.
nachfolgende tabelle zeigt die ergebniswirksam er­
fassten­änderungen­von­grundgeschäften­und­sicherungs-
instrumenten in fair value hedge­beziehungen.
115 fair value hedges
in mio. € 2015 2014 
aus abgesicherten 
 grundgeschäften 35 –44
aus sicherungsinstrumenten –34 41
ineffektivität 1 –3
189
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
hedges of a net i nvestment 
in a foreign operation
die linde group sichert das translationsrisiko s owohl 
durch kredite in fremder währung als auch durch 
 devisentermingeschäfte und zinswährungsswaps ab. 
grundsätzlich werden diese sicherungen als „hedges of a 
net  investment in a foreign operation“ (im folgenden „net 
 investment hedge“) gemäß ias 39 financial instruments: 
recognition and measurement designiert. dementspre­
chend wird der effektive teil der sicherungsbeziehungen 
dem eigenkapital zugeführt. sobald die ausländische 
geschäftseinheit in der zeitlichen folge veräußert oder 
aufgegeben wird, wird der im eigenkapital erfasste betrag 
in die  gewinn­ und verlust rechnung umgegliedert.
in den geschäfts jahren 2015 und 2014 entstanden keine 
ineffektivitäten aufgrund von net i nvestment hedges.
beizulegende zeitwerte der im rahmen von hedge 
accounting designierten finanz instrumente:
116  beizulegende zeitwerte von 
 designierten finanzinstrumenten
in mio. € 2015 2014 
cash flow hedges    
devisentermingeschäfte 12 2
zinsswaps/zinswährungsswaps –234 –203
commodities –22 –18
finanzverbindlichkeiten 240 155
fair value hedges    
zinsswaps 90 123
net investment hedges    
devisentermingeschäfte –60 –110
zinswährungsswaps –99 –18
finanzverbindlichkeiten in 
fremder währung 1.435 1.373
gesamt 1.362 1.304
190
linde finanzbericht 2015
[30] konzern­kapital fluss rechnung [31]  segment informationen
die kapital fluss rechnung zeigt herkunft und verwendung  ifrs 8 operating s egments fordert die angabe von in­
der geldströme. entsprechend ias 7 cash flow statements  formationen pro geschäftssegment. die abgrenzung 
werden cash flows aus betrieblicher tätigkeit sowie aus  von  operativen geschäftssegmenten sowie der umfang 
 investitions­ und finanzierungstätigkeit unterschieden. der im rahmen der s egmentberichterstattung bereitge­
die zahlungsmittel der kapitalf luss rechnung umfas­ stellten informationen erfolgt unter anderem anhand 
sen alle in der bilanz ausgewiesenen flüssigen mittel,  der dem gesamtvorstand regelmäßig zur verfügung 
d. h. kassenbestände, guthaben bei krediti nstituten und  gestellten informationen und somit basierend auf der 
geldmarktfonds, soweit sie innerhalb von drei monaten  unternehmens internen steuerung. dem gesamtvorstand 
verfügbar sind. zahlungsmittel in höhe von 8 mio. eur  werden die entscheidungserheblichen rentabilitäts­ und 
(vj. 9 mio. eur) unterliegen verfügungsbeschränkungen   umsatzkennzahlen regelmäßig für die folgenden bereiche 
aufgrund von d  evisenausfuhrbeschränkungen. die cash  zur verfügung gestellt:
flows aus der  investitions­ und finanzierungstätigkeit 
werden zahlungsbezogen ermittelt, der cash flow aus  ￢ emea ( europa, mittlerer osten und  afrika)
betrieblicher tätigkeit wird demgegenüber ausgehend  ￢  asien/pazifik
vom ergebnis vor steuern indirekt abgeleitet. ￢  amerika
im rahmen der indirekten ermittlung werden die be­ ￢  engineering division
rücksichtigten veränderungen von bilanzpositionen im  ￢ sonstige aktivitäten
zusammenhang mit der laufenden geschäftstätigkeit um 
effekte­aus­der­währungsumrechnung­und­um­änderungen­ entsprechend ifrs 8 berichtet die linde group somit ins­
im konsolidierungskreis bereinigt. sie können daher nicht  gesamt in fünf  segmenten. innerhalb der spalte „über­
mit den entsprechenden veränderungen auf grundlage  leitung“ wird neben den  corporate aktivitäten auch die 
der veröffentlichten konzernbilanz abgestimmt werden. konsolidierung dargestellt. siehe tabelle 38, seiten 124 
im mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit ent­ bis 125.
haltene ausschüttungen und gezahlte ertragsteuern  im folgenden werden die  segmente kurz beschrieben:
werden gesondert dargestellt. zahlungsmittelzuflüsse 
aus assoziierten unternehmen und joint ventures werden   gases division (emea, a  sien/pazifik 
im mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit ausgewie­ und a merika):
sen. zinseinzahlungen aus „embedded finance leases“  die g ases division umfasst die herstellung und den ver­
 (ifric 4/ias 17) werden aufgrund des klaren bezugs  trieb von  gasen für die anwendung in der  industrie, in 
zum  operativen geschäft der linde group innerhalb  der medizin, beim umwelt schutz sowie in der forschung 
des mittelzuflusses aus betrieblicher tätigkeit erfasst,  und entwicklung. darüber hinaus werden anwendungs­
während aktivierte bauzeitzinsen in höhe von 52 mio. eur  technisches know­how, serviceleistungen und die für 
(vj. 42 mio. eur) im cash flow aus  investitionstätigkeit  den einsatz von g  asen benötigte hardware angeboten. 
ausgewiesen werden. alle übrigen zinszahlungen wer­ das geschäftsmodell in den drei  segmenten innerhalb 
den im cash flow aus finanzierungstätigkeit dargestellt. der  gases division (emea,  asien/pazifik und  amerika) ist 
hinsichtlich der zahlungsmittelabflüsse für den zu­ weitgehend identisch.
gang konsolidierter unternehmen wird auf die konzern­
kapital fluss rechnung verwiesen. siehe tabellen 35 und 36,  e ngineering division:
 seiten 120 bis 121. in der konzernbilanz wurden 4 mio. eur  die  engineering division umfasst die konzeption und re­
(vj. 8 mio. eur) als verbindlichkeiten erfasst, die in den  alisierung von schlüsselfertigen  olefinanlagen,  anlagen 
zahlungsmittelabflüssen für konsolidierte unternehmen  zur erzeugung von wasserstoff und synthese gasen und 
nicht enthalten sind. zur  erdgas behandlung sowie von luft zerlegungsanlagen. 
insgesamt sind im rahmen von akquisitionen keine  darüber hinaus werden  anlagenkomponenten entwickelt 
zahlungsmittel zugegangen (vj. 1 mio. eur). und gefertigt sowie serviceleistungen erbracht.
die  investitionstätigkeit umfasst neben zugängen und 
abgängen im sach­ und finanzanlagevermögen auch zu­ sonstige aktivitäten:
gänge und abgänge von immateriellen vermögenswerten  der bereich sonstige aktivitäten umfasst gist, einen führen­
sowie von konsolidierten unternehmen. die zu­ und ab­ den anbieter von logistik und v ersorgungskettenlösungen 
gänge sind zu durchschnittskursen umgerechnet worden. mit geschäftsaktivitäten vor allem in england.
s egmentbilanzierungsgrundsätze
für die berichts pflichtigen  segmente gelten grundsätzlich 
dieselben b ilanzierungsgrundsätze wie unter ziffer [7] 
erläutert. abweichungen ergeben sich im hinblick auf die 
konzernfinanzierungen, die grundsätzlich dem bereich 
 corporate zugeordnet werden. pensionsverpflichtungen 
191
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
werden grundsätzlich dem  segment zugeordnet, in dem  [32] mit arbeiter
die entsprechenden mit arbeiter tätig sind. hinsichtlich 
der in england aus dem boc­pensionsplan bestehenden  die anzahl der durchschnittlich beschäftigten mit arbeiter 
pensionsverpflichtungen wurden die rück stellungen für  (teilzeitkräfte anteilig berücksichtigt) verteilt sich wie 
die legalen einheiten dem  segment emea zugeordnet.  folgt:
der dienstzeitaufwand wurde den  segmenten emea und 
 corporate belastet. transaktionen zwischen den dargestell­ 118  mitarbeiter nach segmenten
ten berichts pflichtigen  segmenten werden grundsätzlich 
2015 2014 
wie unter fremden dritten getätigt.
gases division 52.960 52.361
zwischen den drei berichts pflichtigen  segmenten inner­
emea 21.449 21.669
halb der g ases division und der  gases division als ganzes 
asien/pazifik 11.828 12.205
wurden konsolidierungseffekte auf den  umsatz in höhe 
amerika 19.683 18.487
von 182 mio. eur (vj. 124 mio. eur) vorgenommen. daher 
engineering division 7.186 7.192
führt eine reine addition der berichts pflichtigen  segmente 
der  gases division nicht zu demselben ergebnis wie die  sonstige aktivitäten 4.904 4.769
 darstellung der g ases division als ganzes. konzern 65.050 64.322
der  segmenterfolg wird auf basis des o perativen er­
gebnisses gemessen. die durchschnittliche anzahl der quotal einbezogenen 
die  investitionen pro  segment entsprechen den aus  mit arbeiter beträgt 164 (vj. 164).
sicht der tochter gesellschaft im berichtsjahr investierten 
beträgen. innerhalb der spalte „überleitung“ werden so­
wohl die aus konzernsicht notwendigen konsolidierungs­
maßnahmen dargestellt als auch anpassungen aufgrund 
abweichender konzernanschaffungs­ und ­herstellungs­
kosten durch lieferungen der  engineering division an die 
 gases division.
im folgenden werden die überleitungsrechnungen des 
 segmentumsatzes zum konzern umsatz und des  operativen 
ergebnisses der  segmente zum ergebnis vor steuern des 
konzerns dargestellt:
117  überleitung des segmentumsatzes und 
des segmentergebnisses
in mio. € 2015 2014 
umsatz    
umsatz der segmente 18.369 17.655
konsolidierung –425 –608
konzernumsatz 17.944 17.047
operatives ergebnis    
operatives ergebnis der segmente 4.411 4.197
operatives ergebnis der 
­corporate aktivitäten –288 –246
aufwendungen für 
 restrukturierungsmaßnahmen 
(sondereinflüsse) 192 66
abschreibungen 1.896 1.969
finanzerträge 42 50
finanzaufwendungen 439 415
konsolidierung 8 –31
ergebnis vor steuern 1.646 1.520
192
linde finanzbericht 2015
[33] vorschlag für die feststellung  121 gewinn-undverlustrechnung
der lindeag
des jahres abschlusses 
in mio. € 2015 2014
und für die verwendung­des­
umsatzerlöse 2.097 1.888
­bilanzgewinns der­linde­ag herstellungskosten der zur 
erzielung der umsatzerlöse 
erbrachten leistungen 1.382 1.134
zum 31. dezember 2015 ergibt sich ein bilanzgewinn der  bruttoergebnis vom umsatz 715 754
linde a ktiengesellschaft in höhe von 640.451.344,95 eur  vertriebskosten 320 297
(vj. 584.759.923,65 eur). forschungs­ und 
 entwicklungskosten 129 128
der nach den vorschriften des  handelsgesetzbuches 
allgemeine verwaltungskosten 419 358
und des  aktiengesetzes erstellte jahres abschluss der 
sonstige betriebliche erträge 381 297
linde ag wird im bundesanzeiger veröffentlicht und im 
sonstige betriebliche 
bundesanzeiger hinterlegt.
 aufwendungen 239 231
ergebnis aus beteiligungen 901 680
119 bilanzderlindeag –aktiva
sonstige zinsen und 
­ähnliche ­erträge 274 279
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014
davon von verbundenen 
immaterielle 
unternehmen 216 mio. € 
 vermögensgegenstände 106 111
(vj. 214 mio. €)    
sachanlagen 433 381
abschreibungen auf finanzanlagen 
finanzanlagen 17.499 17.601 und auf wertpapiere des umlauf­
vermögens 30 11
anlagevermögen 18.038 18.093
zinsen und ähnliche aufwendungen 490 402
vorräte 3.139 2.345
davon an verbundene unterneh­
abzüglich erhaltener 
men 217 mio. € (vj. 232 mio. €)    
 anzahlungen auf bestellungen –3.139 –2.345
ergebnis der gewöhnlichen 
forderungen und sonstige 
geschäftstätigkeit 644 583
vermögensgegenstände 1.985 1.668
steuern vom einkommen und ertrag –25 –70
wertpapiere 400 500
jahresüberschuss 669 653
flüssige mittel 359 379
einstellung in gewinnrücklagen –29 –68
umlaufvermögen 2.744 2.547
bilanzgewinn 640 585
rechnungsabgrenzungsposten 44 23
bilanzsumme 20.826 20.663
der vorstand schlägt dem aufsichts rat vor, im  rahmen 
der feststellung des jahres abschlusses anlässlich der 
120 bilanzderlindeag –passiva aufsichts ratssitzung am 9. märz 2016 der hauptver­
sammlung am 3. mai 2016 den bilanzgewinn in höhe von 
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014
640.451.344,95 eur (vj. 584.759.923,65 eur) folgender 
gezeichnetes kapital 475 475
 gewinnverwendung zur beschluss fassung vorzuschlagen:
bedingtes kapital 57 mio. € 
(vj. 62 mio. €)    
kapitalrücklage 6.563 6.564 ￢ ausschüttung einer  dividende in höhe von 3,45 eur 
(vj. 3,15 eur) je dividendenberechtigte stückaktie. die 
gewinnrücklagen 2.167 2.138
ausschüttungssumme beträgt somit bei 185.638.071 
bilanzgewinn 640 585
(vj. 185.638.071) dividendenberechtigten stückaktien 
eigenkapital 9.845 9.762
640.451.344,95 eur (vj. 584.759.923,65 eur).
rückstellungen für pensionen 
und ähnliche­verpflichtungen 274 184
andere rückstellungen 796 772 die im besitz der gesellschaft befindlichen nicht dividen­
rückstellungen 1.070 956 denberechtigten 95.109 eigenen a ktien zum zeitpunkt des 
 gewinnverwendungsvorschlags sind bei der berechnung 
verbindlichkeiten 9.911 9.945
der ausschüttungssumme nicht enthalten.
bilanzsumme 20.826 20.663
193
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
[34] beziehungen zu nahestehen­
den unternehmen und p  ersonen
neben den in den konzern abschluss einbezogenen tochter­
unternehmen steht die linde ag unmittelbar oder mittelbar 
in ausübung der normalen geschäftstätigkeit mit nicht 
konsolidierten tochter gesellschaften, joint ventures und 
assoziierten unternehmen in beziehung. die geschäftsbe­
ziehungen mit diesen gesellschaften werden grundsätz­
lich wie unter fremden dritten abgewickelt. nahestehende 
unternehmen, die von der linde group beherrscht werden 
oder auf die von der linde group ein maßgeblicher einfluss 
ausgeübt­werden­kann,­sind­in­der­anteilsbesitzliste – ge­
ordnet­nach­geschäfts­bereichen – verzeichnet.
die aufstellung des vollständigen anteilsbesitzes des 
konzerns (siehe ziffer [41]) wird im elektronischen bun­
desanzeiger hinterlegt. die angaben über die vergütung 
von vorstand und aufsichts rat finden sich unter ziffer [35].
das volumen der transaktionen der linde group mit 
diesen nahestehenden unternehmen und personen er­
gibt sich wie folgt.
vom konzern an nahestehende unternehmen und per­
sonen erbrachte leistungen:
122 umsätze mit nahestehenden unternehmen und personen
2015 2014
andere  andere 
nicht  assoziierte  nahe- nicht  assoziierte  nahe-
konsoli- unter- stehende  konsoli- unter- stehende 
dierte  nehmen  unterneh- dierte  nehmen  unterneh-
tochterun- und joint  men oder  tochterun- und joint  men oder 
in mio. € ternehmen ventures personen gesamt ternehmen ventures personen gesamt
umsatzerlöse aus dem verkauf von waren – 14 – 14 – 12 – 12
poc­umsatzerlöse – 7 – 7 – 19 – 19
sonstige umsatzerlöse – – – – – 1 – 1
vom konzern von nahestehenden unternehmen und per­
sonen bezogenen leistungen:
123 bezogene waren und leistungen von nahestehenden unternehmen und personen
2015 2014
andere  andere 
nicht  assoziierte  nahe- nicht  assoziierte  nahe-
konsoli- unter- stehende  konsoli- unter- stehende 
dierte  nehmen  unterneh- dierte  nehmen  unterneh-
tochterun- und joint  men oder  tochterun- und joint  men oder 
in mio. € ternehmen ventures personen gesamt ternehmen ventures personen gesamt
von nahestehenden unternehmen 
oder personen­bezogene­waren­
und ­dienstleistungen 4 110 – 114 5 120 – 125
nahestehende personen umfassen vor allem die mitglie­
der des vorstands und des aufsichts rats. im  berichtsjahr 
gab es keine bedeutenden transaktionen zwischen der 
linde group und mitgliedern des vorstands und des 
aufsichts rats sowie deren familienangehörigen, die 
über das bestehende anstellungs­, dienst­ oder bestel­
lungsverhältnis bzw. die vertragliche vergütung hierfür 
hinausgehen.
194
linde finanzbericht 2015
einige mitglieder des vorstands und des aufsichts rats von 
linde sind bei anderen unternehmen in ähnlichen positio­
nen tätig. linde unterhält zu fast allen diesen unternehmen 
beziehungen im rahmen der gewöhnlichen geschäftstä­
tigkeit. der kauf und verkauf von produkten und dienst­
leistungen erfolgt dabei zu marktüblichen bedingungen.
zum bilanz stichtag betragen die forderungen und ver­
bindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen:
124 forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen und personen
31.12.2015 31.12.2014
andere  andere 
nicht  assoziierte  nahe- nicht  assoziierte  nahe-
konsoli- unter- stehende  konsoli- unter- stehende 
dierte  nehmen  unterneh- dierte  nehmen  unterneh-
tochterun- und joint  men oder  tochterun- und joint  men oder 
in mio. € ternehmen ventures personen gesamt ternehmen ventures personen gesamt
forderungen gegen nahestehende 
unternehmen und personen 3 31 – 34 3 14 – 17
verbindlichkeiten gegenüber nahe­
stehenden unternehmen und personen 1 38 – 39 1 36 – 37
zum bilanz stichtag bestehen weder gebührenfreie ge­
währleistungsverträge für assoziierte unternehmen und 
joint ventures (vj. 4 mio. eur) noch offene bestellungen 
von joint ventures (vj. 36 mio. eur).
[35] zusätzliche informationen  vorstand
die gesamtbezüge nach den vorschriften des hgb und 
hinsichtlich aufsichts rat und 
des drs 17 ergeben sich wie folgt:
 vorstand
126  gesamtbezüge des vorstands nach hgb
im folgenden werden die gesamtbezüge des vorstands 
in € 2015 2014
und des aufsichts rats, wie sie gemäß § 315a abs. 1 hgb in 
festvergütung/sachbezüge/
verbindung mit § 314 abs. 1 nr. 6 hgb anzugeben sind, er­ nebenleistungen 4.295.945 4.263.230
läutert. des weiteren werden die angaben nach ias 24.17  variable barvergütung 
zu den gesamtbezügen des vorstands berichtet. kurzfristig 4.369.260 4.622.705
variable barvergütung 
langfristig 2.912.840 3.081.804
aufsichts rat
gesamtbarvergütung 11.578.045 11.967.739
die nachfolgend dargestellten gesamtbezüge des 
long term incentive plan 
aufsichts rats entsprechen auch den aufwandsbezoge­
(wert bei zuteilung) 3.374.969 3.124.883
nen bezügen nach ias 24.17.
gesamtvergütung 14.953.014 15.092.622
dienstzeitaufwand für 
125  gesamtbezüge des aufsichtsrats (inkl. ust.) pensionsverpflichtungen 1.590.875 1.022.807
gesamtbezüge (hgb) 16.543.889 16.115.429
in € 2015 2014
festvergütung 2.891.700 2.891.700
sitzungsgeld 97.580 94.010
gesamtbezüge 2.989.280 2.985.710
zum 31. dezember 2015 bestanden wie im vorjahr keine 
vorschüsse und kredite gegenüber mitgliedern des 
aufsichts rats.
195
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
127 zuteilung aus aktienbasierter vergütung
2015 2014
wert bei  wert bei 
zuteilung  zuteilung 
pro stück  pro stück 
stück in € stück in €
optionsrechte (ltip 2012) 40.231 67,11 38.450 65,02
matching shares­rechte (ltip 2012) 4.275 157,91 4.463 140,01
im berichtsjahr und im vorjahr bestanden keine vorschüsse  [36] entsprechenserklärung zum 
oder kredite an mitglieder des vorstands.
 corporate  governance  kodex 
die gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands 
und ihrer hinterbliebenen beliefen sich auf 2.214.936 eur  und erklärung­zur­unternehmens­
(vj. 3.290.586 eur). für laufende pensionen und an­
führung gemäß § 289 a hgb
wartschaften auf pensionen für frühere mitglieder des 
vorstands und ihre hinterbliebenen besteht im linde 
konzern eine rück stellung in höhe von 58.771.380 eur  vorstand und aufsichts rat der linde ag haben die nach § 161 
(vj. 58.273.773 eur) und bei der linde ag von 50.381.450 eur  aktg vorgeschriebene erklärung zu den empfehlungen des 
(vj. 44.793.684 eur). deutschen  corporate g overnance  kodex verabschiedet und 
den  aktionären dauerhaft zugänglich gemacht. die ent­
die aufwandsbezogenen bezüge nach ias 24.17 ergeben  sprechenserklärung ist im internet unter w  ww . linde . com/
sich wie folgt: entsprechenserklaerung veröffentlicht.
die erklärung zur unternehmensführung ist im internet 
128 gesamtbezüge des vorstands nach ifrs unter der adresse  www.linde.com/ corporategovernance_ de 
zu finden.
in € 2015 2014
nähere erläuterungen zur  corporate  governance bei 
kurzfristige barvergütung 8.665.205 8.885.935
linde sind dem gleichnamigen kapitel im geschäftsbe­
langfristige barvergütung 2.912.840 3.081.804
richt zu entnehmen.
gesamtbarvergütung 11.578.045 11.967.739
wertänderung virtuelle aktien 65.644 285.411
aufwand long   
term incentive plan 1.122.133 4.869.835
dienstzeitaufwand für 
pensionsverpflichtungen 2.105.419 1.228.535
gesamtbezüge (ifrs) 14.871.241 18.351.520
im berichtsjahr fielen keine leistungen aus der beendi­
gung­von­arbeitsverhältnissen­an­(vj. 582 teur). 
der vergütungsbericht stellt die grundsätze und die 
struktur der vorstands­ und aufsichts ratsvergütung dar. 
er ist auf den seiten 22 bis 36 des finanz berichts 2015 
als teil des zusammengefassten lageberichts eingestellt.
196
linde finanzbericht 2015
[37] mitgliedschaften in  dr. rer. pol. clemens börsig
vorsitzender des vorstands der deutsche b ank stiftung,
­anderen kontrollgremien
ehemaliger vorsitzender des aufsichts rats 
der ­deutsche ­bank­ag
[die angaben zu den mandaten beziehen sich  
￢ externe mandate:
auf den 31. dezember 2015 bzw. auf das datum des 
bayer ag
 eintritts in den aufsichtsrat]
daimler ag
aufsichts rat ￢ externe mandate:
die mitglieder des aufsichts rats der linde aktien gesellschaft  emerson electric  company
haben­mitgliedschaften­in ­folgenden­­gesetzlich zu­bildenden  (mitglied des board of directors)
aufsichtsräten und v ergleichbaren in­ und ausländischen  istituto per le opere di religione (ior)
kontrollgremien: (mitglied des board of superintendence)
dr. rer. pol. manfred schneider anke couturier
vorsitzender des aufsichts rats der linde ag, leiterin  global pensions der linde ag
ehemaliger vorsitzender des aufsichts rats der bayer ag
franz fehrenbach
￢ externe mandate: vorsitzender des aufsichts rats der robert bosch gmbh,
rwe ag (vorsitzender des aufsichtsrats) geschäftsführender gesellschafter der robert bosch 
 industrietreuhand kg
hans-dieter katte
stellv. vorsitzender des aufsichts rats der linde ag, ￢ externe mandate:
vorsitzender des betriebsrats des betriebs  pullach basf se
der  engineering division der linde ag robert bosch gmbh (vorsitzender des aufsichtsrats)
stihl ag (stellv. vorsitzender des aufsichtsrats)
michael diekmann
weiterer stellv. vorsitzender des aufsichts rats der linde ag, ￢ externe mandate:
ehemaliger vorsitzender des vorstands der allianz se stihl  holding ag & co. kg (mitglied des beirats)
￢ externe mandate: gernot hahl
basf se (stellv. vorsitzender des aufsichtsrats) vorsitzender des betriebsrats des betriebs worms
fresenius management se der  gases division der linde ag
fresenius se & co. kgaa 
dr. jur. martin kimmich
(stellv. vorsitzender des aufsichtsrats)
2. bevollmächtigter der ig metall  münchen
siemens ag
￢ externe mandate:
￢ externe mandate:
mtu aero engines ag
allianz australia ltd. (non­executive director)
nokia solutions and networks management gmbh
prof. dr. oec. dr. iur.  
ann-kristin achleitner dr. rer. nat. victoria ossadnik
universitätsprofessorin an der technischen mitglied der geschäftsleitung der microsoft deutschland gmbh
universität  münchen (mitglied des aufsichtsrats seit 07. januar 2016)
￢ externe mandate:
metro ag
 münchener rückversicherungs­gesellschaft
 aktiengesellschaft in  münchen
￢ externe mandate:
engie sa (vormals gdf suez sa)
(mitglied des conseil d’administration)
￢ mitgliedschaften in anderen gesetzlich 
zu bildenden aufsichtsräten
￢ mitgliedschaften in vergleichbaren 
in- und ausländischen kontrollgremien
197
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
xaver schmidt vorstand
gewerkschaftssekretär der ig bergbau, chemie, die mitglieder des vorstands der linde a ktiengesellschaft 
energie hannover haben neben einzelnen kontrollfunktionen in konzern­ und 
beteiligungsgesellschaften mitgliedschaften in folgenden 
￢ externe mandate:
gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren 
berufsgenossenschaftliches universitätsklinikum 
in­ und ausländischen kontrollgremien:
 bergmannsheil gmbh
(alternierender vorsitzender des aufsichtsrats) dr. rer. nat. wolfgang büchele
vorsitzender des vorstands
frank sonntag
vorsitzender des betriebsrats des betriebs dresden  ￢ externe mandate:
der ­engineering­division­der­linde­ag merck kgaa (vorsitzender des aufsichtsrats)
￢ externe mandate:
aus dem aufsichtsrat am 31. dezember 2015 
e. merck kg
 ausgeschieden:
(mitglied des gesellschafterrats)
klaus-peter müller kemira oyi, finnland
vorsitzender des aufsichtsrats der commerzbank ag (mitglied des board of directors)
￢ externe mandate: thomas blades
commerzbank ag (vorsitzender des aufsichtsrats) mitglied des vorstands
fresenius management se 
dr.-ing. christian bruch
fresenius se & co. kgaa 
mitglied des vorstands
￢ externe mandate:
georg denoke
parker hannifin corporation
mitglied des vorstands
(mitglied des board of directors)
￢ externe mandate:
sgl carbon se
bernd eulitz
mitglied des vorstands 
￢ konzernmandate:
african oxygen limited
(vorsitzender des board of directors)
sanjiv lamba
mitglied des vorstands
￢ konzernmandate:
linde india limited
(vorsitzender des board of directors)
￢ mitgliedschaften in anderen gesetzlich 
zu bildenden aufsichtsräten 
￢ mitgliedschaften in vergleichbaren 
in- und ausländischen kontrollgremien
198
linde finanzbericht 2015
[38] eventualverbindlichkeiten und  die summe der künftigen mindestleasingzahlungen aus 
unkündbaren operating­miet­ und ­leasingverträgen setzt 
sonstige finanzielle verpflichtungen
sich nach fälligkeiten wie folgt zusammen:
129 eventualverbindlichkeiten 131 beschaffungsleasing
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014  in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 
bürgschaften 4 3 summe der künftigen mindestleas­
ingzahlungen (bruttoinvestition)     
garantieverträge 8 15
fällig innerhalb eines jahres 144 145
sonstige eventualverbindlichkeiten 54 64
fällig zwischen einem 
gesamt 66 82 und fünf jahren 282 284
fällig nach mehr als fünf jahren 118 135
bürgschaften und garantieverträge gesamt 544 564
eventualverbindlichkeiten resultieren bei linde in e rster 
linie aus bürgschaften und garantieverträgen. linde  die mindestleasingzahlungen betreffen gemietete ge­
schließt in ausnahmefällen garantieverträge mit kredit­ bäude,  anlagen sowie betriebs­ und geschäftsausstattun­
instituten, um darlehen von nicht konsolidierten gesell­ gen (beschaffungsleasing). es handelt sich hierbei um eine 
schaften abzusichern. vielzahl einzelner verträge. im geschäfts jahr 2015 wurden 
aufwendungen für o perative leasingverhältnisse in höhe 
weitere haftungsverhältnisse von 265 mio. eur (vj. 246 mio. eur) erfasst.
die  engineering division schließt regelmäßig mit konsortial­
partnern verträge zum bau von schlüsselfertigen industrie­ rechtsstreitigkeiten
anlagen ab, bei denen die konsortial partner gegenüber  die linde group oder eine ihrer konzerngesellschaften sind 
dem kunden eine gesamtschuldnerische haftung über  im rahmen der normalen geschäftstätigkeit an laufenden 
das gesamtauftragsvolumen übernehmen. im innenver­ oder absehbaren gerichts­ oder schiedsverfahren beteiligt.
hältnis bestehen hier eindeutige regelungen zur abgren­ im jahr 2010 hat die brasilianische wettbewerbsbehörde 
zung der haftungsvolumina. zurzeit bestehen aufträge zur  cade gegen eine reihe von  gaseunternehmen, zu denen 
 anlagenerrichtung mit einem unseren konsortialpartnern  auch lindes brasilianische tochter gesellschaft zählt, buß­
zustehenden auftrags volumen von insgesamt 1,137 mrd. eur  gelder wegen angeblicher wettbewerbsverstöße in den 
(vj. 1,106 mrd. eur). linde geht derzeit nicht von einer in­ jahren 1998 bis 2004 verhängt. auf die linde group entfallen 
anspruchnahme aus der gesamtschuldnerischen haftung  hierbei rund 188 mio. brl. dies entspricht bei zugrundele­
aus und hat daher keine eventualverpflichtung aus diesen  gung des aktuellen stichtagskurses ca. 44 mio. eur. linde 
verträgen angegeben. geht aus heutiger sicht davon aus, dass diese entschei­
dung einer gerichtlichen überprüfung nicht standhält, und 
sonstige finanzielle verpflichtungen schätzt die möglichkeit eines abflusses von ressourcen 
sonstige finanzielle verpflichtungen bestehen beispiels­ als höchst unwahrscheinlich ein. daher wurde weder eine 
weise aus operating­leasingverträgen und bestellobligos.  rück stellung passiviert noch ist dieser sachverhalt in den 
bestellobligos betreffen offene bestellungen, für die bereits  eventualverbindlichkeiten enthalten.
eine vertraglich vereinbarte zahlungsverpflichtung besteht. darüber hinaus ist linde an laufenden oder absehbaren 
gerichts­ oder schiedsverfahren beteiligt, bei denen die 
130 sonstige finanzielle verpflichtungen wahrscheinlichkeit einer inanspruchnahme unwahrschein­
lich ist oder der einfluss auf die wirtschaftliche lage der 
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 
linde group unwesentlich sein wird. für sämtliche übrige 
verpflichtungen aus unkündbaren 
operating­leasingverträgen 544 564 verfahren, an denen linde beteiligt ist, wurden für eventu­
bestellobligos aus investitionen  elle finanzielle belastungen bei der jeweiligen konzernge­
in sachanlagen 335 383 sellschaft in angemessener höhe rück stellungen gebildet.
bestellobligos aus investitionen 
in immaterielle­vermögenswerte 9 8
gesamt 888 955
199
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
[39] honorare und dienstleistungen 
des abschluss­prüfers
gesellschaften der linde group haben folgende dienstleis­
tungen des konzern abschlussprüfers kpmg in anspruch 
genommen:
132 honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers
2015 2014
davon davon
in mio. € konzern kpmg ag1 konzern kpmg ag1
abschlussprüfungsleistungen (einschließlich auslagen)  10 3 10 3
andere bestätigungsleistungen 2 1 2 1
steuerberatungsleistungen 1 – 1 –
sonstige leistungen 1 – – –
gesamt 14 4 13 4
1 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft.
die abschlussprüfung betrifft aufwendungen für die prü­
fung des konzern abschlusses der linde group und die ge­
setzlich vorgeschriebenen jahresabschlüsse der linde ag 
sowie der in den konzern abschluss einbezogenen tochter­
gesellschaften.
andere bestätigungsleistungen betreffen überwiegend 
die prüferische durchsicht der quartale, die ausstellung 
eines comfort letter, due diligence­leistungen, bestäti­
gungen hinsichtlich der einhaltung bestimmter vertragli­
cher vereinbarungen sowie sonstige prüfungshandlungen.
die für die steuerberatungsleistungen aufgewendeten 
beträge beziehen sich insbesondere auf die erstellung von 
steuererklärungen, verrechnungspreisanalysen sowie die 
steuerliche beratung bei geplanten oder laufenden un­
ternehmenstransaktionen.
200
linde finanzbericht 2015
[40] überleitung der finanziellen 
kennzahlen
im folgenden werden die für die linde group relevan­
ten kennzahlen um sondereinflüsse bereinigt dargestellt. 
sondereinflüsse sind solche einflüsse, die aufgrund ihrer 
art, ihrer häufigkeit und/oder ihres umfangs geeignet 
sind, die aussagekraft der finanziellen kennzahlen über 
die nachhaltigkeit der ertragskraft der linde group am 
kapitalmarkt zu beeinträchtigen.
133 um sondereinflüsse bereinigte finanzielle kennzahlen
31.12.2015 31.12.2014
finanzielle  finanzielle 
kennzahlen  kennzahlen 
sonder- vor sonder- sonder- vor sonder-
in mio. € wie berichtet einflüsse einflüssen wie berichtet einflüsse einflüssen
umsatz 17.944 – 17.944 17.047 – 17.047
kosten der umgesetzten leistungen –11.575 35 –11.540 –11.297 223 –11.074
bruttoergebnis vom umsatz 6.369 35 6.404 5.750 223 5.973
forschungs­, entwicklungs­, vertriebs­ 
und ­verwaltungskosten –4.507 157 –4.350 –4.070 68 –4.002
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen 169 – 169 183 4 187
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen 
und joint ventures­(at­equity)­ 12 – 12 22 – 22
ebit  2.043 192 2.235 1.885 295 2.180
finanzergebnis –397 – –397 –365 – –365
ertragsteuern –394 –53 –447 –358 –25 –383
ergebnis nach steuern 1.252 139 1.391 1.162 270 1.432
davon anteil der aktionäre der linde ag  1.149 133 1.282 1.102 221 1.323
davon anteil anderer gesellschafter 103 6 109 60 49 109
ebit  2.043 192 2.235 1.885 295 2.180
abschreibungen auf immaterielle 
­vermögenswerte und sachanlagen –1.896 – –1.896 –1.969 229 –1.740
operatives ergebnis 3.939 192 4.131 3.854 66 3.920
eigenkapital inkl. anteil anderer gesellschafter 15.449 139 15.588 14.267 270 14.537
+ finanzschulden 9.483 – 9.483 9.856 – 9.856
+ verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 78 – 78 74 – 74
./. forderungen aus finanzierungsleasing 269 – 269 298 – 298
./. zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente und 
wertpapiere 1.838 – 1.838 1.658 – 1.658
+ nettopensionsverpflichtungen 950 – 950 1.094 – 1.094
eingesetztes kapital 23.853 139 23.992 23.335 270 23.605
ergebnis je aktie in € – unverwässert 6,19 0,72 6,91 5,94 1,19 7,13
ergebnis je aktie in € – verwässert 6,18 0,71 6,89 5,91 1,19 7,10
return on capital employed (roce) in % 8,7   9,4 8,3   9,5
201
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
[41] anteilsbesitzliste des linde 
konzerns und der linde ag zum 
31. dezember 2015 gemäß § 313 
abs. 2 nr. 4 hgb
im jahr 2015 akquirierte gesellschaften sind mit ihrem 
 ergebnis ab zeitpunkt des erwerbs ausgewiesen. die an­
gaben zum eigenkapital und  jahresüberschuss/­fehlbetrag 
der gesellschaften erfolgen zum 31. dezember 2015 und 
entsprechen den ifrs, sofern nicht anderweitig gekenn­
zeichnet.
134 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
afrox –­áfrica­oxigénio,­limitada luanda ago 100   1,9 0,4  
linde gas middle east llc abu dhabi are 49 49 9,7 –2,9 f
linde healthcare middle east llc abu dhabi are 49 49 –5,1 –3,8 f
linde helium m e fzco dschabal ali are 100   4,6 0,8  
linde electronics gmbh stadl­paura aut 100   10,3 1,0  
linde gas gmbh stadl­paura aut 100   254,3 23,2  
bad wimsbach­ 
provisis gase & service gmbh neydharting aut 100   0,9 0,4  
chemogas n. v. grimbergen bel 100   8,9 2,4  
linde gas belgium nv grimbergen bel 100   0,9 –0,3  
linde homecare belgium sprl scalyn bel 100 100 4,4 0,5  
linde gas bulgaria eood stara sagora bgr 100   8,3 –0,5  
linde gas bh d. o. o. zenica bih 85 85 3,2 –0,7  
"linde gaz bel" fllc telmy blr 100 99 0,8 –  
afrox gas & engineering supplies 
(botswana) (pty) limited gaborone bwa 100   – –  
botswana oxygen company 
(pty) ­limited gaborone bwa 100   2,3 3,7  
botswana steel engineering 
(pty) ­limited gaborone bwa 100   – –  
handigas (botswana) (pty) limited gaborone bwa 100   – –  
heat gas (pty) limited gaborone bwa 100   – –  
kiddo investments (pty) limited gaborone bwa 100   0,2 0,1  
pangas ag dagmersellen che 100   87,8 23,6  
rdc gases & welding (drl) limited lubumbashi cod 100   1,5 –0,7  
linde hadjikyriakos gas limited nikosia cyp 51 51 9,1 0,9  
linde gas a. s. prag cze 100   196,8 57,9  
linde sokolovská s. r. o. prag cze 100   29,8 6,3  
gas & more gmbh pullach deu 100   0,1 – a
hydromotive gmbh & co. kg leuna deu 100 100 2,9 0,4  
hydromotive verwaltungs­gmbh leuna deu 100 100 0,1 –  
linde electronics gmbh & co. kg pullach deu 100 100 25,3 0,2  
linde electronics verwaltungs gmbh pullach deu 100 100 9,2 3,6  
linde gas produkti­
onsgesellschaft mbh & co. kg pullach deu 100 100 341,6 0,1  
202
linde finanzbericht 2015
134 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
linde gas therapeutics gmbh oberschleißheim deu 100   48,1 – a
linde gas verwaltungs gmbh pullach deu 100 100 – –  
linde hydrogen concepts gmbh pullach deu 100   – –  
blankenfelde­ 
linde remeo  deutschland gmbh mahlow deu 100   4,3 – a
linde schweißtechnik gmbh pullach deu 100   1,2 – a
linde welding gmbh pullach deu 100   0,3 – a
mta gmbh medizin­technischer 
anlagenbau mainhausen deu 100   0,1 – a
tega­technische gase und gasetechnik 
gesellschaft mit beschränkter haftung würzburg deu 100 6 2,8 – a
unterbichler gase gmbh münchen deu 100   0,9 – a
aga a/s kopenhagen dnk 100   13,5 3,3  
gi/linde algerie spa algier dza 100 40 10,0 1,8  
linde gas algerie s. p. a. algier dza 66 66 86,4 10,7  
abelló linde, s. a. barcelona esp 100 100 130,7 –2,9  
linde electronics, s. l. barcelona esp 100   –3,8 –0,2  
linde­médica,­s.­l. barcelona esp 100   122,2 2,7  
linde medicinal, s. l. barcelona esp 100   262,8 2,3  
linde spain sa barcelona esp 100 100 0,1 –  
as eesti aga tallinn est 100   29,1 4,0  
kiinteistö oy karakaasu espoo fin 100   –2,1 – c
kiinteistö oy karaportti espoo fin 100   –3,4 – c
oy aga ab espoo fin 100   715,1 81,0 c
teollisuuskaasut suomi oy espoo fin 100   2,4 – c
tk­teollisuuskaasut oy espoo fin 100   –0,4 –0,1 c
linde electronics sas saint­priest fra 100   2,7 0,1  
linde france s. a. saint­priest fra 100   135,1 10,2  
linde homecare france sas saint­priest fra 100   32,8 0,8  
remeo france sas saint­priest fra 100   – –  
allweld industrial and welding 
supplies limited nottingham gbr 100   –0,3 –0,1 c, d
boc healthcare limited guildford gbr 100   0,7 0,1  
boc helex guildford gbr 100   5.329,3 159,1  
express industrial & welding 
supplies limited nottingham gbr 100   1,5 0,1 c, d
fluorogas limited guildford gbr 100   0,1 –  
future industrial and welding 
supplies ltd. nottingham gbr 100   1,0 0,5 c, d
gaffney industrial & welding 
supplies ltd nottingham gbr 80   2,0 0,3 c, d
gas & gear limited nottingham gbr 100   – – c
gas instrument services limited nottingham gbr 100   – – c, d
gwynedd industrial and welding 
supplies limited nottingham gbr 100   –0,6 – c, d
industrial & welding supplies 
(north west)­limited nottingham gbr 100   –2,1 0,1 c, d
industrial and welding 
­management limited nottingham gbr 100   0,1 – c, d
industrial supplies & services limited nottingham gbr 100   12,4 2,3 c, d
iws (industrial & welding supplies) 
limited guildford gbr 100   – – c, d
leen gate industrial & welding 
supplies (scotland) limited nottingham gbr 100   1,0 0,4 c, d
leengate hire & services limited nottingham gbr 100   – – c, d
203
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
134 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
leengate industrial & welding 
supplies (lincoln) limited nottingham gbr 100   0,3 – c, d
leengate industrial & welding 
supplies (north east) limited nottingham gbr 100   1,2 0,1 c, d
leengate industrial & welding 
supplies (nottingham) limited nottingham gbr 100   –0,4 –0,1 c, d
leengate industrial & welding 
supplies limited nottingham gbr 100   0,6 0,1 c, d
leengate welding limited nottingham gbr 100   – – c, d
linde gas holdings limited guildford gbr 100 100 – 2,6 c, d
linde helium holdings limited guildford gbr 100   – 1,8 c, d
pennine industrial & welding 
supplies limited nottingham gbr 100   0,1 – c, d
remeo healthcare limited guildford gbr 100   –0,3 –0,2  
rock industrial & welding 
­supplies ­limited nottingham gbr 88   2,0 0,4 c, d
ryval gas limited nottingham gbr 100   – – c, d
w & g supplies limited nottingham gbr 100   0,2 – c, d
welder equipment services limited nottingham gbr 99   0,6 0,2 c, d
wessex industrial & welding 
supplies limited nottingham gbr 100   –0,4 – c, d
linde hellas monoprosopi e. p. e. mandra grc 100 100 37,8 –0,8  
linde plin d. o. o. karlovac hrv 100 100 4,2 0,4  
linde gáz magyarország zrt. répcelak hun 100   126,7 29,6  
boc (trading) limited dublin irl 100   – – c
boc gases ireland holdings limited dublin irl 100   7,1 20,0  
boc gases ireland limited dublin irl 100   26,1 24,9 c, d
cooper cryoservice limited dublin irl 100   1,7 –  
isaga ehf. reykjavík isl 100   13,4 3,3  
linde gas italia s. r. l. arluno ita 100   142,9 0,9  
linde medicale srl arluno ita 100   26,9 3,5  
too linde gaz kazakhstan almaty kaz 100 100 –4,7 3,1  
boc kenya limited nairobi ken 65   13,2 1,7  
afrox (lesotho) (pty) ltd maseru lso 100   1,0 0,3  
lesotho oxygen company (pty) limited maseru lso 100   – –  
aga uab wilna ltu 100   5,6 0,3  
aga sia riga lva 100   21,2 1,6  
linde gas bitola dooel skopje skopje mkd 100   0,5 –  
afrox moçambique, limitada maputo moz 100   – 0,2  
boc gases mozambique limited maputo moz 100   – –  
linde gases moçambique, limitada maputo moz 100   – –  
afrox international limited port louis mus 100   – –  
afrox malawi limited blantyre mwi 79   2,2 1,1  
igl (pty) limited windhoek nam 100   4,6 2,9  
igl properties (pty) limited windhoek nam 100   0,2 0,1  
namox namibia (pty) limited windhoek nam 100   0,1 –  
reptile investment nine (pty) limited windhoek nam 100   – 0,1  
reptile investment ten (pty) limited windhoek nam 100   0,1 –  
boc gases nigeria plc lagos nga 60   9,4 –  
b. v. nederlandse pijpleidingmaatschappij rotterdam nld 100   8,3 –1,7  
linde electronics b. v. schiedam nld 100   7,0 2,3  
204
linde finanzbericht 2015
134 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
linde gas benelux b. v. schiedam nld 100   124,1 69,9  
linde gas cryoservices b. v. eindhoven nld 100   1,3 1,1  
linde gas therapeutics benelux b. v. eindhoven nld 100   35,0 3,9  
linde homecare benelux b. v. nuland nld 100   5,3 –0,9  
naamloze vennootschap 
linde gas ­benelux schiedam nld 100   275,0 50,1  
ocap co2 b. v. schiedam nld 100   9,8 8,7  
aga as oslo nor 100   41,8 23,9  
eurogaz­gdynia sp. z o. o. gdynia pol 99   4,7 0,3  
linde­gaz­polska­spółka­z­o.­o. krakau pol 100 100 129,5 13,1  
linde global services portugal, 
unipessoal lda maia prt 100   0,5 0,4  
linde portugal, lda lissabon prt 100   92,0 14,6  
linde saúde, lda maia prt 100   30,7 1,0  
linde gaz romania s. r. l. temeswar rou 100   161,8 21,9  
oao "linde gas rus" balaschicha rus 100 100 37,2 –2,5  
oao "linde uraltechgaz" jekaterinburg rus 74 74 7,6 1,1  
linde jubail industrial gases factory llc al­chubar sau 100 84 37,4 29,3  
saudi industrial gas company al­chubar sau 51   70,4 –0,3  
linde gas srbija industrija 
gasova a.­d. bečej bečej srb 87 87 6,6 0,9  
aries 94 s. r. o. bratislava svk 100   2,1 0,5  
linde gas k. s. bratislava svk 100   25,9 5,0  
linde plin d. o. o. celje svn 100 100 9,6 1,1  
ab held lidingö swe 100   – –  
aga fastighet göteborg ab lidingö swe 100   – –  
aga gas aktiebolag lidingö swe 100   – –  
aga industrial gas engineering 
aktiebolag lidingö swe 100   – –  
aga international investment aktiebolag lidingö swe 100   – –  
aga medical aktiebolag lidingö swe 100   – –  
agatronic ab lidingö swe 100   0,1 –  
cryo aktiebolag göteborg swe 100   – –  
flaskgascentralen i malmö aktiebolag svedala swe 100   – –  
linde healthcare ab lidingö swe 100   17,3 2,8  
norlic ab lidingö swe 90   16,0 2,0  
svenska aktiebolaget gasaccumulator lidingö swe 100   0,1 –  
svets gas aktiebolag lidingö swe 100   – –  
handigas swaziland (pty) limited mbabane swz 100   – –  
swazi oxygen (pty) limited mbabane swz 100   1,3 1,5  
linde gas tunisie s. a. ben arous tun 60 60 5,9 –1,2  
linde­gaz­anonim­şirketi istanbul tur 100 100 55,7 –3,9  
boc tanzania limited dar es salaam tza 100   0,6 –0,1  
boc uganda limited kampala uga 100   0,9 0,1  
pjsc "linde gaz ukraina" dnipropetrowsk ukr 100 96 –2,5 –0,8  
african oxygen limited johannesburg zaf 56   208,5 25,0  
afrox (proprietary) limited johannesburg zaf 100   – –  
afrox african investments (pty) 
limited johannesburg zaf 100   –2,1 0,4  
afrox educational services 
( proprietary) ltd johannesburg zaf 100   – –  
afrox properties (pty) limited johannesburg zaf 100   1,9 0,3  
205
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
134 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
afrox safety (pty) limited johannesburg zaf 100   0,2 1,1  
amalgamated gas and welding 
(pty) limited johannesburg zaf 100   – –  
amalgamated welding and cutting 
(proprietary) limited johannesburg zaf 100   0,1 –  
amalgamated welding and cutting 
holdings (proprietary) limited johannesburg zaf 100   – –  
awce (proprietary) limited johannesburg zaf 100   – –  
human performance systems 
(pty) limited johannesburg zaf 100   – –  
industrial research and 
 development (pty) limited johannesburg zaf 100   –0,1 –  
isas trust johannesburg zaf 100   3,3 1,2  
nasionale sweisware (pty) ltd johannesburg zaf 100   – –  
nicoweld (pty) limited sandton zaf 100   – –  
ppe­isizo (pty) limited johannesburg zaf 100   – –  
safety gas (proprietary) limited johannesburg zaf 100   – –  
afrox zambia limited ndola zmb 70   4,8 2,1  
boc zimbabwe (private) limited harare zwe 100   25,5 2,9  
asien/pazifik              
auscom holdings pty limited north ryde aus 100   86,0 – c
boc customer engineering pty ltd north ryde aus 100   8,4 –  
boc gases finance limited north ryde aus 100   30,6 60,9  
boc group pty limited north ryde aus 100   –3,6 –  
boc limited north ryde aus 100   293,3 114,7  
boggy creek pty limited north ryde aus 100   4,4 0,5  
elgas autogas pty limited north ryde aus 100   4,4 – c
elgas limited north ryde aus 100   212,7 51,9  
elgas reticulation pty limited north ryde aus 100   4,3 0,6  
flexihire pty. ltd. north ryde aus 100   17,7 0,3  
pacific engineering supplies 
pty ­limited north ryde aus 100   –1,4 –  
south pacific welding group 
pty limited north ryde aus 100   20,0 7,0  
tiamont pty limited north ryde aus 100   4,9 0,6  
unigas joint venture partnership mulgrave aus 100   21,1 1,1  
unigas transport fuels pty ltd north ryde aus 100   6,7 – c
linde bangladesh limited dhaka bgd 60   32,5 7,4  
anhui julan industrial gases co., ltd. lu'an chn 100   1,8 –0,5  
asia union (shanghai) electronic 
chemical company limited shanghai chn 100   – –  
auecc shanghai shanghai chn 100   2,7 –  
auecc shanghai co. ltd. shanghai chn 100   16,5 –0,7  
boc ( china) holdings co., ltd. shanghai chn 100   173,8 9,1  
boc gases (nanjing) company limited nanjing chn 100   7,2 0,2  
boc gases (suzhou) co., ltd. suzhou chn 100   54,8 3,2  
boc gases (tianjin) company limited tianjin chn 100   11,7 –4,1  
boclh industrial gases (chengdu) co., ltd chengdu chn 100   16,6 0,4  
boclh industrial gases (dalian) co., ltd. dalian chn 100   13,7 –0,4  
boclh industrial gases (shanghai) co., ltd. shanghai chn 100   13,1 –0,9  
boclh industrial gases (songjiang) co., ltd. shanghai chn 100   0,8 4,5  
206
linde finanzbericht 2015
134 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
boclh industrial gases  
(suzhou) co., ltd. suzhou chn 100   34,3 –2,3  
boclh industrial gases  
(waigaoqiao) co., ltd. shanghai chn 100   0,7 1,1  
boclh industrial gases (xiamen) co., ltd. xiamen chn 100   8,4 –1,1  
boc­tisco gases co., ltd tayiuan chn 50   146,6 24,2 f, i
dalian xizhong island linde industrial 
gases co., ltd. dalian chn 70   0,1 –  
guangkong industrial gases 
­company ­limited guangzhou chn 50   40,8 –4,7 f, i
guangzhou gise gases co., ltd. guangzhou chn 50   31,8 0,2 f, i
guangzhou pearl river industrial  
gases company limited guangzhou chn 50   7,5 –1,1 f, i
jianyang linde medical gases  
company limited jianyang chn 100   1,4 0,1  
linde (quanzhou) carbon dioxide co. ltd. quanzhou chn 100   1,6 –0,2  
linde carbonic (wuhu) company ltd. wuhu chn 60   3,9 –0,5 i
linde carbonic company ltd., shanghai shanghai chn 60 46 11,4 –0,9 i
linde dahua (dalian) gases co., ltd dalian chn 50   33,7 1,6 f, i
linde electronics & specialty gases 
(suzhou) co ltd. suzhou chn 100 100 5,2 –2,0  
linde gas ningbo ltd. ningbo chn 100   121,4 0,5  
linde gas shenzhen ltd. shenzhen chn 100   6,8 –  
linde gas southeast (xiamen) ltd. xiamen chn 100   3,5 –  
linde gas xiamen ltd. xiamen chn 100 100 39,1 –6,4  
linde gas zhenhai ltd. ningbo chn 100   4,2 2,0  
linde gases (changzhou)  
company limited changzhou chn 100   14,0 –2,9  
linde gases (chengdu) co., ltd. chengdu chn 100   11,9 0,8  
linde gases (fushun) co., ltd. fushun chn 100   1,8 –1,7  
linde gases (hefei) co., ltd. hefei chn 100   7,9 –1,2  
linde gases (huizhou) co., ltd. huizhou chn 100   0,6 –  
linde gases (jilin) co., ltd. jilin chn 100   21,2 –0,4  
linde gases (langfang) co., ltd. langfang chn 100   12,3 –1,3  
linde gases (meishan) co., ltd. meishan chn 100   11,9 –2,9  
linde gases (nanjing) company limited nanjing chn 100   –3,0 –2,4  
linde gases (shanghai) co., ltd. shanghai chn 100   18,4 1,8  
linde gases (suzhou) company limited suzhou chn 100   10,1 0,3  
linde gases (xuzhou) company limited xuzhou chn 100   24,1 0,1  
linde gases (yantai) co., ltd. yantai chn 90   47,3 –4,4  
linde gases (zhangzhou) co., ltd. zhangzhou chn 100   16,4 1,8  
linde gases daxie company limited ningbo chn 100   12,3 0,5  
linde gise gas (shenzhen) co., ltd shenzhen chn 50   11,6 1,3 f, i
linde huachang (zhangjiagang)  
gas co. ltd. zhangjiagang chn 75   4,9 –0,3 i
linde lienhwa gases (beijing) co., ltd. peking chn 100   15,5 –0,2  
linde lienhwa gases (wuhan) co., ltd wuhan chn 100   2,5 –1,0  
linde nanjing chemical industrial park 
gases co., ltd. nanjing chn 100   8,4 –1,7  
linde qiangsheng gases (nanjing)  
co., ltd. nanjing chn 100   0,5 –1,2  
linde­huayi (chongqing) gases co., ltd chongqing chn 60   –33,6 –0,3  
ma'anshan boc­ma steel gases  
company limited ma'anshan chn 50   98,3 22,6 f, i
207
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
134 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
shanghai boc huayang carbon  
dioxide co., ltd. shanghai chn 80   0,1 –0,1  
shanghai boc industrial gases  
company limited shanghai chn 100   3,5 –6,2  
shanghai hualin industrial gases co. ltd. shanghai chn 50   99,5 21,6 f, i
shanghai linhua gas  
transportation co., ltd. shanghai chn 100   0,8 –0,1  
shenzhen feiying industrial gases 
company limited shenzhen chn 90   1,4 0,3  
shenzhen south  china industrial 
gases co. ltd. shenzhen chn 50   5,9 1,5 f, i
zhenjiang xinhua industrial  
gases co., ltd. zhenjiang chn 100   0,2 –0,3  
boc (fiji) limited lami suva fji 90   3,2 1,4  
hko development company limited kowloon hkg 100   – –  
lien hwa industrial  
gases (hk) limited wan chai hkg 100   – – c
linde gas (h. k.) limited hongkong hkg 100 100 433,1 6,1  
linde gise gases (hong kong)  
company limited hongkong hkg 50   – – f, i
linde hko limited hongkong hkg 100   103,0 19,2  
new sino gases company limited tai po hkg 100   1,2 1,0  
p. t. gresik gases indonesia jakarta idn 93   12,1 –2,9  
p. t. gresik power indonesia jakarta idn 92   6,1 –3,3  
p. t. townsville welding supplies jakarta idn 100   – 0,1  
pt. linde indonesia jakarta idn 100   16,5 –9,3  
bellary oxygen company  
private limited bellary ind 50   14,8 1,8 f, i
linde india limited kalkutta ind 75   186,1 1,5  
linde korea co., ltd. pohang kor 100   307,4 30,8  
gyeongsang­
ps chem co., ltd. nam­do kor 100   7,7 1,0  
psg co., ltd. busan kor 51   29,9 5,9 i
sam kwang gas tech co., ltd. seoul kor 100   4,6 1,3  
ceylon oxygen ltd. colombo lka 100 100 20,1 –0,2  
dayamox sdn bhd petaling jaya mys 100   – –  
linde eox sdn. bhd. petaling jaya mys 100   22,1 1,1  
linde gas products malaysia sdn. bhd. petaling jaya mys 100 100 22,5 5,0  
linde industrial gases  
(malaysia) sdn. bhd. petaling jaya mys 80 80 7,9 –  
linde malaysia holdings berhad petaling jaya mys 100   84,5 67,1  
linde malaysia sdn. bhd. petaling jaya mys 100   140,3 36,4  
linde roc sdn. bhd. petaling jaya mys 100   0,4 0,7  
linde welding products sdn. bhd. petaling jaya mys 100   0,6 –0,2  
boc limited auckland nzl 100   49,1 25,3  
boc new zealand holdings limited auckland nzl 100   35,9 12,6  
elgas limited auckland nzl 100   20,7 2,4  
south pacific welding group  
(nz) limited auckland nzl 100   0,1 –0,1  
linde pakistan limited karatschi pak 60   15,1 1,2  
bataan industrial gases inc pasig city phl 100   0,8 0,1  
boc (phils.) holdings, inc. pasig city phl 100   20,4 –0,6  
chatswood inc makati city phl 62   – – c, e
208
linde finanzbericht 2015
134 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
cigc corporation pasig city phl 100   1,7 0,2  
cryo industrial gases, inc pasig city phl 100   0,5 –  
grandplains properties, inc pasig city phl 40   2,5 0,2 f, i
linde philippines (south), inc. mandaue city phl 100   24,1 4,2  
linde philippines, inc. pasig city phl 100   29,2 0,1  
royal southmeadows, inc mandaue city phl 40   0,9 – f, i
boc papua new guinea limited lae png 74   28,6 2,5  
linde gas asia pte. ltd singapur sgp 100   9,8 –2,5  
linde gas singapore pte. ltd. singapur sgp 100 100 91,3 11,7  
linde treasury asia pacific pte. ltd. singapur sgp 100   0,4 0,1  
boc gases solomon islands limited honiara slb 100   3,6 0,6  
ktpv (thailand) limited chachoengsao tha 100   13,0 –  
linde (thailand) public  
company limited samut prakan tha 100   220,7 17,2  
linde air chemicals limited samut prakan tha 99   44,5 8,0  
linde hyco limited samut prakan tha 100   23,8 1,4  
mig production company limited samut prakan tha 54   70,7 12,5  
rayong acetylene limited samut prakan tha 87   2,8 –  
skty (thailand) limited chachoengsao tha 100   45,2 0,1  
t. i. g. trading limited samut prakan tha 100   4,8 0,1  
boc (tonga) limited nuku'alofa ton 100   0,1 –  
asia union electronic chemical 
corporation taipeh twn 100   43,6 3,3  
confederate technology  
company limited wuchi town twn 89   9,9 1,3 c
far eastern industrial gases 
company limited kaohsiung twn 55   9,6 1,2 c
lien chia industrial gases  
company limited jiayi twn 100   – – c
lien chuan industrial gases  
company limited zhongli twn 100   0,1 0,1 c
lien fung precision technology 
development co., ltd taichung hsien twn 100   3,8 0,4 c
lien hwa commonwealth  
corporation taipeh twn 100   2,3 1,2 c
lien hwa lox cryogenic equipment 
corporation taipeh twn 89   3,1 0,3 c
lien jian lpg company limited su'ao twn 60   0,3 – c
lien sheng industrial gases  
company limited hsinchu twn 100   0,4 0,4 c
lien tong gases company limited kaohsiung twn 55   0,2 – c
lien yang industrial gases  
company limited yilan twn 100   0,7 0,4 c
lien yi lpg company limited taoyuan twn 60   2,0 0,1 c
lienhwa united lpg  
company limited taipeh twn 56   8,9 0,5 c
linde lienhwa industrial  
gases co. ltd. taipeh twn 50   282,3 55,9 c, f, i
united industrial gases  
company limited hsinchu twn 55   139,0 38,6 c
yuan rong industrial gases  
company limited taipeh twn 60   12,6 1,5 c
auecc (bvi) holdings limited tortola vgb 100   0,8 – c
boc lienhwa (bvi) holding co., ltd. tortola vgb 100   122,6 –  
209
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
134 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
key proof investments limited tortola vgb 100   1,6 –  
pure quality technology limited tortola vgb 100   – – c
shine sky international  
company limited tortola vgb 100   0,8 – c
sky walker group limited tortola vgb 100   0,1 – c
linde gas vietnam limited ba ria vnm 100 100 3,2 0,8  
linde vietnam limited company ba ria vnm 100   0,7 –9,3  
boc samoa limited apia wsm 96   1,6 0,3  
amerika              
boc gases aruba n. v. santa cruz abw 100   3,4 0,2  
grupo linde gas argentina s. a. buenos aires arg 100 70 29,9 6,9  
linde salud s. a. buenos aires arg 100 90 1,3 –0,2  
the hydrogen company  
of paraguana ltd. hamilton bmu 100   36,9 18,3  
linde gases ltda. barueri bra 100   138,5 –29,1  
linde­boc gases limitada são paulo bra 100   8,6 1,9  
2961­8303­québec­inc. montréal can 100   – – c
cen­alta welding supplies ltd. calgary can 100   – – c
oxygène sorel­tracy inc. sorel­tracy can 100   – – c
soudures industrielles du richelieu 
métropolitain­inc. sorel­tracy can 100   – – c
boc de chile s. a. providencia chl 100   7,2 0,7  
linde gas chile s. a. santiago chl 100   122,4 9,0  
spectra gases (shanghai) trading co., ltd. shanghai chn 100   6,1 3,3  
linde colombia s. a. bogotá col 100   75,6 –0,2  
remeo medical services s. a. s. bogotá col 100   0,1 –  
linde gas curaçao n. v. willemstad cuw 100   3,1 0,5  
linde gas dominicana, s. r. l. santo domingo dom 100   5,4 1,7  
agua y gas de sillunchi s. a. quito ecu 100   1,0 0,2  
linde ecuador s. a. quito ecu 100   74,0 4,2  
spectra gases limited guildford gbr 100   1,2 –  
boc gases de mexico, s. a. de c. v. mexiko­stadt mex 100   – –  
compañía­de­nitrógeno­de­cantarell,­ 
s. a. de c. v. santa fe mex 100   140,2 15,6  
compania de operaciones de nitrogeno, 
s. a. de c. v. santa fe mex 100   4,0 3,3 c
servicios de cantarell, s. a. de c. v. santa fe mex 100   – – c
servicios de operaciones de  
nitrogeno, s. a. de c. v. santa fe mex 100   1,4 –0,1 c
linde gas perú s. a. callao per 100   12,3 –0,4  
linde gas puerto rico, inc. cataño pri 100   0,1 –1,3  
aga s. a. montevideo ury 100   12,6 1,5  
east coast oxygen company bethlehem usa 50   8,7 –2,8 f, i
holox inc. norcross usa 100   – –  
lag methanol llc wilmington usa 100   – –  
lincare (gruppenabschluss) e inschließlich:         832,5 240,6  
1536502 ontario­inc. hamilton usa 100       h
acro pharmaceutical services llc harrisburg usa 100       h
alpha respiratory inc. wilmington usa 100       h
210
linde finanzbericht 2015
134 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
caring responders llc wilmington usa 100       h
community pharmacy services, llc wilmington usa 100       h
complete infusion services, llc bingham farms usa 100       h
convacare services, inc. bloomington usa 100       h
cpap supply usa llc wilmington usa 100       h
gamma acquisition inc. wilmington usa 100       h
health care solutions at home inc. wilmington usa 100       h
home­care equipment network inc. plantation usa 100       h
lincare equipment llc wilmington usa 100       h
lincare holdings inc. wilmington usa 100       h
lincare inc. wilmington usa 100       h
lincare leasing llc wilmington usa 100       h
lincare licensing inc. wilmington usa 100       h
lincare of canada acquisitions inc. wilmington usa 100       h
lincare of canada inc. toronto usa 100       h
lincare of new york, inc. new york usa 100       h
lincare pharmacy services inc. wilmington usa 100       h
lincare procurement inc. wilmington usa 100       h
lincare pulmonary rehab 
 management, llc wilmington usa 100       h
lincare pulmonary rehab services 
of missouri,­llc clayton usa 100       h
lincare pulmonary rehab  
services of ohio, llc cleveland usa 100       h
linde rss llc wilmington usa 100       h
longcap dns, llc wilmington usa 100       h
mdinr, llc wilmington usa 100       h
med 4 home inc. wilmington usa 100       h
medilink homecare, inc. trenton usa 100       h
medimatics llc wilmington usa 100       h
midsouth distribution, inc. texarkana usa 100       h
mrb acquisition corp. plantation usa 100       h
oct pharmacy, l. l. c. bingham farms usa 100       h
optigen, inc. plantation usa 100       h
patient support services, inc. texarkana usa 100       h
pulmorehab llc wilmington usa 100       h
raytel cardiac services, inc. wilmington usa 100       h
sleepcair, inc. topeka usa 100       h
linde canada investments llc wilmington usa 100   14,9 0,3  
linde delaware investments inc. wilmington usa 100   300,0 50,2  
linde energy services, inc wilmington usa 100   –0,4 –  
linde gas north america llc wilmington usa 100   946,6 194,2  
linde merchant production, inc wilmington usa 100   148,3 –0,1  
linde north america, inc. wilmington usa 100 < 0,1 –268,7 0,7  
aga gas c. a. caracas ven 100   25,1 1,0 g
boc gases de venezuela, c. a. caracas ven 100   –0,8 –0,5  
productora de gas carbonico sa caracas ven 100   –0,4 –  
general gases of the virgin islands, inc. saint croix vir 100   5,0 0,1  
211
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
134 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
engineering division              
linde engineering middle east llc abu dhabi are 49 29 27,4 21,1 f
linde (australia) pty. ltd. north ryde aus 100 100 1,0 –  
linde process plants canada inc. calgary can 100   –7,0 –9,1  
arboliana holding ag pfungen che 100   4,4 –  
bertrams heatec ag pratteln che 100   3,1 –4,2  
linde kryotechnik ag pfungen che 100   20,5 5,9  
cryostar cryogenic equipments 
(hangzhou) co. ltd. hangzhou chn 100 100 12,7 3,9  
hangzhou linde international trading  
co., ltd. hangzhou chn 100   0,4 0,1  
linde engineering (dalian) co. ltd. dalian chn 56 56 53,9 –3,9  
linde engineering (hangzhou) co. ltd. hangzhou chn 75 75 33,2 5,1  
selas­linde gmbh pullach deu 100 100 40,0 – a
cryostar sas hésingue fra 100   57,8 24,7  
linde cryoplants limited guildford gbr 100   6,4 0,2  
linde engineering india private limited neu­delhi ind 100 100 24,1 7,0  
lpm, s. a. de c. v. mexiko­stadt mex 100 90 8,6 –0,3  
linde engineering (malaysia) sdn. bhd. kuala lumpur mys 100 100 1,8 1,1  
ooo "linde engineering rus" samara rus 100 100 –0,1 7,6  
linde arabian contracting co., ltd. riad sau 100 90 18,3 5,4  
cryostar singapore pte ltd singapur sgp 100 100 13,1 6,1  
cryostar usa llc wilmington usa 100   1,4 1,2  
linde engineering north america inc. wilmington usa 100   –23,1 4,0  
linde process plants, inc. tulsa usa 100   57,5 1,6  
linde engineering south africa (pty) ltd. johannesburg zaf 100 100 13,2 6,6  
sonstige aktivitäten              
boc aip limited partnership north ryde aus 100   895,8 97,0  
boc australia pty limited north ryde aus 100   66,0 20,0  
wallern an der 
gist ö sterreich gmbh trattnach aut 100   –0,1 – c
linde ö sterreich holding gmbh stadl­paura aut 100 62 749,3 105,8  
gist belgium bvba lochristi bel 100   0,1 –0,1 c
priestley company limited hamilton bmu 100   24,4 –  
linde canada limited mississauga can 100   390,5 97,3  
linde holding ag dagmersellen che 100 100 19,5 0,4  
gistrans czech republic s. r. o. olmütz cze 100   4,1 0,9  
commercium immobilien­ und 
 beteiligungs­gmbh münchen deu 100 100 2.256,5 – a
linde us beteiligungs gmbh münchen deu 100   477,1 28,9  
linde investments finland oy helsinki fin 100   1,1 0,1  
garges­lès­ 
gist france s. a. r. l. gonesse fra 100   –0,1 0,4 c
linde holdings sas saint­priest fra 100   219,9 45,3  
the boc group s. a. s. hésingue fra 100   74,2 34,5  
airco coating technology limited guildford gbr 100   3,3 –  
boc chile holdings limited guildford gbr 100   41,1 –  
boc distribution services limited guildford gbr 100   0,1 –  
212
linde finanzbericht 2015
134 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
boc dutch finance guildford gbr 100   0,7 –  
boc gases limited guildford gbr 100   41,4 –  
boc holdings guildford gbr 100   4.337,4 901,3  
boc investment holdings limited guildford gbr 100   711,9 77,7  
boc investments  
(luxembourg) limited guildford gbr 100   – –  
boc investments no.1 limited guildford gbr 100   178,2 19,5  
boc investments no.5 guildford gbr 100   357,1 6,8  
boc investments no.7 guildford gbr 100   – –  
boc ireland finance guildford gbr 100   – –  
boc japan guildford gbr 100   – –  
boc korea holdings limited guildford gbr 100   118,0 0,6  
boc limited guildford gbr 100   795,4 206,6  
boc luxembourg finance guildford gbr 100   – –  
boc netherlands holdings limited guildford gbr 100   523,7 28,0  
boc nominees limited guildford gbr 100   – –  
boc pension scheme trustees limited guildford gbr 100   – –  
boc pensions limited guildford gbr 100   – –  
boc rsp trustees limited guildford gbr 100   – –  
boc seps trustees limited guildford gbr 100   – –  
british industrial gases limited guildford gbr 100   – –  
cryostar limited guildford gbr 100   – –  
ehvil dissentients limited guildford gbr 100   – –  
g.l baker (transport) limited guildford gbr 100   303,9 6,4  
gist limited guildford gbr 100   168,1 25,1  
gist people services limited guildford gbr 100   0,1 –  
handigas limited guildford gbr 100   16,6 –  
hick, hargreaves and company 
limited guildford gbr 100   – –  
indonesia power holdings limited guildford gbr 100   14,9 –  
lansing group limited guildford gbr 100 100 11,0 –  
linde canada holdings limited guildford gbr 100   –213,6 –59,6  
linde cryogenics limited guildford gbr 100   283,0 14,9  
linde finance guildford gbr 100   – –  
linde investments no.1 limited guildford gbr 100   3.876,7 423,6  
linde north america holdings limited guildford gbr 100   1.461,4 –3,0  
linde uk holdings limited guildford gbr 100 85 14.752,3 397,5  
linde uk private medical  
trustees limited guildford gbr 100   – – c
medishield guildford gbr 100   0,4 –  
medispeed guildford gbr 100   301,8 8,7  
rrs (february 2004) limited guildford gbr 100   –0,5 –  
spalding haulage limited guildford gbr 100   417,5 4,1  
storeshield limited guildford gbr 100   329,7 27,3  
the boc group limited guildford gbr 100   9.544,1 1.325,9  
the british oxygen company limited guildford gbr 100   0,1 –  
transhield guildford gbr 100   18,4 0,2  
welding products holdings limited guildford gbr 100   10,2 –  
boc no. 1 limited saint peter port ggy 100   1,5 –  
boc no. 2 limited saint peter port ggy 100   0,4 –  
213
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
134 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
british oxygen (hong kong) limited hongkong hkg 100   9,5 –  
linde global support services  
private limited kalkutta ind 100   0,3 –  
boc investment holding company 
(ireland) limited dublin irl 100   16,5 –  
boc investments ireland dublin irl 100   3,7 –  
gist distribution limited dublin irl 100   6,9 6,2  
priestley dublin reinsurance 
company limited dublin irl 100   34,3 6,2  
gist italy s. r. l. mailand ita 100   –0,1 – c
alboc (jersey) limited saint helier jey 100   1,8 29,6  
boc australian finance limited saint helier jey 100   3,6 –  
boc preference limited saint helier jey 100   65,2 –  
boc europe holdings b. v. dongen nld 100   409,5 28,9  
fred butler netherlands b. v. amsterdam nld 100   21,8 –  
gist containers b. v. bleiswijk nld 100   –2,4 0,3 c
gist forwarding b. v. bleiswijk nld 100   –0,9 – c
gist holding b. v. bleiswijk nld 100   8,4 – c
gist nederland b. v. bleiswijk nld 100   –8,7 0,3 c
linde finance b. v. amsterdam nld 100   250,8 18,6  
linde holdings netherlands b. v. schiedam nld 100 100 1.307,2 99,0  
the boc group b. v. dongen nld 100   44,9 14,9  
linde holdings new zealand limited auckland nzl 100   2,2 12,6  
boc gist inc mkati city phl 100   0,1 –  
linde global it services s. r. o. bratislava svk 100   0,8 –0,1  
aga aktiebolag lidingö swe 100   1.506,4 –7,0  
boc intressenter ab helsingborg swe 100   37,4 0,6  
lindegas holding sweden ab lidingö swe 100 100 3.725,1 20,6  
devine products, inc. wilmington usa 100   – –  
gist usa llc wilmington usa 100   2,1 –1,5  
linde holdings, llc wilmington usa 100   200,8 31,0  
linde investments llc wilmington usa 100   1.293,8 2,9  
linde llc wilmington usa 100   683,6 155,4  
214
linde finanzbericht 2015
135 quotal in den konzernabschluss einbezogene gesellschaften (gem. ifrs 11)
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
adnoc linde industrial gases co. 
limited (elixier) abu dhabi are 49 49 195,3 40,5  
ooo "linde azot togliatti" toljatti rus 50   6,1 –1,3  
asien/pazifik              
boc­spc gases co., ltd. shanghai chn 50   21,3 4,4  
chongqing linde­svw gas co., ltd. chongqing chn 50   14,1 1,2  
zibo boc­qilu gases co., ltd. zibo chn 50   27,8 3,7  
215
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
136 nachderequity-methodebewertetebeteiligungen(gem.ias28)
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
krakovská s. r. o. nový­malín cze 37   0,2 – c, d
plyny jehlár s. r. o. brest cze 34   0,1 – c, d
bomin linde lng beteiligungs­gmbh hamburg deu 50 50 – – b, c
bomin linde lng gmbh & co. kg hamburg deu 50 50 6,3 –4,5 b, c
h2 mobility  deutschland gmbh & co. kg berlin deu 28 28 5,7 –1,0 b, c
helison production s. p. a. skikda dza 51 51 36,0 –1,1 b, f
messer algerie spa algier dza 40   4,0 2,2 b, c
oxígeno­de­sagunto,­s.­l. barcelona esp 50   12,9 0,1 c, e
oy innogas ab kulloo fin 50   1,3 – b, c
parhaat yhdessä koulutusyhdistys ry vantaa fin 25   0,2 – c, d
saint­quentin­ 
lida s. a. s. fallavier fra 22   0,2 0,2 b, c, e
limes sas saint­herblain fra 50   4,4 – b, c, d
helison marketing limited saint helier gbr 51   20,5 8,4 b, f
company for production of carbon 
dioxide geli doo skopje skopje mkd 50 50 0,7 – b
les gaz industriels limited port louis mus 38   6,1 0,1 e
energy solutions (pty) limited windhoek nam 26   – – e
tjeldbergodden luftgassfabrikk da aure nor 38   13,8 3,0 b, c, d
asien/pazifik              
b, c, 
beijing fudong gas products co., ltd. peking chn 60   2,1 –0,1 d, f
dalian boc carbon dioxide co. ltd. dalian chn 50   1,0 –0,7 b
fujian linde­fpcl gases co., ltd. quanzhou chn 50   85,0 10,5 b
linde carbonic co. ltd., tangshan qian'an chn 80   0,5 –0,5 b, f
nanjing boc­ypc gases co., ltd. nanjing chn 50   73,0 15,1 b
industrial gases solutions sdn bhd petaling jaya mys 50   1,8 1,1 b
b, c, 
kulim industrial gases sdn. bhd. kuala lumpur mys 50   26,8 –2,6 d, e
map ta phut industrial gases  
company limited bangkok tha 40   8,9 3,3 b, c
blue ocean industrial gases co., ltd. taipeh twn 50   27,2 2,0 b, c, e
lien ruey energy  
corporation limited taipeh twn 50   0,3 – b, c
amerika              
cliffside helium, l. l. c. wilmington usa 26   0,1 – b
cliffside refiners, l. p. wilmington usa 27   7,4 2,9 b
high mountain fuels, llc wilmington usa 50   9,8 0,3 b
hydrochlor llc wilmington usa 50   11,1 –1,7 b
spectra investors, llc branchburg usa 49   2,1 – b
sonstige aktivitäten              
capture power limited selby gbr 33   –13,8 –10,9 b
216
linde finanzbericht 2015
137 nicht konsolidierte tochterunternehmen
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
linde plin d. o. o. sarajevo sarajevo bih 100 100 – – c
autogas (botswana)  
(proprietary) limited gaborone bwa 100   k. a. k. a.  
cuulstick ventures (pty) limited gaborone bwa 100   k. a. k. a.  
linde s chweiz ag dagmersellen che 100   0,1 – c
cotswold industrial & welding 
supplies limited nottingham gbr 100   – – c, d
electrochem limited guildford gbr 100 100 – – c, d
gas & equipment limited guildford gbr 100   –2,1 – c
hydrogen supplies limited guildford gbr 100 100 1,0 – c
intellemetrics limited glasgow gbr 100   – – c, d
leengate industrial & welding 
supplies (cannock) limited nottingham gbr 100   0,3 – c, d
linde gas jordan ltd zarqa jor 100   0,1 –0,1 c
east african oxygen limited nairobi ken 100   – – c
ks luftgassproduksjon oslo nor 100   – – c
norgas as oslo nor 100   0,1 – c
ooo "linde gas helium rus" moskau rus 100 100 – – c
zao "lh germanelabs rus" moskau rus 51 51 – – c
linde­technické­plyny­spol.­s­r.­o. bratislava svk 100   0,1 – c
nynäshamns gasterminal ab lidingö swe 100   – – c
asien/pazifik              
boc solutions pty limited north ryde aus 100   – – c
elgas superannuation pty. ltd. north ryde aus 100   – – c
bangladesh oxygen limited dhaka bgd 100   – – c, d
boc bangladesh limited dhaka bgd 100   – – c, d
guangzhou gnig industrial gases 
company limited guangzhou chn 60   – – c
guangzhou linde gise gases  
company limited guangzhou chn 50   0,2 – c
boc nouvelle­caledonie sas nouméa ncl 100   – – c
boc pakistan (pvt.) limited karatschi pak 100   – – c, d
mandaluyong 
cigi properties, inc. city phl 100   – – c
davao oxygen corporation mandaue city phl 100   0,5 – c, d, e
lien xiang energy corporation 
limited tainan twn 50   0,8 – c
luck stream co., ltd. kaohsiung twn 100 100 2,2 0,1 c
amerika              
177470 canada inc. mississauga can 100   0,9 – c
177472 canada inc. mississauga can 100   2,4 – c
44001 ontario limited mississauga can 100   1,1 – c
217
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
137 nicht konsolidierte tochterunternehmen
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
engineering division              
cryostar do brasil equipamentos 
rotativos & criogenicos ltda. são paulo bra 100 90 2,2 –1,4 c
linde engenharia do brasil ltda. barueri bra 100 90 1,0 – c
linde engineering korea ltd. seoul kor 100 100 1,1 0,2 c
linde saudi arabia llc jubail sau 65 65 –0,6 –1,1 c
linde engineering taiwan ltd. taipeh twn 100   0,8 0,1 c
sonstige aktivitäten              
linde australia holdings pty limited north ryde aus 100 100 – – c
criosbanc france s. a. r. l. trappes fra 100   – – c
hong kong oxygen & acetylene 
company limited kowloon hkg 100   0,7 – c
glps trustees limited guildford gbr 100   – – c
airco properties inc wilmington usa 100   k. a. k. a.  
selox, inc nashville usa 100   k. a. k. a.  
218
linde finanzbericht 2015
138 übrige beteiligungen (nicht in den konzernabschluss einbezogen)
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/  bemer-
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
linde­vítkovice­a.­s. ostrava cze 50   9,3 –0,4 c, d
tkd trockeneis und kohlensäure 
distribution gmbh fraunberg deu 50 50 0,4 0,1 c, d
aga føroyar sp/f tórshavn dnk 50   0,2 0,2 c, d
aga hiq center aps hillerød dnk 50   0,4 – c, d
carburo del cinca s. a. monzón esp 20   6,7 0,3 c, d
oxígeno­de­andalucia,­s.­l. san roque esp 49   0,1 – b, c, d
química­básica,­s.­a. barcelona esp 33   1,4 – b, c, d
namgas (pty) limited windhoek nam 44   – – c
fuel cell boat b. v. amsterdam nld 20   – – c
tasco estates limited dar es salaam tza 20   k. a. k. a.  
industrial gas distributor  
holdings (pty) limited johannesburg zaf 26   – –  
asien/pazifik              
guangzhou gnc carbon  
dioxide company ltd. guangzhou chn 50   – – b, c
hon chen enterprise co., ltd. kaohsiung twn 50   0,7 – c
sun hsin lpg company limited yunlin twn 50   0,5 0,2 c
amerika              
hera, hydrogen storage systems inc longueuil can 20   – –  
tomoe transtech specialty  
gases pte ltd singapur sgp 25   2,8 0,3 b, c, d
sonstige aktivitäten              
"caravell" kühlgerätevertriebs gmbh ratingen deu 50 50 – – b
infraleuna gmbh leuna deu 25 25 340,2 3,6 c, d
erläuterung zu den bemerkungen:
a ergebnisabführungsvertrag.
b joint venture.
c hbi-abschluss.
d finanzzahlen aus den geschäftsjahren vor 2015.
e vom 31.12. abweichendes geschäftsjahr aufgrund lokaler gegebenheiten.
f angewandte konsolidierungsmethode abweichend von beteiligungsquote aufgrund faktischer umstände oder vertraglicher regelung.
g die ausschüttung der dividende für 2008 unterliegt devisenrechtlichen restriktionen.
h es werden keine handelsrechtlichen einzelabschlüsse erstellt.
i dividendenausschüttung unterliegt der zustimmung des minderheitsgesellschafters.
k.a. = es liegen keine angaben vor.
219
linde finanzbericht 2015
sonstige angaben
[42] ereignisse nach dem  damit die beherrschung im sinne von ifrs 10 an dieser 
gesellschaft ab. linde hält nach der veräußerung einen 
 bilanz stichtag
anteil von 19,9 prozent und kann weiterhin maßgeblichen 
einfluss im sinne des ias 28 ausüben. der verkauf der an­
mit wirkung zum 31. januar 2016 hat linde 100 prozent  teile stand bis dato unter genehmigungsvorbehalt durch 
der anteile an dem us­amerika nischen unternehmen  das „ministry of commerce“ (mofcom) der volksrepublik 
american homepatient inc.  erworben. das unterneh­  china. die genehmigung wurde am 17. februar 2016 erteilt. 
men ist auf beatmungstherapien für patien ten mit copd  im rahmen der veräußerung werden im wesentlichen was­
(chronisch obstruktive lungenerkrankung) spezialisiert.  serstoffanlagen und die dazugehörigen finanzschulden 
im geschäfts jahr 2014 hat american homepatient mit gut  entkonsolidiert.
2.700 mit arbeitern einen  umsatz von rund 260 mio. eur  nach dem abschluss des geschäfts jahres 2015 sind 
erwirtschaftet. mit der akquisition will linde seine position  bis zum 19. februar 2016 für den konzern abschluss der 
im bereich für gesundheitsdienstleistungen ausbauen  linde group keine weiteren wesentlichen ereignisse von 
und weiteres synergiepotenzial mit dem bestehenden  besonderer bedeutung eingetreten.
geschäft von l incare generieren. der kaufpreis betrug vor  der vorstand der linde ag hat den konzern abschluss 
kaufpreisanpassungen 225 mio. usd. aufgrund der zeitli­ am 19. februar 2016 zur weitergabe an den aufsichts­
chen nähe des akquisitionsstichtages zum bilanz stichtag  rat freigegeben. der aufsichts rat hat die aufgabe, den 
liegen noch keine weiteren belastbaren informationen vor. konzern abschluss zu prüfen und zu erklären, ob er den 
des weiteren hat linde mit wirkung zum 17. februar 2016  konzern abschluss billigt. die veröffentlichung des konzern­
40,1 prozent der anteile an der linde­huayi (chongqing)  abschlusses und des einzelabschlusses der linde ag sowie 
   gases co., ltd, die im  segment a  sien/pazifik gehalten  des geschäftsberichts erfolgt am 10. märz 2016 nach der bil­
wird, an den minderheitsgesellschafter veräußert und gibt  ligung im rahmen der aufsichts ratssitzung am 9. märz 2016.
münchen, 19. februar 2016
dr. rer. nat. wolfgang büchele georg denoke
[vorsitzender des vorstands] [mitglied des vorstands]
thomas blades bernd eulitz
[mitglied des vorstands] [mitglied des vorstands]
dr.­ing. christian bruch sanjiv lamba
[mitglied des vorstands] [mitglied des vorstands]
220
linde finanzbericht 2015
durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber er­
bestätigungs-
langt wird, ob der konzern abschluss frei von wesentlichen 
falschen  darstellungen ist.
vermerk des 
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung 
von prüfungshandlungen, um prüfungsnachweise für 
­unabhängigen­
die im konzern abschluss enthaltenen wertansätze 
und sonstigen angaben zu erlangen. die auswahl der 
 abschlussprüfers
prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen 
des abschluss prüfers. dies schließt die beurteilung der 
risiken­wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsich­
sonstige angaben<173
bestätigungs vermerk  221 tigter – falscher  darstellungen im konzern abschluss ein. 
des  unabhängigen  bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt der 
 abschlussprüfers
abschluss prüfer das interne kontrollsystem, das rele­
versicherung >225
der 	gesetzlichen	 vant ist für die aufstellung eines konzern abschlusses, 
 vertreter der ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild vermittelt. ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen 
zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen 
umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein prüfungs­
urteil zur wirksamkeit des internen kontrollsystems des 
an die linde  aktiengesellschaft konzerns abzugeben. eine abschlussprüfung umfasst auch 
die beurteilung der angemessenheit der angewandten 
vermerk zum konzern abschluss rechnungs legungsmethoden und der vertretbarkeit der 
wir haben den beigefügten konzern abschluss der linde  von den gesetzlichen vertretern ermittelten geschätzten 
­aktiengesellschaft­und­ihrer­tochter­gesellschaften –  werte in der rechnungs legung sowie die beurteilung der 
bestehend aus konzern­ gewinn­ und verlust rechnung,  gesamtdarstellung des konzern abschlusses.
konzern­gesamtergebnisrechnung, konzernbilanz,  wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten 
konzern­kapital fluss rechnung, entwicklung des konzern­ prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um 
eigen kapitals, und konzernanhang für das geschäfts jahr  als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen.
vom 1. januar bis zum 31. dezember 2015 – geprüft.
prüfungsurteil
verantwortung der gesetzlichen vertreter  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
für den konzern abschluss prüfung des konzerna bschlusses zu keinen einwendun­
die gesetzlichen vertreter der linde  aktiengesellschaft  gen geführt hat.
sind verantwortlich für die aufstellung dieses konzern­ nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
abschlusses. diese verantwortung umfasst, dass dieser  gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzern abschluss 
konzern abschluss in übereinstimmung mit den ifrs, wie  in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu 
sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach  anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden  deutschen  gesetzlichen  hgb anzuwendenden  deutschen gesetzlichen vorschrif­
vorschriften aufgestellt wird und unter beachtung d ieser  ten und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entspre­ den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
chendes bild der vermögens­, finanz­ und ertragslage des  vermögens­ und finanzlage des konzerns zum 31. dezem­
konzerns vermittelt. die gesetzlichen vertreter sind auch  ber 2015 sowie der ertragslage für das an diesem stichtag 
ver antwortlich für die internen kontrollen, die sie als  endende geschäfts jahr.
notwendig erachten, um die aufstellung eines konzern­
abschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentli­ vermerk zum zusammengefassten lagebericht
chen –­beabsichtigten­oder­unbeabsichtigten – falschen  wir haben den beigefügten konzern lagebericht der linde 
 darstellungen ist.  aktiengesellschaft, der mit dem lagebericht der gesell­
schaft zusammengefasst ist, für das geschäfts jahr vom 
verantwortung des abschlussp  rüfers 1. januar bis 31. dezember 2015 geprüft. die gesetzlichen 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer  prüfung  vertreter der linde  aktiengesellschaft sind verantwort­
ein urteil zu diesem konzern abschluss abzugeben. wir  lich für die aufstellung dieses zusammengefassten lage­
 haben unsere abschlussprüfung in übereinstimmung  berichts in übereinstimmung mit den nach § 315a abs. 1 
mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirt­ hgb anzuwendenden  deutschen gesetzlichen vorschriften. 
schaftsprüfer (idw) festgestellten d eutschen grundsätze  wir haben unsere prüfung in übereinstimmung mit § 317 
ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergän­ abs. 2 hgb und unter beachtung der für die prüfung des 
zender beachtung der  international  standards on auditing  zusammengefassten lageberichts vom institut der wirt­
(isa) durchgeführt. danach haben wir die berufspflichten  schaftsprüfer (idw) festgestellten d eutschen grundsätze 
einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen und  ordnungs mäßiger abschlussprüfung durchgeführt. danach 
221
linde finanzbericht 2015
bestätigungs vermerk 
des  unabhängigen 
 abschlussprüfers
ist die prüfung des zusammengefassten lageberichts so zu 
planen und durchzuführen, dass hinreichende sicherheit 
darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste lage­
bericht mit dem konzern abschluss sowie mit den bei der 
abschlussprüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang 
steht, insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des 
konzerns vermittelt und die chancen und risiken der zu­
künftigen entwicklung zutreffend darstellt.
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
prüfung des zusammengefassten lageberichts zu keinen 
einwendungen geführt hat.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
des konzern abschlusses und des zusammengefassten 
lageberichts gewonnenen erkenntnisse steht der zusam­
mengefasste lagebericht in einklang mit dem konzern­
abschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von 
der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken 
der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
münchen, den 19. februar 2016
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
becker v. heynitz
wirtschafts­ wirtschafts­
prüfer prüfer
222
	225	 versicherung	der gesetzlichen	vertreter
 226  führungsorganisation
 228  glossar
 232  jahresrückblick
 235  tabellen- und grafikverzeichnis
 239  finanzkalender
 240  fünfjahresübersicht
n
e
b
weitere angaben a
g
n
a
e 
r
e
t
kapitel 4 wei
linde finanzbericht 2015
versicherung 
der ­gesetzlichen­
 vertreter
bestätigungs vermerk <221
des  unabhängigen 
 abschlussprüfers
versicherung  225
der  gesetzlichen 
 vertreter
führungs organisation>226
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden rechnungs legungsgrundsätzen für die 
berichterstattung der konzern abschluss ein den tatsäch­
lichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens­, 
finanz­ und ertragslage des konzerns vermittelt und im 
zusammengefassten lagebericht der geschäftsverlauf 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage 
des linde konzerns sowie der linde ag so dargestellt sind, 
dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und 
risiken der voraussichtlichen entwicklung des linde kon­
zerns bzw. der linde ag beschrieben sind.
münchen, den 19. februar 2016
linde aktiengesellschaft
der vorstand
dr. rer. nat. wolfgang büchele georg denoke
[vorsitzender des vorstands] [mitglied des vorstands]
thomas blades bernd eulitz
[mitglied des vorstands] [mitglied des vorstands]
dr.­ing. christian bruch sanjiv lamba
[mitglied des vorstands] [mitglied des vorstands]
225
linde finanzbericht 2015
führungs­
organisation
stand: 19. februar 2016
versicherung <225
der 	gesetzlichen	
 vertreter
führungs organisation 226
glossar>228
139 führungsorganisation vorstand
vorstandsmitglied zuständigkeiten corporate & support functions
dr. wolfgang büchele, vorsitzender  gist, opportunity & project development   corporate communications &  investor 
     relations,  corporate internal audit, 
     corporate office,  corporate strategy & 
    market intelligence,  group human 
     resources,  group legal & compliance, 
    sheq (safety, health, environment, 
quality)
 thomas  blades   segment  amerika,  global  governance 
  centres deliver, healthcare, operations, 
   global  gases  businesses helium & rare 
 gases  
dr.-ing. christian bruch  engineering division technology & innovation
bernd eulitz  segment emea  
 sanjiv  lamba   segment  asien/pazifik,  global  governance 
  centres  merchant &  packaged  gases 
  (flüssig­ & flaschen gase) und electronics 
(elektronik gase)  
 georg  denoke  finance/controlling für die  segmente   group accounting &  reporting,  group 
  emea,  amerika,  asien/pazifik  information  services,  group insurance, 
     group mergers & acquisitions,  group 
    procurement,  group risk  management, 
     group tax,  group treasury, operational 
    finance, controlling &  investments,  
real estate
226
linde finanzbericht 2015
140 divisionen
gases division engineering division gist
organisation, siehe tabelle unten steve bertone martin gwynn
  jürgen nowicki  
  john van der velden  
tilman weide
141 gases division
segment emea  
(europa, mittlerer osten, afrika) segment amerika segment asien/pazifik
rbu nordeuropa  rbu  amerika  rbu ostasien 
n. n. pat murphy steven fang
rbu zentraleuropa  finance/controlling  amerika  rbu südasien & asean  
olaf reckenhofer jens lühring rob hughes
rbu südeuropa   lincare  rbu südpazifik 
arnold coppin kirsten hoefer colin isaac
rbu  afrika & uk   finance/controlling  asien/pazifik 
sue graham johnston   binod patwari
rbu mittlerer osten & ost europa 
elena skvortsova    
finance/controlling emea  
matthias v. plotho  
142  global governance centres
ggc  merchant &  ggc electronics  ggc healthcare  ggc operations  ggc deliver 
 packa ged  gases   (elektronik gase)   dr. christian  rudolf lamm  ian rennie 
 (flüssig- &  andreas weisheit   wojczewski     
 flaschen gase) 
jens waldeck
143  globale funktion
opportunity & project development 
ernst rost
144 corporate & support functions
 corporate communications &  investor relations dr. harry roegner
 corporate internal audit  thomas  müller
 corporate office andrea reutershahn
 corporate strategy & market intelligence holger kirchner
 group accounting &  reporting,  group risk  management, 
­group insurance,­real­estate björn  schneider
 group human resources  werner  boekels
 group information  services  sandeep sen
 group legal & compliance solms u. wittig
 group mergers & acquisitions tim  husmann
 group procurement  christoph  clausen
 group tax dr. wolfgang salzberger
 group treasury dr. sven schneider
sheq (safety, health, environment, quality) phil  graham
operational finance, controlling &  investments  michael  ullrich
technology & innovation dr. andreas opfermann
227
linde finanzbericht 2015
umweltdaten veröffentlichen. jährlich  ungesättigte kohlenwasserstoffe um­
glossar
erhebt das cdp anhand von standar­ gewandelt. diese dienen als rohstoffe 
disierten fragebögen auf freiwilliger  für kunststoffe, lacke, lösungs­ oder 
führungs organisation<226 basis daten und informationen zu  pflanzenschutzmittel.
glossar 228 co2­emissionen, klimarisiken, reduk­
jahres rückblick>232
tionszielen und klimaschutzstrategien  credit default swaps
von unternehmen. credit default swaps (cds) sind kredit­
derivate, die den ausfall eines schuld­
cash balance plan ners absichern sollen. gegen zahlung 
ein cash balance plan ist ein leistungs­ einer einmaligen oder laufenden prä­
[a] orientierter pensionsplan, der sowohl  mie erhält der sicherungsnehmer vom 
charakteristika eines defined benefit  sicherungsgeber beim ausfall des im 
additive  plan als auch eines defined contribu­ cds­vertrag bezeichneten referenz­
manufacturing tion plan kombiniert. ein cash balance  schuldners eine ausgleichszahlung.
als additive manufacturing (gene­ plan garantiert dem begünstigten eine 
rative  fertigungsverfahren) werden  rentenleistung. für jeden begünstig­ [d]
alle f ertigungsverfahren bezeichnet,  ten wird dabei ein individueller konten­
die bauteile durch auf­ oder anein­ saldo geführt, der mit der dienstzeit so­ debt issuance 
anderfügen von volumenelementen,  wie einem garantierten zins anwächst.  programme
vorzugsweise schichtweise, automa­ der kontensaldo kann später je nach  flexibles refinanzierungsprogramm 
tisiert herstellen. beide bezeichnun­ plangestaltung als einmalzahlung ge­ mit standardisiertem dokumentati­
gen sind in  deutschland (vdi 3403)  leistet oder in eine lebenslange rente  onsrahmen. es ermöglicht der emit­
und in den usa (astm f2792) genormt.  umgewandelt werden. tentin, ihren finanzmittelbedarf durch 
die  deutsche übersetzung, additive  aufnahme von fremdmitteln in unter­
 fertigungsverfahren, ist weniger ge­ category  schiedlichen währungen, volumina 
bräuchlich.  management­methode und laufzeiten zu decken.
category m  anagement ist ein struktu­
asean rierter prozess zur analyse, definition  defined benefit plans
verband südostasiatischer nationen  und durchführung von beschaffungs­ leistungsorientierte pensionspläne. 
(association of southeast asian nations,  strategien für produkte und dienst­ dabei wird die von einem unterneh­
kurz asean):  internationale organisa­ leistungen. men/arbeitgeber zugesagte leistung 
tion mit sitz in jakarta (indonesien)  abhängig von einem oder mehreren 
zur verbesserung der wirtschaftlichen,  cloud faktoren –­wie­etwa­alter,­dienstzei­
politischen und sozialen zusammen­ eine verkürzung von cloud computing.  ten­oder­gehalt­des­arbeitnehmers –­
arbeit der südostasiatischen staaten,  die bezeichnung steht für die nutzung   definiert. das biometrische risiko und 
die sich auch in einem gemeinsamen  von verteilten hard­ und software­  das  anlagerisiko werden vom unter­
wirtschaftsraum zusammengeschlos­ ressourcen bei einem oder mehreren  nehmen getragen.
sen haben. providern.
defined contribution 
[b] commercial paper  plans
programme beitragsorientierte pensionspläne. 
best cost countries kapitalmarktprogramm für kurzfristige  dabei ist die rechtliche oder faktische 
begriff aus dem beschaffungswe­ schuldverschreibungen. verpflichtung eines unternehmens/ 
sen. er bedeutet, dass ein unterneh­ arbeitgebers auf einen vereinbarten 
men nicht nur dort beschafft, wo die  convenience­produkte beitrag zu einer externen einheit (z. b. 
entscheidenden absatzmärkte sind,  bezeichnung für vorgefertigte lebens­ versicherungsunternehmen) begrenzt. 
sondern auch in ländern, in denen  mittel, die vom hersteller bearbeitet  damit richtet sich die höhe der leis­
die besten einkaufsbedingungen zu  wurden, um die weitere zubereitung in  tung nach der höhe der beiträge, die 
realisieren sind. privathaushalten oder in der gastrono­ das unternehmen (und ggf. auch des­
mie zu erleichtern. sen arbeitnehmer) an die e xterne ein­
[c] heit gezahlt haben, einschließlich der 
cracker  erträge aus der a nlage dieser beiträ­
carbon disclosure  (ethan­cracker) ge. das biometrische risiko und das 
project (cdp)  anlage zur dampfspaltung in der petro­  anlagerisiko werden vom arbeitneh­
die gemeinnützige initiative von  chemie. durch thermisches cracken  mer getragen.
 investoren verfolgt das ziel, dass  werden kohlenwasserstoffe (ethan) 
unternehmen und kommunen ihre  unter zuführung von wasserdampf in 
228
linde finanzbericht 2015
[e] ferma vereint 20 nationale risiko­ eingesetzt. aufgrund ihrer ozonschä­
management­verbände aus 18 euro­ digenden wirkung in der stratosphäre 
ebit päischen ländern. der verband vertritt  ist ihr einsatz heute in vielen anwen­
abkürzung für „earnings before inter­ eine vielzahl von wirtschaftsbereichen  dungsbereichen verboten.
est and tax“. bei linde:  bruttoergebnis  wie i ndustrie, finanzdienstleistungen, 
vom  umsatz abzüglich  funktionskosten  gesundheitswesen, wohlfahrtsorgani­ hfc
und sonstige­betriebliche­aufwendun- sationen und lokale regierungsbehör­ abkürzung für den englischen fachaus­
gen sowie zuzüglich sonstige betrieb­ den. ferma unterstützt seine  mitglieder  druck „hydrofluorocarbon“. deutsch: 
liche erträge und anteiliges ergebnis  bei der förderung der bekanntheit und  fluorkohlenwasserstoffe. verbindun­
aus assoziierten unternehmen und  der effektiven anwendung von risiko­ gen dieser stoffklasse wurden häufig 
joint  ventures, angepasst um sonder­ management, versicherungslösungen  als treibgase oder kältemittel einge­
einflüsse. und risikofinanzierungen in e uropa. setzt. fluorkohlenwasserstoffe schädi­
gen zwar nicht die ozonschicht in der 
ebitda ( operatives  futures stratosphäre, sind aber treibhausgase 
ergebnis) an einer börse gehandelte terminge­ mit hohem klimapotenzial, weshalb ihr 
abkürzung für „earnings before in­ schäfte mit standardisierten kontrakt­ einsatz streng reguliert ist.
terest, tax, amortisation and depre­ volumina und basiswerten.
ciation“. bei linde: ebit (angepasst  hyco­ anlagen
um sondereinflüsse), bereinigt um  [g] sammelbegriff für  anlagen zur pro­
abschreibungen auf immaterielle ver­ duktion von wasserstoff, kohlenmo­
mögenswerte und sachanlagen. globale produkt­ noxid und synthese gas. zu den hyco­ 
strategie (gps) anlagen  zählen  im  wesentlichen 
eciia die g  lobale produktstrategie des  steamreformer, partial­oxidationsan­
abkürzung für european confederation  weltchemieverbandes soll weltweit  lagen und methanol­cracker.
of institutes of internal auditing. eciia  einheitliche  standards und verfahren 
ist die berufsvertretung von 33 nati­ für unternehmen etablieren, um die  [i]
onalen europäischen fachverbänden   sicherheit im umgang mit chemischen 
für interne revision. ihre zielsetzung  stoffen zu verbessern. integrity line
ist die verbesserung der c orporate  system von linde, über das mit arbeiter, 
 governance  durch  die  förderung  good manufacturing  interne und externe stakeholder zwei­
von berufsstandards für die interne  practice fel und verdachtsfälle melden können. 
 revision. good manufacturing practice („gute  stellt sich nach der internen unter­
herstellungspraxis“)  bezeichnet  suchung ein hinweis als begründet 
emissionshandel richtlinien zur qualitätssicherung bei  heraus, wird nach einem definierten 
der emissionshandel der europäischen  der produktion von arzneimitteln und  prozess und zeitraum festgelegt, wel­
union ist ein instrument der klimapoli­ wirkstoffen. che maßnahmen zu ergreifen sind, und 
tik mit dem ziel, die treibhausgasemis­ deren umsetzung verfolgt.
sionen mit möglichst geringen volks­ greenhouse  gas 
wirtschaftlichen kosten zu senken. protocol international union 
weltweit anerkannter standard zum  for conservation of 
enhanced     management und zur quantifizierung  nature (iucn)
oil and  gas recovery  von treibhausgasemissionen. das   internationale umweltorganisation, 
(eor/egr) greenhouse  gas protocol geht zurück  die für den natur­ und artenschutz 
erweiterte förderung von erdöl­ bzw.  auf eine initiative unter leitung des  sowie für eine nachhaltige und scho­
 erdgasvorkommen zur effizienteren  world b usiness council for sustainable  nende nutzung der ressourcen eintritt. 
nutzung der verbliebenen reserven  development (wbcsd) und des world  die iucn erstellt unter anderem die 
eines öl­ bzw. g asfeldes. dabei wird  resources institute (wri). „rote liste gefährdeter arten“ und ka­
zum beispiel der förderdruck in der la­ tegorisiert schutzgebiete.
gerstätte durch einpressen von  gasen  [h]
wie stickstoff oder kohlendioxid wie­ [k]
der erhöht. hcfc
abkürzung für den englischen fachaus­ konfliktmineralien
[f] druck „hydrochlorofluorocarbon“. ent­ als konfliktmineralien definiert der 
spricht der  deutschen abkürzung fckw  us­amerikanische dodd­frank wall 
ferma für fluorchlorkohlenwasserstoffe. ver­ street reform and consumer protection 
abkürzung für federation of europe­ bindungen dieser stoffklasse wurden  act (dodd­frank act) rohstoffe, durch 
an risk m  anagement associations.  häufig als treibgase oder kältemittel  deren  gewinnung und  handel in der 
229
linde finanzbericht 2015
glossar
demokratischen republik kongo oder  [m] emissionen in die umwelt erzeugen 
den angrenzenden staaten konflikte fi­ oder kosten ab einer bestimmten höhe 
nanziert werden. der dodd­frank act  major hazard review  verursachen.
bezieht sich auf die stoffe bzw. die  programm
erze, aus denen sie gewonnen wer­ programm von linde, um die sicher­ sheq
den:  tantal (coltan), zinn (kassiterit),  heit seiner produktionsprozesse zu  abkürzung für safety, health, environ­
wolfram und gold. gewährleisten. es trägt dazu bei, po­ ment­and­quality –­sicherheit,­gesund­
tenzielle risiken, die zu unfällen, sach­  heits­ und umwelt schutz sowie qualität.
kontrag oder umweltschäden führen können, 
gesetz zur kontrolle und transparenz  frühzeitig zu erkennen und präventive  synthesegas
im unternehmensbereich. damit wurde  sicherungs­ und kontrollmaßnahmen   gasgemisch  aus  kohlenmonoxid 
die pflicht der vorstände börsennotier­ einzuleiten. und wasserstoff oder aus stickstoff 
ter  aktiengesellschaften, ein risiko­ und wasserstoff zur erzeugung von 
management zu installieren, rechtlich  [o] me thanol, ammoniak und anderen 
verankert. ziel ist, die interessen der  grundchemikalien.
anteilseigner an einer kontinuierlichen   olefinanlage
erfolgs­ und wertentwicklung des un­ petrochemische  anlage zur  gewinnung  [t]
ternehmens zu wahren. von  olefinen, wie ethylen und propylen, 
aus kohlenwasserstoffen. the climate registry
kontraktoren gemeinnütziger zusammenschluss 
mit arbeiter von fremdfirmen, die im  [p] von bundesstaaten und provinzen in 
auftrag von linde dienstleistungen  nordamerika mit dem ziel, treibhaus­
erbringen, insbesondere im bereich  pulmonale  emissionen von unternehmen, gemein­
transport. hypertension den und organisationen unabhängig 
krankheitszustand, bei dem ein un­ zu erfassen und zu verfolgen. die teil­
[l] normal hoher blutdruck in den blut­ nahme ist freiwillig.
gefäßen der lunge und des lungen­
led kreislaufs herrscht. dieser schädigt vor  treasury
die kurzbezeichnung led ist die ab­ allem das herz, die lunge und damit  das treasury stellt die  versorgung des 
kürzung für „light emitting diode“ und  die sauerstoffversorgung. unternehmens mit liquiden mitteln und 
bedeutet auf deutsch „licht emittie­ kapital sicher. es legt liquiditätsüber­
rende diode“. leuchtdioden wandeln  [r] schüsse an, grenzt finanzielle risiken 
elektrische energie in licht um. sie  ein und optimiert kosten und erträge 
funktionieren wie  halbleiterdioden,  reach aus finanztransaktionen.
die in durchlassrichtung licht erzeugen.  verordnung der europäischen union 
leuchtdioden gibt es in verschiedenen  zur registrierung, bewertung und zu­ three lines of 
farben, größen und bauformen. des­ lassung chemischer stoffe (registra­  defense model
halb werden sie als signal­ und lichtge­ tion, evaluation and authorisation of  das three lines of defence model 
ber für unterschiedliche anwendungen  chemicals). dient zur  darstellung der unterschied­
verwendet. lichen rollen zur internen steuerung. 
restriction  das zusammenspiel der rollen wird 
lng of  hazardous  in folgende drei abwehrstufen ge­
liquefied natural g as. verflüssigtes   substances (rohs) gliedert: o perative geschäftseinhei­
 erdgas, das aufgrund seiner großen  die  überarbeitete  europäische  ten, zentrale organisationseinheiten, 
energiedichte, des konstanten brenn­ rohs­richtlinie (2011/65/eu) dient  unabhängige prüfungs­ und bera­
werts und der hohen reinheit als zu­ dazu, die verwendung bestimmter  tungsinstanzen 
kunftsträchtiger kraftstoff gilt. gefährlicher stoffe in elektro­ und 
elektronikgeräten zu beschränken. [v]
luft z erlegungsanlage
luft zerlegungsanlagen produzieren  [s] vigilance signal 
im linde­verfahren­sauerstoff,­stick- detection­system
stoff und argon. schwere  ein system zur laufenden und systema­
transportereignisse tischen sicherheit eines arzneimittels 
transportbezogene ereignisse, bei­ mit dem ziel, dessen  unerwünschte 
spielsweise verkehrsunfälle, die erheb­ wirkungen und nebenwirkungen durch 
liche auswirkungen auf die gesundheit  die auswertung verschiedener quel­
von beteiligten haben, meldepflichtige  len wie berichte von zwischenfällen, 
230
linde finanzbericht 2015
wissenschaftliche und me dizinische li­
teratur sowie klinische studien zu ent­
decken, zu beurteilen und zu verstehen, 
um entsprechende maßnahmen zur ri­
sikominimierung e rgreifen zu können.
[w]
wbcsd
das world  business council for sustain­
able development („weltwirtschafts­
rat für nachhaltige entwicklung“) ist 
eine organisation, die unternehmen 
motivieren und unterstützen soll, 
nachhaltiger zu wirtschaften.
[z]
zinswährungsswaps
tausch von kapitalbeträgen und zins­
verpflichtungen, die auf unterschied­
liche währungen lauten.
231
linde finanzbericht 2015
combustion centre“ umweltfreundliche  3/4
jahres­
verbrennungstechnologien, effiziente­ für das bahnbrechende, technologisch 
re hitzebehandlungsprozesse und in­ anspruchsvolle  gasflaschenventil 
rückblick
novative g aseanwendungen entwickelt  evos™ ci wird linde mit dem re­
werden. eine wichtige rolle spielen da­ nommierten internationalen design­
glossar<228 bei die von linde bereits vielfach an­ preis „red dot award: product design 
jahres rückblick 232 gewandten oxyfuel­ technologien, bei  2015“ ausgezeichnet. die produktpa­
tabellen- und >235
denen durch den einsatz von sauerstoff  lette der evos™­ gasflaschenventile 
grafik verzeichnis
anstelle von umgebungsluft zwischen  stellt eine signifikante weiterent­
30 und 60 prozent brennstoff einge­ wicklung der standardventile in der 
spart werden können. ­gaseindustrie­dar –­nicht­nur­durch­
ihr eindrucksvolles, topaktuelles er­
januar 2/3 gonomisches design, sondern auch 
1/1 mit  dem  verfahren  preventum™  wegen ihrer vorteile bei sicherheit 
die linde tochter gesellschaft aga   rapid surface chilling stellt linde eine  und produktivität.
kündigt an, stockholms erste wasser­ lösung vor, die neue möglichkeiten 
stofftankstelle in arlanda zu eröff­ bei der prozesshygiene in der geflü­ 4/4
nen. der wasserstoff für die größte  gelfleischproduktion eröffnet. durch  in geiselwind (unterfranken) wird 
wasser stofftankstelle schwedens in  die besprühung mit tiefkalt verflüs­  deutschlands erste direkt an einer 
der nähe des stockholmer flughafens  sigtem stickstoff wird die belastung  autobahn gelegene wasserstofftank­
wird in der aga­ anlage in sandviken  mit gesundheitsschädlichen keimen  stelle eingeweiht. die von daimler, 
durch die aufspaltung von wasser in  auf der fleischoberfläche ohne quali­ total und linde gemeinsam errich­
wasserstoff und sauerstoff mit hilfe  tätseinbußen um 90 prozent reduziert. tete h2­station an der a3 zwischen 
von ökostrom produziert. würzburg und nürnberg verknüpft 
april die bereits vorhandenen betankungs­
februar 1/4 möglichkeiten in den metropolregio­
1/2 linde erhält über seine schwedische  nen frankfurt/ main, stuttgart und 
ab dem 01. märz führt die international   engineering­tochter gesellschaft einen   münchen miteinander. der aufbau 
erfahrene healthcare­expertin kirsten  auftrag von der meyer turku shipyard  einer flächendeckenden wasserstoff­
hoefer die geschäfte beim us­amerika­ in finnland zum bau eines flüssigerd­ infrastruktur in  deutschland geht ein­
nischen tochter unternehmen  lincare,  gas(lng)­tanksystems für den neu­ her mit dem geplanten markthochlauf 
der weltweiten nummer eins im markt  bau einer ostseefähre. die moderne  von brennstoffzellenfahrzeugen ver­
für respiratory homecare. durch die  schnellfähre der as tallink grupp soll  schiedener hersteller.
akquisition von l incare mit sitz in  zwischen helsinki (finnland) und tal­
 clearwater, florida, im a ugust 2012  linn (estland) verkehren. durch den  mai
war linde zum weltweit führenden  einsatz von lng als kraftstoff können  1/5
healthcare­anbieter der g aseindustrie  die emissionsgrenzwerte der dort gel­ linde führt erfolgreich seine neue 
aufgestiegen. tenden emission control area (eca) un­ produktlinie innovativer, kosteneffi­
terschritten werden. zienter wasserstoffgeneratoren na­
2/2 mens hydroprime® in den markt ein. 
bereits zum fünften mal in folge un­ 2/4 hydroprime®­ anlagen zeichnen sich 
terstützt linde den shell­eco­marathon  in bremerhaven wird erstmals ein unter  durch hohe zuverlässigkeit, umwelt­
und versorgt die dort teilnehmenden   deutscher flagge fahrendes schiff, die  freundlichkeit und sicherheit aus und 
brennstoffzellenfahrzeuge mit wasser­ auto­ und passagierfähre ms ostfries­ bieten viele vorteile gegenüber einer 
stoff. linde ist ein globaler partner der  land der ag ems, mit emissionsarmem  herkömmlichen wasserstoffversor­
veranstaltung, die sich an technikstu­ lng betankt. die erstbebunkerung der  gung mittels elektrolyse, konventio­
denten richtet und jährlich in  europa,  rund 94 meter­langen­borkumfähre­ nellen dampfreformierern oder der 
 amerika und  asien stattfindet. wird vom joint­venture­unternehmen  belieferung per lkw.
bomin linde lng durchgeführt. nach 
märz erfolgreichen tests befindet sich die  2/5
1/3 ms ostfriesland seit mitte des jahres  in innsbruck wird die zweite öffentli­
linde eröffnet in suzhou bei  schanghai  im täglichen linienverkehr und spart  che wasserstofftankstelle  österreichs 
ein neues forschungs­ und entwick­ durch den einsatz von lng pro jahr über  offiziell in betrieb genommen. die von 
lungszentrum, das sich speziell mit  eine million liter marinediesel ein. omv und linde gemeinsam errichtete 
der optimierung von verbrennungspro­ h2­station wurde im rahmen des von 
zessen beschäftigt. in zusammenarbeit  der eu geförderten projektes hyfive 
mit metall­ und glasherstellern sowie  (hydrogen for innovative vehicles) 
forschungsinstituten sollen im „linde 
232
linde finanzbericht 2015
errichtet und verbindet die vorhande­ 3/7 energieeffiziente und emissionsärme­
nen h2­standorte  münchen und bozen  in m  ünchen wird die erste öffentli­ re synthese gasproduktion unter wirt­
miteinander. che wasserstofftankstelle der lan­ schaftlicher großtechnischer nutzung 
deshauptstadt an der total multi­ von co2 als rohstoff.
juni energie­ tankstelle in der münchner 
1/6 detmoldstraße in betrieb genommen.  2/10
unter dem motto „zusammenarbeit.  ausgestattet mit innovativer linde  im beisein von bundesverkehrsmi­
innovation. leistungsbereitschaft.“  betankungstechnik, können an der  nister alexander dobrindt nimmt in 
zeigt der t echnologie konzern linde auf  tankstelle an separaten zapfsäulen  berlin h2 mobility d eutschland offi­
der achema in frankfurt, auf welche  unterschiedliche betankungsformen  ziell seine tätigkeit auf. das gemein­
weise er seinen kunden echten mehr­ angewandt werden. schaftsunternehmen von sechs indus­
wert bietet. mit verschiedenen refe­ triepartnern, darunter linde, soll den 
renzprojekten,  technologie­highlights  august stufenweisen ausbau des bundeswei­
und service­innovationen präsentiert  1/8 ten wasserstoff tankstellennetzes vo­
linde seinen integrierten ansatz für  linde gibt die markteinführung von  rantreiben. ziel ist die errichtung von 
den erfolg seiner kunden. solvox® dropin, einer höchst effekti­ insgesamt 400 wasserstoff tankstellen 
ven und innovativen  technologie für  bis zum jahr 2023. am rande der ver­
2/6 die verbesserung der sauerstoffzufuhr  anstaltung überreicht dr. büchele dem 
in la porte, texas nimmt linde seine  in der fischzucht, bekannt. das sys­ bundesverkehrsminister ein von  linde 
größte us­amerikanische luftzerle­ tem wird eingesetzt bei meereskäfigen,  selbst entwickeltes, innovatives pe­
gungsanlage sowie einen weiteren  die schlechter wasserqualität aufgrund  delec (fahrrad mit elektro­hilfsmotor). 
vergaserstrang zur syngasproduktion  von sauerstoffmangel ausgesetzt sind.  seine besonderheit besteht in der kom­
in betrieb. die i nvestitionen von ins­ solvox® dropin ist ein kompaktes und  pakten brennstoffzelle, die anstelle 
gesamt 250 mio. usd an dem standort  leichtes system, das den bisherigen  einer herkömmlichen batterie den zur 
sind teil der linde expansionsstrategie  prozess der sauerstoffanreicherung  unterstützung des fahrers benötigten 
in den usa. erleichtert. strom aus wasserstoff erzeugt.
juli september november
1/7 1/9 1/11
linde wird von dem  halbleiterhersteller  linde ist im vierten jahr in folge in den  bomin linde lng und der litauische 
sk hynix semiconductor mit dem bau  dow jones sustainability world index  öl­ und  gasversorger klaipedos nafta 
des weltweit größten on­site­ fluor­ (djsi) aufgenommen worden. linde  unterzeichnen einen joint­venture­ 
generators für dessen werk in icheon  zählt damit weiterhin zu den führenden  vertrag mit dem ziel, ein lng­bunker­
(südkorea) beauftragt. die verwen­ 10 prozent seiner branche, gemessen  schiff zur  versorgung von schiffen mit 
dung von molekularem fluor (f2)  an seinem engagement für nachhaltig­ flüssigerdgas zu betreiben. ab 2017 
reduziert die emission von treibhaus­ keit. bewertet werden 20 kategorien  soll auf diese weise die  versorgung 
gasen, die beim reinigen von kammern  in den bereichen ökonomie, umwelt  mit dem umweltfreundlichen lng so­
bei der herstellung von h albleitern,  und soziales. wohl im litauischen hafen klaipeda als 
tft­lcd­flachbildschirmen und dünn­ auch in anderen ostseehäfen angebo­
schicht­sonnenkollektoren verursacht  2/9 ten werden.
werden. mit der eröffnung einer weiteren wasser­
stofftankstelle in fellbach bei  stuttgart  2/11
2/7 setzen daimler, linde und total ihre  im  industriepark dorsten/marl, am 
in  mainz wird nach gut einem jahr bau­ gemeinsamen pläne zum ausbau der  nördlichen rand des ruhrgebietes, 
zeit die größte grüne wasserstoffanlage  nationalen wasserstoffinfrastruktur fort. erfolgt der erste spatenstich für das 
der welt in betrieb genommen. im bei­ modernste füllwerk der linde group. 
sein der rheinland­pfälzischen minister­ oktober dank eines sehr hohen automatisie­
präsidentin malu dreyer geht damit ein  1/10 rungsgrades können hier ab ende 
vorzeigeprojekt der d eutschen ener­ am weltweit größten linde standort in  2016 über eine million flaschen mit 
giewende an den start. die von linde,   pullach geht eine neue forschungsan­  industriegasen sowie kohlendioxidge­
siemens, der stadtwerke  mainz ag und  lage –­der­sogenannte­linde­pilot-re­ mischen befüllt werden. das innovative 
der hochschule rheinmain entwickelte  former –­in­betrieb.­die­­anlage­mit­ konzept soll später an weiteren stand­
 anlage stellt wasserstoff mit hilfe von  einem  investitionsvolumen von rund  orten des unternehmens in verschie­
umweltfreundlich erzeugtem strom her.  5 mio. eur dient zur weiterentwick­ denen ländern verwendung finden.
linde ist im rahmen des projekts für  lung der  technologie im bereich der 
die reinigung, verdichtung, speiche­ dampfreformierung. der gemeinsam  3/11
rung und abfüllung des wasserstoffs  mit partnern entwickelte, innovative  in bangladesch investiert linde um­
verantwortlich. dry­reforming­prozess ermöglicht die  gerechnet 14,6 mio. eur in den bau der 
233
linde finanzbericht 2015
jahres rückblick
landesweit größten luftzerlegungs­ 2/12
anlage. nach fertigstellung wird die  linde wird von gazprom und dessen 
neue a nlage die wachsende lebens­ generalunternehmer als lizenzgeber 
mittel­ und getränkeindustrie sowie  der  erdgasverarbeitungstechnologie 
f ertigungsbetriebe, pharmaproduzen­ für das amur­gpp­projekt im osten 
ten, krankenhäuser und die schiffs­  russlands ausgewählt. linde wird für 
industrie des 160­millionen­einwoh­ das  engineering und die beschaffung 
ner­landes beliefern. von  anlagen zur extraktion von ethan 
und flüssiggasbestandteilen und zur 
dezember abscheidung von stickstoff sowie für 
1/12 eine heliumgewinnungs­ und ­ver­
linde investiert weiter in den wach­ flüssigungsanlage zuständig sein. der 
senden homecare­markt und plant   anlagenkomplex soll bis 2024 in fünf 
 american  homepatient,  inc.  mit  phasen errichtet werden. die vor­
wirkung zum 31.­januar 2016 zu über­ standsvorsitzenden der beiden un­
nehmen. das unternehmen mit sitz  ternehmen unterzeichnen darüber 
in brentwood, tennessee, wird den  hinaus eine vereinbarung zur stra­
kundenstamm von lindes us­tochter­ tegischen zusammenarbeit, die die 
unternehmen l incare auf deutlich  planung, den bau und die wartung 
mehr als eine million patienten in  von  erdgasanlagen umfasst. die ko­
den usa erweitern. american home­ operation erstreckt sich auf verfah­
patient hat sich auf beatmungsthera­ renstechnologien auf dem gebiet der 
pien spezialisiert und bedient kunden,   erdgasverarbeitung und ­verflüssi­
die unter copd (chronisch obstruktive  gung, die produktion von erforderli­
lungen erkrankung) und osa (obstruk­ chen  anlagenteilen in  russland sowie 
tive schlafapnoe) leiden. auf die heliumproduktion.
234
linde finanzbericht 2015
industrieproduktion (ip) bilanzstruktur in  prozent der 
tabellen­ 
11  seite 50  bilanzsumme von 35,347 mrd.­eur 
(vj. 34,425 mrd. eur)
und grafik­
konzernumsatz und  7  seite 66
 operatives konzernergebnis
verzeichnis
1  seite 56 konzern­kapitalfluss­
rechnung (verkürzt)
ertragslage des linde konzerns 20  seite 67
12  seite 56
ausgewählte  öffentliche 
optionsrechte, matching  umsatz und operatives  anleihen
shares­rechte – long term  ergebnis nach divisionen 21  seite 69
incentive plan 2012 13  seite 56
1  seite 25 rating 2015
gases division 22  seite 69
aufwand für aktienbasierte  14  seite 57
vergütungen und wert­ investitionen nach divisionen
änderung bisheriger ansprüche  umsatz und operatives  23  seite 70
aus virtuellen aktien ergebnis nach segmenten
2  seite 26 15  seite 57 investitionen der gases 
division nach segmenten 
gesamtvergütung vorstand umsatzverteilung nach  (ohne finanzanlagen)
3  seite 28 segmenten in % 24  seite 70
2  seite 58
gewährte zuwendungen bilanzstruktur der linde ag 
4  seite 30 gases division: umsatz  in prozent der bilanzsumme
nach produktbereichen 25  seite 74
zufluss 16  seite 60
5  seite 32 ertragslage­der­linde ag­
engineering division (kurzfassung) 
aufsichtsratsvergütung 17  seite 61 26  seite 75
6  seite 36
engineering division:  forschung und entwicklung
kapitalmarktorientierte  umsatz und  auftragseingang  27  seite 78
kennzahlen nach regionen
7  seite 38 18  seite 61 mitarbeiter nach segmenten 
zum bilanzstichtag
linde aktie: kursentwicklung  engineering division:  28  seite 79
2011 – 2015 (indiziert) umsatz und auftragseingang 
1  seite 39 nach anlagentypen weitere kennzahlen 
19  seite 61 zu mitarbeitern
linde performance   29  seite 83
im vergleich zu den  auftragseingang nach 
wichtigsten indizes regionen in % sicherheit und umweltschutz
8  seite 39 3  seite 62 30  seite 90
institutionelle investoren  auftragseingang nach  konzern­gewinn­ und 
anteile nach regionen anlagentypen in % verlustrechnung
1  seite 40 4  seite 62 31  seite 116
stammdaten zur linde aktie umsatz­nach­regionen in % konzern­gesamt­
9  seite 40 5  seite 63 ergebnis rechnung
32  seite 117
reales bruttoinlands­ umsatz nach ­anlagentypen in %
produkt (bip) 6  seite 63 konzernbilanz
10  seite 50 33  seite 118
235
linde finanzbericht 2015
tabellen-und 
grafik verzeichnis
konzernbilanz sonstige betriebliche erträge anlagenspiegel­­finanzanlagen –­
34  seite 119 49  seite 142  anschaffungswerte
63  seite 150
konzern­kapitalflussrechnung sonstige betriebliche 
35  seite 120 aufwendungen anlagenspiegel­­finanzanlagen – 
50  seite 142 kumulierte abschreibungen
konzern­kapitalflussrechnung 64  seite 150
36  seite 121 finanzerträge
51  seite 143 nettobuchwerte finanzanlagen
konzern­eigenkapital­ 65  seite 150
veränderungsrechnung finanzaufwendungen
37  seite 122 52  seite 143 aggregierte finanz­
informationen zu joint 
segmentinformationen ertragsteuern ventures (at equity)
38  seite 124 53  seite 143 66  seite 151
umsatz nach sitz des kunden erwarteter und ausgewiesener  vorräte
39  seite 126 ertragsteueraufwand 67  seite 151
54  seite 144
langfristiges segment­ forderungen und sonstige 
vermögen nach sitz  bestand an aktiven und  vermögenswerte
der gesellschaft passiven latenten steuern 68  seite 152
40  seite 126 55  seite 144
forderungen aus 
einfluss der erwerbe  bestand an noch nicht   finanzierungsleasing
auf die vermögenslage  genutzten steuerlichen  69  seite 152
des linde konzerns verlustvorträgen
41  seite 128 56  seite 145 überfällige  forderungen, 
die bisher nicht 
einfluss der erwerbe auf  ergebnis je aktie  wertberichtigt wurden
das ergebnis nach steuern  57  seite 145 70  seite 153
des linde konzerns
42  seite 128 anlagenspiegel  immaterielle  zahlungsmittel und 
vermögenswerte –   zahlungsmitteläquivalente
einfluss der akquisitionen auf   anschaffungswerte 71  seite 153
den umsatz des linde konzerns 58  seite 146
43  seite 128 eigenkapital
anlagenspiegel  immaterielle  72  seite 154
zusammensetzung des  vermögenswerte –­
konsolidierungskreises ­kumulierte abschreibungen anzahl stückaktien
44  seite 129 59  seite 147 73  seite 154
übersicht über die gesell­ angaben für die werthaltig­ bestandteile der 
schaften, die von der offen­ keit des geschäfts­ oder   sonstigen rücklagen
legungspflicht befreit sind firmenwertes 74  seite 158
45  seite 130 60  seite 148
anteile anderer gesellschafter
wesentliche wechselkurse anlagenspiegel­­sachanlagen –­ 75  seite 158
46  seite 131 anschaffungswerte
61  seite 148 rückstellungen für pensionen 
nutzungsdauern  und pensionsähnliche 
anlagevermögen anlagenspiegel­sachanlagen –­ verpflichtungen
47  seite 134 kumulierte abschreibungen 76  seite 159
62  seite 149
umsatzerlöse prämissen zur berechnung 
48  seite 142 der pensionsrückstellungen
77  seite 159
236
linde finanzbericht 2015
sensitivitätsanalyse matching shares –  zinserträge/­aufwendungen 
78  seite 160 long term incentive­plan­2012 aus nicht erfolgswirksam 
93  seite 177 zum beizulegenden zeitwert 
überleitung der dbo und  bewerteten finanzinstrumenten
des planvermögens personalaufwand –  106 seite 185
79  seite 162 long term incentive­plan­2012
94  seite 177 finanzielle vermögens­
pensionsaufwand aus  werte/schulden, die zur 
den leistungsorientierten  finanzielle  vermögenswerte  verrechnung qualifizieren 
pensionsplänen zum 31.12.2015 oder master  netting 
80  seite 164 95  seite 178  arrangements unterliegen
107 seite 186
finanzierungsstatus der  finanzielle  verbindlichkeiten 
defined benefit obligation zum 31.12.2015 zukünftige  zahlungsströme 
81  seite 166 96  seite 178 aus finanziellen ver­
bindlichkeiten – 2015
portfoliostruktur des  finanzielle  vermögenswerte  108 seite 186
pensionsvermögens zum 31.12.2014
82  seite 166 97  seite 180 zukünftige  zahlungsströme 
aus finanziellen ver­
übrige rückstellungen finanzielle  verbindlichkeiten  bindlichkeiten – 2014
83  seite 168 zum 31.12.2014 109 seite 186
98  seite 180
rückstellungsspiegel effekt­von­änderungen­der­
84  seite 168 zinskurven maßgeblichen zinssätze – 2015
99  seite 182 110 seite 187
finanzschulden
85  seite 169 zum beizulegenden zeitwert  effekt­von­änderungen­der­
bewertete finanzielle  maßgeblichen zinssätze – 2014
anleihen mit fixer verzinsung vermögenswerte und ver­ 111 seite 187
86  seite 169 bindlichkeiten zum 31.12.2015
100 seite 182 rücklage für cash flow hedges
anleihen mit v ariabler  112 seite 188
verzinsung zum beizulegenden zeitwert 
87  seite 170 bewertete finanzielle  cash flows, gewinne 
vermögenswerte und ver­ und verluste aus cash 
verbindlichkeiten aus  bindlichkeiten zum 31.12.2014 flow hedges – 2015
finanzierungsleasing 101 seite 182 113 seite 189
88  seite 171
nettofinanzerfolge cash flows, gewinne 
verbindlichkeiten aus  102 seite 183 und verluste aus cash 
 lieferungen und leistungen  flow hedges – 2014
und übrige verbindlichkeiten  wertberichtigungsaufwand  114 seite 189
89  seite 172 zum 31.12.2015
103 seite 184 fair value hedges
optionen – long term  115 seite 189
incentive plan 2012  wertberichtigungsaufwand 
90  seite 175 zum 31.12.2014 beizulegende zeitwerte 
104 seite 184 von  designierten 
monte­carlo­simulations­  finanzinstrumenten
modell – ltip 2012 wertberichtigungen auf  116 seite 190
91  seite 175 forderungen aus l ieferungen 
und leistungen überleitung des 
optionswerte je  105 seite 184  segmentumsatzes und des 
 ausübungshürde – ltip 2012 segmentergebnisses
92  seite 176 117 seite 192
237
linde finanzbericht 2015
tabellen-und 
grafik verzeichnis
mitarbeiter nach segmenten um sondereinflüsse bereinigte 
118 seite 192 finanzielle kennzahlen
133 seite 201
bilanz der linde ag – aktiva
119 seite 193 konsolidierte tochter­
unternehmen (gem. ifrs 10)
bilanz der linde ag – passiva 134 seite 202
120 seite 193
quotal in den  konzernabschluss 
gewinn­ und verlustrech­ einbezogene  gesellschaften 
nung der linde ag (gem. ifrs 11)
121 seite 193 135 seite 215
umsätze mit nahestehenden  nach der equity­methode 
unternehmen und personen bewertete  beteiligungen 
122 seite 194 (gem. ias 28)
136 seite 216
bezogene waren und leis­
tungen von nahestehenden  nicht konsolidierte 
unternehmen und personen tochterunternehmen
123 seite 194 137 seite 217
forderungen und ver­ übrige beteiligungen 
bindlichkeiten gegenüber  (nicht in den­konzern-
nahestehenden unter­ abschluss einbezogen)
nehmen und personen 138 seite 219
124 seite 195
führungsorganisation vorstand
gesamtbezüge des  139 seite 226
 aufsichtsrats (inkl. ust.)
125 seite 195 divisionen
140 seite 227
gesamtbezüge des 
vorstands nach hgb gases division
126 seite 195 141 seite 227
zuteilung aus aktien­ global governcance centres
basierter vergütung 142 seite 227
127 seite 196
globale funktion
gesamtbezüge des  143 seite 227
vorstands nach ifrs
128 seite 196 corporate & support functions
144 seite 227
eventualverbindlichkeiten
129 seite 199
sonstige finanzielle 
verpflichtungen
130 seite 199
beschaffungsleasing
131 seite 199
honorare und dienstleistungen 
des abschlussprüfers
132 seite 200
238
linde finanzbericht 2015
finanzkalender
[1] zukunftsbezogene 
bilanzpressekonferenz    aussagen
veröffentlichung 
konzernabschluss  dieser geschäftsbericht enthält zukunftsbezo­
10. märz 2016  gene aussagen, die auf aktuellen einschätzun­
carl von linde haus,  münchen gen des m  anagements über künftige entwick­
lungen beruhen. diese aussagen sind nicht als 
garantien dafür zu verstehen, dass sich diese 
[2]
erwartungen auch als richtig erweisen. die 
zwischenbericht 
zukünftige entwicklung sowie die vom linde 
januar­bis­märz­2016
konzern und von seinen verbundenen unter­
29. april 2016
nehmen tatsächlich erreichten ergebnisse sind 
abhängig von einer reihe von risiken und un­
[3]
sicherheiten und können daher wesentlich von 
hauptversammlung   
den zukunftsbezogenen aussagen abweichen. 
2016
eine aktualisierung der zukunftsbezogenen 
3. mai 2016, 10.00 uhr 
aussagen ist weder geplant noch übernimmt 
 internationales congress  center, 
linde hierzu eine gesonderte verpflichtung.
 münchen
[4]
dividendenausschüttung
4. mai 2016 
[5]
zwischenbericht 
januar bis juni 2016
28. juli 2016
[6]
herbstpressekonferenz   
2016
28. oktober 2016 
carl von linde haus,  münchen
[7]
zwischenbericht 
januar bis september 2016
28. oktober 2016
[8]
hauptversammlung   
2017
10. mai 2017, 10.00 uhr 
 internationales congress  center,  
 münchen
239
linde finanzbericht 2015
fünfjahresübersicht
2012
2011  angepasst1 2013 2014 2015
 umsatz  mio. €  13.787 15.833 16.655 17.047 17.944
inland  %  9,0 8,2 7,9 7,4 7,3
ausland  %  91,0 91,8 92,1 92,6 92,7
ergebnis            
operatives ergebnis2 mio. € 3.210 3.686 3.966 3.920 4.131
ebit mio. € 2.152 2.055 2.171 1.885 2.043
ebit (vor sondereinflüssen) mio. € 2.152 2.055 2.171 1.885 2.235
ergebnis vor ertragsteuern (ebt) mio. € 1.619 1.734 1.794 1.520 1.646
ergebnis­nach­steuern –­ 
anteil der  aktionäre der linde ag mio. € 1.174 1.232 1.317 1.102 1.149
ergebnis­je­­aktie –­unverwässert3 € 6,88 6,93 7,10 5,94 6,19
ergebnis­je­­aktie –­unverwässert­
­(vor ­sondereinflüssen)3 € 6,88 6,93 7,10 7,13 6,91
 dividende mio. € 428 500 500 585 640
 dividende je  aktie € 2,50 2,70 3,00 3,15 3,45
anzahl ausstehender  aktien (jeweils zum 31.12.) tsd. st. 171.061 185.189 185.588 185.638 185.638
vermögensstruktur             
immaterielle, materielle und  
finanzielle vermögenswerte mio. € 21.269 25.971 25.184 26.453 27.445
vorräte mio. € 1.036 1.112 1.088 1.155 1.241
forderungen4 mio. € 2.382 3.093 3.111 3.362 2.995
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  
sowie wert papiere mio. € 2.674 2.108 1.348 1.658 1.838
übrige aktiva mio. € 1.554 2.013 2.018 1.797 1.828
gesamtvermögen mio. € 28.915 34.297 32.749 34.425 35.347
kapitalstruktur            
eigenkapital mio. € 12.144 13.658 13.586 14.267 15.449
rück stellungen mio. € 2.838 2.613 2.381 2.769 2.687
finanzschulden mio. € 7.768 10.581 9.577 9.856 9.483
übrige passiva mio. € 6.165 7.445 7.205 7.533 7.728
gesamtkapital mio. € 28.915 34.297 32.749 34.425 35.347
kapital fluss rechnung            
cash flow aus betrieblicher tätigkeit mio. € 2.426 2.664 3.144 3.001 3.593
mit arbeiter zum 31.12.   50.417 62.765 63.487 65.591 64.538
inland % 14,6 12,1 12,3 12,3 12,4
ausland % 85,4 87,9 87,7 87,7 87,6
kennziffern            
 investitionen mio. € 1.367 2.038 2.268 1.954 1.936
eigenkapitalquote % 42,0 39,8 41,5 41,4 43,7
return on  capital employed (vor sondereinflüssen) % 11,0 10,2 9,7 9,5 9,4
ebit­ umsatzrendite % 15,6 13,0 13,0 11,1 11,4
cash flow aus betrieblicher tätigkeit  
in prozent des u msatzes % 17,6 16,8 18,9 17,6 20,0
1 angepasst um die effekte aus der erstmaligen retrospektiven anwendung neuer bzw. geänderter ifrs.
2 ebit (vor sondereinflüssen) bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
3 bezogen auf den gewichteten durchschnitt der anzahl der ausstehenden a ktien.
4 inkl. forderungen aus finanzierungsleasing.
240
impressum
[herausgeber] [druck]
linde ag  g. peschke druckerei gmbh 
klosterhofstrasse 1  85599 parsdorf	b.		münchen
80331 münchen
gmund color [umschlag]
metapaper  
[konzeption,    smooth white [inhalt]
gestaltung,   
realisierung]
[kommunikation]
hw.design,  münchen
telefon: 089.35757-1321 
telefax: 089.35757-1398
[texte]
media@linde.com
linde ag
[ investor relations]
[fotografie, bilder]
telefon: 089.35757-1321 
robert fischer,  münchen  telefax: 089.35757-1398
andreas pohlmann, münchen 
sigrid reinichs, münchen   investorrelations@linde.com m
u
s
sibur holding pjsc s
e
r
[kontakt für  p
m
stimmrechtsmitteilungen] i
[kontakt]
telefax: 089.35757-1007
linde ag 
klosterhofstrasse 1 
80331 münchen der geschäftsbericht des linde konzerns liegt 
telefon: 089.35757-01  in  deutscher und eng lischer sprache vor und 
telefax: 089.35757-1075 ist zudem im internet unter www.linde.com 
www.linde.com als download bereitgestellt. unter derselben 
adresse bieten wir  ihnen  darüber hinaus eine 
interaktive online­ version des geschäftsbe­
richts. zusätzliches  informationsmaterial über 
linde schicken wir ihnen auf anfrage gerne 
kostenlos zu.
[veröffentlichungstag]
10. märz 2016
herausgeber
linde aktiengesellschaft
klosterhofstraße 1
80331 münchen
telefon 089.35757­01
telefax 089.35757­1075
www.linde.com