
geschäftsbericht 2020
2 geschäftsbericht 2020 | kennzahlen daimler-konzern
kennzahlen daimler-konzern
2020 2019 2020/2019
€-werte in millionen veränd. in %
absatz (einheiten) 2.840.402 3.344.951 -15
umsatz 154.309 172.745 -11 1 
ebit 6.603 4.313 +53
bereinigtes ebit 8.641 10.276 -16
konzernergebnis 4.009 2.709 +48
ergebnis je aktie (in €) 3,39 2,22 +53
dividende je aktie (in €) 1,35 0,90 +50
free cash flow des industriegeschäfts 8.259 1.368 +504
bereinigter free cash flow des industriegeschäfts 9.155 2.709 +238
nettoliquidität des industriegeschäfts (31.12.) 17.855 10.997 +62
sachinvestitionen 5.741 7.199 -20
forschungs- und entwicklungsleistungen 8.614 9.662 -11
beschäftigte (31.12.) 288.481 298.655 -3
1 bereinigt um wechselkurseffekte umsatzrückgang um 9 %.
geschäftsbericht 2020 | kennzahlen geschäftsfelder 3
kennzahlen geschäftsfelder
2020 2019 2020/2019
€-werte in millionen  veränd. in %
mercedes-benz cars & vans
absatz (einheiten) 2.461.884 2.823.818 -13
umsatz 98.576 106.897 -8
ebit 5.172 -109 .
bereinigtes ebit 6.802 6.151 +11
umsatzrendite (in %) 5,2 -0,1 .
bereinigte umsatzrendite (in %) 6,9 5,8 .
cfbit 7.048 598 .
bereinigter cfbit 7.917 1.939 +308
bereinigte cash conversion rate 1 1,2 0,3 .
sachinvestitionen 4.862 5.869 -17
forschungs- und entwicklungsleistungen 7.199 8.061  -11 
  davon aktivierte entwicklungskosten 2.391 3.000 -20
co2-emissionen der pkw-neuwagenflotte in europa (in g/km) 104 137  -24
beschäftigte (31.12.)  170.515 177.187 -4
daimler trucks & buses
absatz (einheiten) 378.518 521.133 -27
umsatz 34.671 44.429 -22
ebit 525 2.672 -80
bereinigtes ebit 678 2.672 -75
umsatzrendite (in %) 1,5 6,0 .
bereinigte umsatzrendite (in %) 2,0 6,0 .
cfbit 2.513 2.654 -5
bereinigter cfbit 2.513 2.654 -5
bereinigte cash conversion rate 1 3,7 1,0 .
sachinvestitionen 789 1.105 -29
forschungs- und entwicklungsleistungen 1.488 1.689  -12 
  davon aktivierte entwicklungskosten 107 76 +41
beschäftigte (31.12.)  99.640 101.639 -2
daimler mobility
umsatz 27.699 28.646 -3
ebit 1.436 2.140 -33
bereinigtes ebit 1.595 1.827 -13
eigenkapitalrendite (in %) 9,8 15,3 .
bereinigte eigenkapitalrendite (in %) 10,9 13,1 .
neugeschäft 67.786 74.377 -9
vertragsvolumen (31.12.) 150.553 162.843 -8
sachinvestitionen 39 87 -55
beschäftigte (31.12.) 11.650 12.680 -8
1 die bereinigte cash conversion rate berechnet sich aus dem verhältnis von bereinigtem cfbit zu bereinigtem ebit.
4 geschäftsbericht 2020 | unsere marken
unsere marken
die daimler ag ist eines der erfolgreichsten automobilunternehmen der welt. mit den geschäftsfeldern 
mercedes-benz cars & vans, daimler trucks & buses und daimler mobility gehört der fahrzeughersteller 
zu den größten anbietern von premium- und luxus-pkw und ist einer der weltgrößten hersteller von 
nutzfahrzeugen. daimler mobility bietet finanzierung, leasing, flottenmanagement, geldanlagen, die 
vermittlung von versicherungen sowie innovative mobilitätsdienstleistungen an.
mehr informationen: www.daimler.com
geschäftsbericht 2020 | inhalt 5
inhalt
an unsere  09
aktionäre
zusammengefasster 
lagebericht mit 
nichtfinanzieller erklärung
35
corporate  konzernabschluss
governance
136 154
weitere 
informationen
253
titelmotiv 
optisch beeindruckend, radikal einfach zu bedienen und ausgesprochen lernbegierig:  
der mbux hyperscreen ist eines der highlights im eqs. er steht stellvertretend für  
die emotionale intelligenz des vollelektrischen oberklasse-modells: die große, gewölbte 
bildschirmeinheit zieht sich schwungvoll nahezu über die gesamte breite von der  
linken zur rechten a-säule. diese ästhetische hightech-anmutung ist die emotionale 
dimension des mbux hyperscreens. unterstützt durch künstliche intelligenz (ki)  
geschäftsbericht 2020 und lernender software stellt sich das anzeige- und bedienkonzept ganz auf s einen  
nutzer ein und unterbreitet ihm personalisierte vorschläge für zahlreiche funktionen.
6 geschäftsbericht 2020 | inhalt geschäftsbericht 2020 | inhalt 7
an unsere  zusammengefasster 
aktionäre lagebericht mit 
nichtfinanzieller erklärung
09 35
brief des vorstandsvorsitzenden  10 grundlagen des konzerns  37
der vorstand  13 geschäftsmodell  37
wichtige ereignisse  39
bericht des aufsichtsrats  14
steuerungssystem  43
der aufsichtsrat  22 finanzielle steuerungsgrößen  43
bedeutsamste leistungsindikatoren  44
daimler am kapitalmarkt  23
erklärung zur unternehmensführung  44
ziele und strategie  26
die rolle der daimler ag  26 wirtschaftliche rahmenbedingungen  
nachhaltigkeit als integraler bestandteil unserer 
und geschäftsverlauf  45
unternehmensstrategie  26
integrität als wertekompass  27 weltwirtschaft  45
mercedes-benz cars strategie  28 automobilmärkte  46
mercedes-benz vans strategie  30 geschäftsentwicklung  47
daimler trucks & buses strategie 2030  32 investitions- und forschungstätigkeit  50
daimler mobility strategie 2025  34
ertrags-, finanz- und vermögenslage  52
ertragslage  53
finanzlage  58
vermögenslage  66
daimler ag (kurzfassung nach hgb)  69
ertragslage  69
vermögens- und finanzlage  70
 risiken und chancen   71
prognosebericht  71
nichtfinanzielle erklärung  72
nachhaltigkeit bei daimler  72
umweltbelange   76
arbeitnehmerbelange  77
sozialbelange   80
integrität und compliance   82
gesamtaussage zur 
wirtschaftlichen lage   88
ereignisse nach dem 
bilanzstichtag  88
6 geschäftsbericht 2020 | inhalt geschäftsbericht 2020 | inhalt 7
vergütungsbericht   89 corporate 
governance
grundsätze der vergütung des vorstands   89
vergütung des vorstands im geschäftsjahr 2020  97
zusagen bei beendigung der tätigkeit   106
136
vergütung des aufsichtsrats   108
übernahmerelevante angaben 
bericht des prüfungsausschusses  137
und erläuterungen   110
erklärung zur unternehmensführung  140
risiko- und chancenbericht   114
entsprechenserklärung zum deutschen corporate
risiko- und chancenmanagementsystem   114
governance kodex  140
risiken und chancen   116
wesentliche grundsätze und praktiken 
umfeld- und branchenrisiken und -chancen   116
der unternehmensführung   141
unternehmensspezifische risiken und chancen   121
zusammensetzung und arbeitsweise des vorstands  143
finanzwirtschaftliche risiken und chancen   123
zusammensetzung und arbeitsweise des
rechtliche und steuerliche risiken   125
aufsichtsrats und seiner ausschüsse   144
gesamtbetrachtung risiko- und chancensituation   129
gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen 
und männern an führungspositionen  147
gesamthafte anforderungsprofile für die
prognosebericht  130
zusammensetzung von vorstand und aufsichtsrat  148
weltwirtschaft  130 aktionäre und hauptversammlung   153
automobilmärkte  131
absatz  132
umsatz und ergebnis  132
free cash flow und liquidität  133
dividende  133
investitions- und forschungstätigkeit  134
co -emissionen der pkw-neuwagenflotte in europa  134
2
gesamtaussage zur künftigen entwicklung  134
8 geschäftsbericht 2020 | inhalt
konzernabschluss weitere 
informationen
154 253
konzern-gewinn- und verlustrechnung  155 versicherung der gesetzlichen vertreter  254
konzern-gesamtergebnisrechnung  156 bestätigungsvermerk des
konzernbilanz  157 unabhängigen abschlussprüfers  255
konzern-kapitalflussrechnung  158 zehnjahresübersicht   264
entwicklung des konzern-eigenkapitals  159
konzernanhang   161
 1. wesentliche rechnungslegungsgrundsätze   161
 2. schätzungen und ermessensentscheidungen des 
managements im rahmen der rechnungslegung   175
 3. konsolidierungskreis   177
 4. umsatzerlöse   179
 5. funktionskosten   180
 6. sonstige betriebliche erträge und aufwendungen  181
  7. übriges finanzergebnis   182
 8. zinserträge und zinsaufwendungen   182
  9. ertragsteuern   182
 10. immaterielle vermögenswerte   186
 11. sachanlagen   187
 12. vermietete gegenstände   189
 13. at-equity bewertete finanzinvestitionen   190
 14. forderungen aus finanzdienstleistungen   194
 15. verzinsliche wertpapiere und ähnliche 
geldanlagen   197
 16. übrige finanzielle vermögenswerte   197
 17. übrige vermögenswerte   197
 18. vorräte   198
 19. forderungen aus lieferungen und leistungen   198
 20. eigenkapital   200
 21. aktienorientierte vergütung   201
 22. pensionen und ähnliche verpflichtungen   203
 23. rückstellungen für sonstige risiken   208
 24. finanzierungsverbindlichkeiten   209
 25. übrige finanzielle verbindlichkeiten   209
 26. rechnungsabgrenzungsposten   209
 27. vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten   210
 28. übrige verbindlichkeiten   213
 29. konzern-kapitalflussrechnung   211
 30. rechtliche verfahren   212
 31. eventualverbindlichkeiten und sonstige  
finanzielle verpflichtungen   215
 32. finanzinstrumente   216
 33. management von finanzrisiken   226
3 4. segmentberichterstattung   235
 35. kapitalmanagement   239
 36. ergebnis je aktie   239
 37. beziehungen zu nahestehenden personen
   und unternehmen   240
 38. vergütung des vorstands und des aufsichtsrats   241
 39. honorare des abschlussprüfers   242
 40. ereignisse nach dem bilanzstichtag   242
 41. zusätzliche angaben   242
inhalt
bitte nicht löschen
a | an unsere aktionäre | inhalt 9
an unsere 
aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden  10
der vorstand  13
bericht des aufsichtsrats  14
der aufsichtsrat  22
daimler am kapitalmarkt  23
ziele und strategie  26
die rolle der daimler ag  26
nachhaltigkeit als integraler bestandteil unserer 
unternehmensstrategie  26
integrität als wertekompass  27
mercedes-benz cars strategie  28
mercedes-benz vans strategie  30
daimler trucks & buses strategie 2030  32
daimler mobility strategie 2025  34
brief des vorstandsvorsitzenden
nicht löschen
10 a | an unsere aktionäre | brief des vorstandsvorsitzenden
»we will build  
the world’s most  
desirable cars.«
ola källenius,
vorsitzender des vorstands der daimler ag 
a | an unsere aktionäre | brief des vorstandsvorsitzenden 11
sehr geehrte aktionärinnen,  
sehr geehrte aktionäre,
hinter uns liegt ein außergewöhnliches jahr. die globale pande- in den nutzfahrzeugmärkten sind wirtschaftliche unsicherhei-
mie hatte auf gesellschaft, politik und weltwirtschaft erhebliche  ten besonders spürbar. gegenüber dem rekordjahr 2019 ging 
auswirkungen und damit auch auf daimler. wir haben an allen  der absatz der daimler truck ag 2020 um über ein viertel 
standorten frühzeitig reagiert und eine reihe von wirksamen  zurück. die nachfrage im für uns wichtigen us-markt zog aller-
gegenmaßnahmen ergriffen. unsere oberste priorität war und  dings wieder an. die marktführerschaft in fast allen unseren 
ist dabei, die gesundheit der menschen zu schützen. gleich- kernmärkten konnten wir ausbauen. gleichzeitig haben wir 
zeitig haben wir unsere liquidität gesichert, zukunftsprojekte  wichtige strategische weichen gestellt: in china werden wir in 
weiter vorangetrieben und wichtige weichen unseres lang- wenigen jahren mercedes-benz lkw produzieren und so das 
fristigen kurses gestellt. unsere finanziellen ergebnisse haben  große potenzial des marktes noch besser nutzen. mit volvo 
2020 die erwartungen insbesondere dank eines starken vier- arbeiten wir in einem joint venture, um die wasserstoff-techno-
ten quartals deutlich übertroffen. insgesamt ist es uns gelungen,  logie noch schneller zur serienreife zu bringen. außerdem 
daimler gut durch schwieriges fahrwasser zu steuern. der  haben wir unsere strategie beim autonomen fahren neu aus-
dank dafür gilt meinen kolleginnen und kollegen – für ihren  gerichtet. 
unermüdlichen einsatz, ihre große flexibilität und ihren starken 
zusammenhalt.  die entwicklung der automobilmärkte wirkte sich auch auf das 
geschäft der daimler mobility ag aus. das vertragsvolumen 
im jahr 2020 haben sich in summe 2,8 millionen kunden für  ging zurück, aber wir finanzieren oder verleasen weiter jedes 
ein fahrzeug von daimler entschieden. unser umsatz betrug zweite unserer verkauften fahrzeuge. 
 
154,3 milliarden euro. das ebit stieg um 53 prozent auf 6,6 
milliarden euro. unsere nettoliquidität im industriegeschäft lag  über alle geschäftsfelder hinweg haben wir 2020 deutliche 
bei17,9 milliarden euro. unterm strich stand ein konzernergeb- fortschritte bei der effizienz gemacht. diesen weg setzen wir mit 
 
nis von vier milliarden euro. vorstand und aufsichtsrat werden  derselben disziplin fort. denn die pandemie hat erneut ver-
der hauptversammlung eine dividende von1,35 euro pro aktie  deutlicht: effizienz ist die voraussetzung für handlungsfähigkeit. 
 
vorschlagen. 
mit blick nach vorn verfolgen wir zwei wesentliche strategische 
wie haben die einzelnen geschäftsfelder zu diesem ergebnis  schwerpunkte: digitalisierung und elektrifizierung. in beiden 
beigetragen? feldern kooperieren wir mit starken partnern. so beschleunigen 
wir nicht nur die technologische entwicklung, sondern tragen 
2,5 millionen pkw und vans hat die mercedes-benz ag 2020  auch die kosten gemeinsam. 
abgesetzt. angesichts des herausfordernden umfelds sind  
wir damit zufrieden. mercedes-benz hat seine position als  in sachen digitalisierung ist 2020 die neueste generation 
weltweit führender premiumhersteller behauptet. unsere nach- unseres infotainment-systems mbux an den start gegangen. 
haltige geschäftsstrategie spiegelt sich auch zunehmend im  dieses jahr folgte mit dem »mbux hyperscreen« der nächste 
absatz wider: die verkäufe unserer pkw mit alternativen  meilenstein: einem bildschirm, der sich nahezu über die 
antrieben konnten wir 2020 verdreifachen. die ambitionierten  gesamte breite des cockpits zieht. damit verbinden wir design, 
co -grenzwerte in europa haben wir damit erreicht. unser  technologie und interaktion im fahrzeug auf bisher einzigartige 
2
größter markt ist weiterhin china: mit einem plus von zwölf  weise. das system lernt den kunden dank künstlicher intelli-
prozent haben wir dort 2020 einen absatzrekord aufgestellt.  genz immer besser kennen und liefert ein personalisiertes und 
das wichtigste neue produkt des vergangenen jahres war   an die jeweilige situation angepasstes infotainment-angebot. 
die neue s-klasse. die nachfrage für unser flaggschiff ist auf 
hohem niveau. vom band läuft das auto in der »factory 56«.  gleichzeitig entwickeln wir eine der intelligentesten computer-
was lange als produktion der zukunft galt, ist in dieser neuen  architekturen für automatisierte fahrfunktionen, die es je in 
fabrik bereits realität: sie verbindet flexibilität, effizienz, digi- einem auto gegeben hat. ab 2024 werden wir sie über unsere 
talisierung und nachhaltigkeit. sie ist ein aushängeschild der  pkw-flotte ausrollen. kundinnen und kunden können so auch 
neu definierten strategie von mercedes-benz. unser anspruch:  lange nach dem autokauf immer auf die aktuellste software, 
wir werden die begehrenswertesten autos der welt bauen.   die neuesten fahrerassistenzsysteme oder die letzte genera-
tion digitaler services zugreifen. die idee: der autokauf ist 
erfreulich entwickelte sich auch der absatz unserer elektri- nicht länger der höhepunkt zwischen dem kunden und uns, 
schen transporter. in europa sind wir mit einem marktanteil  sondern ein startpunkt. 
von jeweils über einem drittel marktführer in den segmenten 
der elektrischen midsize- und der large-vans.
12 a | an unsere aktionäre | brief des vorstandsvorsitzenden
den nächsten schritt bei der elektrifizierung haben wir  damit wollen wir unserer lkw- und bus-sparte die volle unter-
anfang des jahres mit dem neuen eqa gemacht, dem ersten  nehmerische freiheit geben – und damit die möglichkeit, 
vollelektrischen mercedes-eq modell im kompaktsegment.   skaleneffekte noch stärker zu nutzen, die profitabilität weiter 
weiter geht es im frühjahr mit dem eqs: unser elektro-flagg- zu erhöhen und noch schneller auf dem weg zum emissions-
schiff im s-klasse segment hat eine reichweite von rund   freien güterverkehr voranzukommen. gleichzeitig wollen  
700 kilometern (wltp) mit einer batterieladung. mit dem eqs  wir das profil von mercedes-benz weiter schärfen: als einem  
ändert sich auch die art und weise, wie wir autos denken. er  der führenden anbieter von luxus-pkw und premium-vans,  
ist der erste vollelektrische mercedes-benz, den wir von  mit einer starken marke und dem klaren strategischen kurs in 
beginn an als e-auto entwickelt haben. das eröffnet neue mög- richtung technologieführerschaft, insbesondere bei elektro-
lichkeiten, etwa beim fahrzeugdesign. nächstes jahr wird  mobilität und fahrzeugsoftware. mit unabhängigkeit geht 
unser portfolio acht vollelektrische mercedes-eq modelle  maximale kundenfokussierung und eine noch größere unter-
umfassen. die  produktion in unseren eigenen pkw-werken ist  nehmerische verantwortung einher. das sind die denkbar 
dann komplett co -neutral.  besten zutaten, um für sie, die aktionärinnen und aktionäre, 
2
einen mehrwert zu schaffen und das volle potenzial der 
bei den vans haben wir für die nächste generation des esprin- un ternehmen freizusetzen. 
ters eine neue plattform entwickelt. sie eröffnet uns maximale 
flexibilität, etwa bei der realisierung der zahlreichen aufbau- für beide unternehmen führt die zukunft der mobilität über 
varianten. denn egal, ob verbrennungsmotor oder elektro- dekarbonisierung und digitalisierung. die weichen für diesen 
antrieb: die individuellen bedürfnisse unserer kunden stehen  kurs haben wir strategisch längst gestellt. die resultate sind 
im zentrum unseres handelns. heute auf der straße erfahrbar und werden in diesem jahr noch 
sichtbarer. gleichzeitig sind wir zuversichtlich, dass wir bei 
auch bei den trucks bauen wir das angebot co -neutraler   stabilen rahmenbedingungen auch in unserer wirtschaftlichen 
2
optionen konsequent aus. dabei fahren wir einen zweigleisigen  entwicklung den positiven trend aus dem letzten jahr fort-
kurs. dieses jahr beginnt die serienproduktion des batterie- setzen können. denn wir sind überzeugt: unsere zukunft wird 
elektrischen eactros. für die langstrecke und schwerere  nachhaltig faszinierend, nachhaltig klimaneutral und nicht 
ladungen entwickeln wir parallel brennstoffzellen-lkw. mit  zuletzt nachhaltig ertragsstark. mit mut, leidenschaft und ver-
unserem konzeptfahrzeug »gen h2«-truck haben wir einen  antwortung gestalten wir diesen wandel. ich freue mich, wenn 
ausblick in die zukunft gegeben: ein schwer-lkw mit einer  sie uns weiterhin auf diesem weg begleiten. 
reichweite von bis zu1.000 kilometern. dies entspricht der 
 
eines diesel-lkw. auch bei den marken freightliner und fuso 
setzen wir unsere elektrifizierungsstrategie konsequent um  ihr 
und nutzen dabei synergien.
all diese beispiele zeigen: sowohl marktumfeld und kunden-
anforderungen als auch ansätze bei technologien und partner-
schaften sind zwischen pkw und lkw unterschiedlich. durch 
die laufende transformation verstärken sich diese zunehmend. 
um den wandel erfolgreich zu gestalten, brauchen wir mehr 
denn je geschwindigkeit, agilität und volle konzentration auf 
innovation. deshalb wollen wir ihnen im rahmen einer außer- ola källenius
ordentlichen hauptversammlung im herbst vorschlagen, einen 
wesentlichen mehrheitsanteil von daimler truck im wege der 
abspaltung an die daimler-aktionäre zu übertragen. für diesen 
fall ist geplant, dass die transaktion und die börsennotierung 
von daimler truck bis zum ende des jahres 2021 abgeschlossen 
werden.
a | an unsere aktionäre | der vorstand 13
der vorstand
ola källenius
vorsitzender des vorstands der daimler ag/ 
mercedes-benz cars & vans 
bestellung bis mai 2024
martin daum
daimler trucks & buses 
bestellung bis februar 2022
renata jungo brüngger
integrität und recht 
bestellung bis dezember 2023
wilfried porth
personal und arbeitsdirektor 
bestellung bis april 2022
markus schäfer
konzernforschung und mercedes-benz cars chief operating 
officer (coo)
bestellung bis mai 2024
britta seeger
mercedes-benz cars vertrieb 
bestellung bis dezember 2024
hubertus troska
greater china
bestellung bis dezember 2025
harald wilhelm
finanzen & controlling/daimler mobility
bestellung bis märz 2022
w
 weitere informationen zu den einzelnen vorstandsmitgliedern der daimler ag
bericht des aufsichtsrats
nicht löschen
14 a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
»das unternehmen ist 
für die zukunft  
hervorragend aufgestellt.«
dr. manfred bischoff, 
vorsitzender des aufsichtsrats 
der daimler ag
a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats 15
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,  
 
das jahr 2020 war für unser unternehmen das herausforderndste in meiner amtszeit als aufsichts-
ratsvorsitzender. denn es galt neben den herausforderungen durch die weltweite covid-19- 
pandemie, die transformation hin zu nachhaltiger emissionsfreier mobilität mit den hauptaspekten 
elektrifizierung und digitalisierung weiter mit voller kraft voranzutreiben. hinzu kam, dass sich die 
erwartungen für wachstumsraten im automobilsektor abschwächten. daneben galt es die risiken 
durch politische konflikte für den freien güter- und warenverkehr im blick zu behalten. daimler 
musste seine schwerpunkte für die strategie überarbeiten und zum teil neu definieren. der vorstand 
hat in enger abstimmung mit dem aufsichtsrat rechtzeitig maßnahmen zur liquiditätssicherung, 
zur kostenreduzierung und zur neustrukturierung ergriffen ohne die konzentration auf die techno-
logischen zukunftsfelder aufzugeben. es gibt also viele gute gründe zuversichtlich für unser 
unternehmen zu sein, dass es durch die eingeleiteten maßnahmen gestärkt für die künftigen jahre 
hervorgeht.
überwachungs- und beratungstätigkeit des aufsichtsrats  die rentabilität und die liquiditätssituation des unternehmens, 
der aufsichtsrat der daimler ag hat die ihm nach gesetz,  die entwicklung der absatz- und beschaffungsmärkte, die 
 satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben auch im  gesamtwirtschaftliche situation und die entwicklungen an den 
geschäftsjahr 2020 in vollem umfang wahrgenommen. kapitalmärkten und im finanzdienstleistungsbereich. weitere 
themen waren die weiterentwicklung des produktportfolios, 
dabei hat das gremium den vorstand bei der leitung des  die langfristige sicherung der wettbewerbsfähigkeit des unter-
unternehmens fortlaufend beraten und überwacht und bei  nehmens sowie die weitere umsetzung der maßnahmen zur 
strategisch wichtigen fragestellungen zur weiterentwicklung  sicherstellung einer nachhaltigen, zukunftsweisenden mobilität. 
des unternehmens begleitet. der aufsichtsrat hat sich im einzelnen auch mit den poli tischen 
entwicklungen und konflikten in den hauptabsatzmärkten, 
der aufsichtsrat hat geprüft, ob der jahres- und konzernab- der aktionärsstruktur, der aktienkursentwicklung und deren 
schluss, der zusammengefasste lagebericht einschließlich der  hintergründen sowie den erwarteten wirkungen der strate-
nichtfinanziellen erklärung (2020) und die weitere finanzbe- gischen vorhaben auf die kursentwicklung befasst.
richterstattung sowie der nichtfinanzielle bericht (2019) für die 
daimler ag und den daimler-konzern den geltenden anforde- arbeitskultur und themen der aufsichtsratstätigkeit
rungen entsprechen. im geschäftsjahr 2020 trat der aufsichtsrat zu neun sitzungen 
zusammen, die pandemiebedingt teilweise telefonisch oder als 
darüber hinaus hat er nach sorgfältiger prüfung und beratung  videokonferenz durchgeführt wurden. die sitzungsteilnahme 
zahlreiche seiner zustimmung unterliegenden geschäftsvor- der mitglieder lag wieder auf sehr hohem niveau, wie der detail-
fälle gebilligt. neben finanz- und investitionsplanung gehörten  lierten übersicht am ende dieses berichts zu entnehmen ist. die 
dazu unter anderem kooperationsvorhaben, bedeutende eigen- aufsichtsratsarbeit war von einem offenen und intensiven aus-
kapitalmaßnahmen in konzerngesellschaften sowie vertrags- tausch geprägt. auf anstehende beschlüsse bereiteten sich die 
abschlüsse mit besonderer bedeutung für das unternehmen.  aufsichtsratsmitglieder regelmäßig anhand von unterlagen vor, 
über eine vielzahl weiterer maßnahmen und geschäftsvorfälle  die der vorstand vorab zur verfügung gestellt hatte. die arbeit-
hat der vorstand den aufsichtsrat informiert und diese mit ihm  nehmer- und anteilseignervertreter bereiteten die sitzungen 
intensiv und detailliert erörtert, so beispielsweise die aus- zudem regelmäßig in getrennten gesprächen vor, an denen auch 
wirkungen der covid-19-pandemie auf das unternehmen sowie  mitglieder des vorstands teilnahmen. darüber hinaus wurde der 
die eingeleiteten gegenmaßnahmen. aufsichtsrat von seinen ausschüssen intensiv unterstützt. in 
den sitzungen des aufsichtsrats erörterten seine mitglieder die 
der vorstand informierte den aufsichtsrat regelmäßig über alle  zur entscheidung anstehenden maßnahmen und geschäfte 
maßgeblichen wirtschaftlichen entwicklungen des konzerns  jeweils eingehend mit dem vorstand. für die sitzungen wurden 
und der geschäftsfelder. er unterrichtete den aufsichtsrat im  regelmäßig executive sessions anberaumt, um themen auch in 
berichtszeitraum fortlaufend über alle grundsätzlichen fragen  abwesenheit des vorstands besprechen zu können.
der unternehmensplanung einschließlich der finanz-, investi-
tions-, absatz- und personalplanung, aktuelle entwicklungen  außerhalb der regulären sitzungen wurde der aufsichtsrat über 
bei konzerngesellschaften, die umsatzentwicklung, die lage  besondere vorgänge in kenntnis gesetzt. zusätzlich nahmen 
der gesellschaft und der geschäftsfelder, das ökonomische  die mitglieder des aufsichtsrats und des vorstands bilaterale 
und politische umfeld sowie über den aktuellen stand und die  termine zum meinungsaustausch wahr. über die wichtigsten 
einschätzung der wesentlichen rechtlichen verfahren. zudem  indikatoren der geschäftsentwicklung und bestehende risiken 
berichtete der vorstand dem aufsichtsrat kontinuierlich über  unterrichtete der vorstand den aufsichtsrat auch durch schrift-
16 a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
liche berichte, so insbesondere im frühjahr 2020 während der  den abschlussprüfer an. er stellte fest, dass einwendungen 
der ersten hochphase der covid-19-pandemie. der aufsichts- nicht zu erheben waren, billigte die vom vorstand aufgestellten 
rat erhielt wöchentliche berichte zu deren auswirkungen sowie  abschlüsse und den zusammengefassten lagebericht und 
zum status mitigierender maßnahmen. stellte somit den jahresabschluss 2019 der daimler ag fest. 
auf dieser grundlage hat sich der aufsichtsrat dem vorschlag 
die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungs- des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns angeschlos-
maßnahmen, wie beispielsweise zu änderungen der rechtlichen  sen. der aufsichtsrat billigte ferner den nichtfinanziellen 
rahmenbedingungen und zu neuen, zukunftsweisenden tech- bericht und verabschiedete den bericht des aufsichtsrats, die 
nologien, nehmen die mitglieder des aufsichtsrats eigenverant- mit dem corporate governance bericht zusammengefasste 
wortlich wahr und werden dabei von der gesellschaft unter- erklärung zur unternehmensführung und den vergütungsbericht.
stützt. im berichtszeitraum wurden von seiten der gesellschaft 
informationsveranstaltungen zur erweiterung des technical  in seiner sitzung vom19. februar 2020 beschloss das gremium 
 
compliance management systems und gemeinsam mit dem  ferner seine beschlussvorschläge zu den tagesordnungspunkten 
wirtschaftsprüfer zur risikoorientierten abschlussprüfung   für die zu diesem zeitpunkt noch für den1. april 2020 termi-
 
durchgeführt. zudem haben neue mitglieder des aufsichtsrats  nierte hauptversammlung 2020 einschließlich des in diesem 
in einem eigens dafür vorgesehenen onboarding-programm  bericht beschriebenen wahlvorschlags. zudem behandelte der 
gelegenheit, die mitglieder des vorstands und fachverantwort- aufsichtsrat die vorstandsvergütung und genehmigte im rah-
liche führungskräfte zu einem bilateralen austausch über  men des tagesordnungspunktes corporate governance die in 
grundsätzliche und aktuelle themen der jeweiligen vorstands- der sitzung vorgestellten sonstigen mandate und nebentätig-
bereiche zu treffen und sich so einen überblick über die  keiten der vorstandsmitglieder. des weiteren beschloss der 
 relevanten themen des unternehmens sowie die governance- aufsichtsrat die durchführung einer freiwilligen inhaltlichen 
struktur zu verschaffen. prüfung des nichtfinanziellen berichts 2020 durch die kpmg 
ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, im rahmen einer 
in seiner sitzung am10. februar 2020 hat der aufsichtsrat  limited assurance. gegenstand der sitzung waren ferner ver-
 
im beisein von vertretern des abschlussprüfers die vorläufigen  fahren im zusammenhang mit dieselabgasemissionen. der 
kennzahlen des jahres- und des konzernabschlusses 2019  aufsichtsrat stimmte nach sorgfältiger und intensiver erörte-
sowie den gewinnverwendungsvorschlag an die hauptver- rung der relevanten aspekte und abwägung der maßgeblichen 
sammlung 2020 erörtert und zustimmend zur kenntnis genom- gründe unter berücksichtigung des gesellschaftswohls und 
men. der aufsichtsrat stellte fest, dass keine einwendungen  einer entsprechenden positiven beschlussempfehlung des auf-
gegen die veröffentlichung bestehen. die vorläufigen kennzah- sichtsratsausschusses für rechtsangelegenheiten der ent-
len zum geschäftsjahr 2019 und der gewinnverwendungs- scheidung des vorstands über die vergleichsweise beilegung 
vorschlag wurden in der jahrespressekonferenz am11. februar  einer wertpapiersammelklage in den usa im zusammenhang 
 
2020 veröffentlicht. mit dieselabgasemissionen zu. zur vorbereitung seiner ent-
scheidung hatte der aufsichtsrat ein gutachten einer unabhän-
in der aufsichtsratssitzung am19. februar 2020 entschied der  gigen rechtsanwaltskanzlei eingeholt. der aufsichtsrat wie 
 
aufsichtsrat, hubertus troska mit wirkung zum1. januar 2021  auch der vorstand sind der auffassung, dass der vergleich im 
 
für die dauer von weiteren fünf jahren zum mitglied des vor- interesse des unternehmens lag. behandelt wurde erneut auch 
stands der daimler ag, verantwortlich für das ressort »greater  die frage einer etwaigen geltendmachung von schadenser-
china«, zu bestellen. satzansprüchen gegen ehemalige oder amtierende vorstands-
mitglieder im zusammenhang mit kartellangelegenheiten, ins-
anschließend behandelte er den jeweils vom abschlussprüfer  besondere im hinblick auf das abgeschlossene kartellverfahren 
mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehenen  der europäischen kommission gegen lkw-hersteller sowie auf 
jahresabschluss der gesellschaft, den konzernabschluss und  die andauernden untersuchungen im zusammenhang mit dem 
den zusammengefassten lagebericht für die daimler ag und den  kartellverfahren der europäischen kommission betreffend 
konzern für das geschäftsjahr 2019 sowie die berichte des  mögliche einschränkungen des wettbewerbs bei abgasreini-
prüfungsausschusses und des aufsichtsrats, die mit dem cor- gungstechnologien. auf der grundlage der bis dahin unter 
porate governance bericht zusammengefasste erklärung zur  inanspruchnahme einer unabhängigen rechtsanwaltskanzlei 
unternehmensführung, den vergütungsbericht, den mit einem  veranlassten, mehrfach aktualisierten prüfungen, einer weiteren 
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers gemäß isae  prüfung durch einen unabhängigen rechtswissenschaftler 
3000 versehenen nichtfinanziellen bericht und den gewinn- und eingehenden, dem gesellschaftswohl rechnung tragenden 
verwendungsvorschlag. zur vorbereitung standen den auf- erörterungen im aufsichtsrat hielt dieser – wie auch im rah-
sichtsratsmitgliedern umfangreiche unterlagen zur verfügung. men weiterer befassungen mit diesen fragen in den sitzungen 
am 23. juli und 3. dezember 2020 – in übereinstimmung mit 
der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat haben diese  entsprechenden empfehlungen des aufsichtsratsausschusses 
unterlagen eingehend behandelt und im beisein des abschluss- für rechtsangelegenheiten auf der bestehenden erkenntnis-
prüfers intensiv erörtert. der abschlussprüfer berichtete dabei  grundlage an der bisherigen beschlussfassung fest, derzeit 
über die ergebnisse seiner prüfungen und ging dabei auch  keine ansprüche geltend zu machen. dabei hat er sich mit 
auf die besonders wichtigen prüfungssachverhalte (key audit  etwaigen verjährungsrisiken befasst und entsprechende vor-
 matters) und die jeweilige vorgehensweise bei der prüfung  kehrungen veranlasst. schließlich ließ sich der aufsichtsrat in 
inklusive der schlussfolgerungen sowie die freiwillige prüfung  bezug auf die externe zertifizierung ausgewählter teilbereiche 
des nichtfinanziellen berichts im rahmen einer limited assu- des compliance management systems berichten. 
rance ein und stand für ergänzende fragen und auskünfte 
zur verfügung. nach dem abschließenden ergebnis der prüfung 
durch den prüfungsausschuss und seiner eigenen prüfung 
schloss sich der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfungen durch 
a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats 17
in der aufsichtsratssitzung vom 29. april 2020 berichtete der  strategiesitzung des aufsichtsrats
vorstand zunächst über die im zusammenhang mit der covid- zu beginn des zweitägigen strategie-workshops ende septem-
19-pandemie getroffenen maßnahmen. sodann erteilte der  ber in sindelfingen erteilte der aufsichtsrat seine zustimmung 
aufsichtsrat seine zustimmung zur mittelfreigabe für eine  zu einer kooperation mit der zhejiang geely holding group zur 
reihe von fahrzeugprojekten. gegenstand der tagesordnung  entwicklung eines hocheffizienten antriebssystems der nächs-
war des weiteren das transformationsprogramm move sowie  ten generation für hybridanwendungen sowie zu einer kapital-
die eingeleiteten maßnahmen zur reduzierung der produktbe- maßnahme bei einer konzerngesellschaft. 
zogenen komplexität bei mercedes-benz cars. zudem befasste 
sich das gremium mit der strategischen ausrichtung des  den schwerpunkt der sitzung bildete die behandlung der stra-
geschäftsfelds daimler mobility und ging dabei insbesondere  tegien der einzelnen geschäftsfelder. bei der mercedes-benz 
auf die mobilitätsdienstleistungen ein. der aufsichtsrat ließ  ag stand die strategische weichenstellung in richtung profita-
sich ferner zu den aktuellen rechtlichen themen berichten.  blen wachstums im luxus-segment sowie das bestreben, bei 
dies betraf insbesondere die anfragen, ermittlungen, unter- elektroantrieben und bei fahrzeug-software führend zu sein, 
suchungen, anordnungen und verfahren im zusammenhang  im fokus. strategische schwerpunktthemen bei der daimler 
mit dieselabgasemissionen. gegenstand der sitzung waren  truck ag waren e-mobilität, fahrzeug-konnektivität und auto-
schließlich die zur abhaltung einer virtuellen hauptversamm- nomes fahren. bei der daimler mobility ag stand die fokussie-
lung erforderlichen beschlüsse. rung auf finanzierungs-, leasing- und versicherungsangebote 
in engem zusammenspiel mit den mobilitätsangeboten im mit-
in der virtuellen hauptversammlung am 8. juli 2020 wurde der  telpunkt. ausführlich diskutierte der aufsichtsrat den zielan-
vom aufsichtsrat vorgeschlagene kandidat timotheus höttges  spruch und die strategischen handlungsfelder der einzelnen 
als vertreter der anteilseigner in den aufsichtsrat gewählt.   geschäftsfelder. unter einbeziehung der für die dargestellten 
in der am folgenden tag, dem 9. juli 2020, abgehaltenen auf- themen verantwortlichen führungskräfte haben die mitglieder 
sichtsratssitzung wählten die anteilseignervertreter dr. bernd  des aufsichtsrats und des vorstands in konstruktivem und 
pischetsrieder als nachfolger des aus dem aufsichtsrat aus- offenem dialog erörtert, wie sich daimler auf neue herausfor-
geschiedenen dr. paul achleitner zum mitglied des nominie- derungen einstellen wird und welche weiterentwicklungen 
rungsausschusses.  bevorstehen. dabei wurde auch auf die geopolitische situation 
in bezug auf die spannungen zwischen china und den usa, 
ende juli 2020 kam der aufsichtsrat zu einer weiteren sitzung  etwaige politische entwicklungen und auswirkungen auf daimler 
zusammen. ein schwerpunkt war die weitere elektrifizierung  eingegangen. ferner diskutierte das gremium die wesentlichen 
des portfolios. der aufsichtsrat bestätigte insbesondere   finanziellen kennzahlen und die ziele für den konzern und  
die mercedes modular architecture, welche den »electric first- die geschäftsfelder. ein weiterer gegenstand der tagesordnung 
ansatz« umsetzt. ferner erörterte der aufsichtsrat mit dem  war das engagement in der formel1. zudem informierte sich 
 
vorstand im detail den geschäftsverlauf und die über den  der aufsichtsrat über die aktuellen rechtlichen themen, unter 
markterwartungen liegenden ergebnisse des ersten halbjahres.  anderem über die erfolgten verfahrensschritte in bezug auf die 
der vorstand gab des weiteren updates zu städtischen mobili- vergleichsweise beilegung behördlicher und zivilrechtlicher 
tätslösungen und der strategie von daimler trucks & buses,  verfahren in den usa im zusammenhang mit dieselabgasemis-
die vor allem mit blick auf die transformation der industrie und  sionen. 
im hinblick auf das übergeordnete handlungsfeld, mehrwert 
für den kunden zu schaffen, nachgeschärft wurde. im rahmen einer außerordentlichen sitzung am 4. november 
2020 befasste sich der aufsichtsrat mit m&a-, kooperations- 
im rahmen eines update integrity ließ sich das gremium   sowie batterie- und transmissionsprojekten. das gremium 
über aktivitäten zur kontinuierlichen weiterentwicklung der  genehmigte diesbezügliche mittelbedarfe und stimmte dem 
integritätskultur in den unternehmensbereichen berichten.  verkauf des pkw-werks im französischen hambach durch 
schließlich behandelte der aufsichtsrat wiederum die kartell- übertragung aller gesellschaftsanteile der smart france s.a.s. 
bezogenen verfahren und ließ sich ausführlich zu den anfra- an ineos automotive zu.
gen, ermittlungen, untersuchungen, anordnungen und verfah-
ren im zusammenhang mit dieselabgasemissionen berichten. sitzung zur unternehmensplanung (daimler business 
 planning) 
in einer außerordentlichen sitzung am13. august 2020  im rahmen der sitzung am 3. dezember 2020 beschloss der 
 
stimmte der aufsichtsrat nach sorgfältiger und intensiver erör- aufsichtsrat zunächst die in diesem bericht beschriebenen 
terung der relevanten aspekte und abwägung der maßgebli- wahlvorschläge an die hauptversammlung 2021. der aufsichts-
chen gründe unter berücksichtigung des gesellschaftswohls  rat war sich zugleich einig, dem nach der hauptversammlung 
und einer entsprechenden positiven beschlussempfehlung des  2021 neu konstituierten aufsichtsrat dr. bernd pischetsrieder 
aufsichtsratsausschusses für rechtsangelegenheiten der ent- zur wahl als vorsitzenden des aufsichtsrats vorzuschlagen.  
scheidung des vorstands über die vergleichsweise beilegung  im weiteren verlauf der sitzung erteilte das gremium seine 
behördlicher und zivilrechtlicher verfahren in den usa im  zustimmung zu einer reihe von zustimmungspflichtigen maß-
zusammenhang mit dieselabgasemissionen zu. zur vorberei- nahmen und befasste sich mit dem bericht des vorstands zur 
tung seiner entscheidung lagen dem aufsichtsrat mehrere gut- entwicklung laufender und abgeschlossener akquisitionen und 
achten mehrerer unabhängiger rechtsanwaltskanzleien vor.  kooperationen. des weiteren behandelte und verabschiedete 
der aufsichtsrat wie auch der vorstand sind der auffassung,  der aufsichtsrat auf basis einer umfassenden dokumentation 
dass die vergleiche im interesse des unternehmens lagen. das daimler business planning und diskutierte in diesem zusam-
menhang bestehende chancen und risiken. das gremium 
stimmte zudem der einrichtung eines transformationsfonds im 
volumen von bis zu1 mrd.€ zu. auf grundlage der entscheidung 
   
des vorstands, den nichtfinanziellen bericht in den lagebericht 
18 a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
zu integrieren, beschloss der aufsichtsrat auf empfehlung des  zur vermeidung des anscheins punktuell situationsbedingter 
prüfungsausschusses ferner, die prüfung des konzernab- potenzieller interessenkonflikte haben mitglieder des auf-
schlusses und des zusammengefassten lageberichts durch  sichtsrats im geschäftsjahr 2020 auf die teilnahme an der 
den konzernabschlussprüfer entsprechend zu erweitern. behandlung einzelner tagesordnungspunkte verzichtet. dies 
betraf sari baldauf in bezug auf die patentrechtsstreitigkeiten 
der aufsichtsrat informierte sich des weiteren über die aktuel- zwischen daimler und nokia. des weiteren haben dr. bernd 
len rechtlichen themen, unter anderem in bezug auf die anfra- pischetsrieder und dr. jürgen hambrecht höchst vorsorglich 
gen, ermittlungen, untersuchungen, anordnungen und ver- zur vermeidung potenzieller interessenkonflikte in mehreren 
fahren im zusammenhang mit dieselabgasemissionen. in der  sitzungen auf eine teilnahme verzichtet, als rechtliche verfah-
sitzung ließ sich der aufsichtsrat von seinen entsprechend  ren im zusammenhang mit dieselabgasemissionen behandelt 
beauftragten anwaltlichen beratern über den fortgang der prü- wurden. der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2020 eine 
fung von verantwortlichkeiten im zusammenhang mit dieselab- extern moderierte selbstbeurteilung durchgeführt. dabei wur-
gasemission berichten. behandelt wurde erneut auch die frage  den alle wesentlichen aspekte der arbeit des aufsichtsrats 
einer etwaigen geltendmachung von schadensersatzansprü- einschließlich seiner ausschüsse mittels eines online-frage-
chen gegen ehemalige oder amtierende vorstandsmitglieder  bogens sowie ergänzender interviews behandelt. die ergeb-
im zusammenhang mit den kartellangelegenheiten. der auf- nisse aus der prüfung, mit denen sich der aufsichtsrat in seiner 
sichtsrat beschloss, das weitere vorgehen in den kartellange- sitzung am17. februar 2021 intensiv befasste, bestätigen eine 
 
legenheiten unter berücksichtigung der weiteren entwick- professionelle, sehr gute und von einem hohen maß an ver-
lungen erneut zu erörtern. dabei hat sich der aufsichtsrat mit  trauen geprägte zusammenarbeit innerhalb des aufsichtsrats 
etwaigen verjährungsrisiken befasst  und entsprechende  und mit dem vorstand. grundsätzlicher änderungsbedarf hat 
v orkehrungen veranlasst.  sich nicht gezeigt. 
weitere punkte der sitzung bildeten angelegenheiten der cor- unabhängig von der selbstbeurteilung des aufsichtsrats führte 
porate governance, insbesondere die entsprechenserklärung  der prüfungsausschuss im jahr 2020 auf grundlage eines 
zum deutschen corporate governance kodex, die festlegung  umfangreichen unternehmensspezifischen fragebogens wiede-
einer zielgröße für den frauenanteil im vorstand sowie die  rum eine selbstevaluierung seiner tätigkeit durch. die erneut 
anpassung der anforderungsprofile für vorstand und aufsichts- sehr positiven ergebnisse dieser selbstbeurteilung wurden  
rat. ferner beschäftigte sich der aufsichtsrat vorausschauend  in der sitzung des prüfungsausschusses am17. februar 2021 
 
mit schwerpunktthemen für das geschäftsjahr 2021. schließ- vorgestellt und diskutiert. ein änderungsbedarf wurde dabei 
lich befasste er sich auf der grundlage der vorbereitung durch  nicht festgestellt.
den präsidialausschuss mit der weiterentwicklung des vor-
standsvergütungssystems. die details zum vorstandsvergütungs- gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und 
system und zu den anpassungen beim jahresbonus sind im  männern an führungspositionen
e
 vergütungsbericht erläutert.  für paritätisch mitbestimmte aufsichtsräte börsennotierter 
unternehmen wie jenen der daimler ag sieht das aktiengesetz 
grundlegender wandel der unternehmensstruktur eine verbindliche frauenquote von mindestens 30% vor. die 
im rahmen einer außerordentlichen sitzung am 3. februar  quote ist vom aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. widerspricht 
2021 erteilte der aufsichtsrat nach eingehender vorausgehen- die seite der anteilseigner- oder arbeitnehmervertreter vor 
der erörterung die zustimmung, einen spin-off des truck &  einer wahl der gesamterfüllung gegenüber dem aufsichtsrats-
bus-geschäfts zu evaluieren und mit den vorbereitungen für  vorsitzenden, so ist der mindestanteil für diese wahl von  
eine eigenständige börsennotierung von daimler truck zu  der seite der anteilseigner und der seite der arbeitnehmer 
beginnen. als folge des spin-off, welcher der zustimmung der  getrennt zu erfüllen.
hauptversammlung bedarf, soll ein wesentlicher mehrheitsan-
teil von daimler truck an die daimler-aktionäre übertragen  im aufsichtsrat der daimler ag sind auf anteilseignerseite mit 
werden. sari baldauf, petraea heynike und marie wieck zum 31. dezem-
ber 2020 30% frauen und 70% männer vertreten. auf arbeit-
   
corporate governance und entsprechenserklärung nehmerseite sind es zu diesem zeitpunkt mit elke tönjes- 
im verlauf des geschäftsjahres 2020 befasste sich der auf- werner, sibylle wankel und dr. sabine zimmer ebenfalls 30% 
 
sichtsrat kontinuierlich mit den standards guter corporate  frauen und 70% männer. damit erfüllt der aufsichtsrat auch 
governance. insgesamt die gesetzliche quote.
in seiner sitzung im dezember 2020 hat der aufsichtsrat  der aufsichtsrat hat sich in seiner sitzung am 3. dezember 
 turnusgemäß die entsprechenserklärung 2020 zum deutschen  2020 mit den konkreten wahlvorschlägen an die hauptver-
corporate governance kodex gemäß §161 aktg verabschie- sammlung 2021 befasst und auf empfehlung des nominie-
 
det. mit den dort erläuterten ausnahmen wurde und wird allen  rungsausschusses beschlossen, der hauptversammlung 2021 
empfehlungen des kodex entsprochen. vorzuschlagen, elizabeth centoni, ben van beurden und  
dr. martin brudermüller erstmals in den aufsichtsrat zu wäh-
im sinne guter corporate governance sind die aufsichtsrats- len. im falle der wahl der vorgeschlagenen kandidaten  
mitglieder der daimler ag verpflichtet, interessenskonflikte,  bleibt die gesetzliche frauenquote sowohl auf anteilseigner-
insbesondere solche, die aufgrund einer beratungs- oder  seite als auch für den gesamtaufsichtsrat erfüllt, soweit  
organfunktion bei kunden, lieferanten, kreditgebern der  sich keine sonstigen veränderungen ergeben.
daimler ag oder bei sonstigen dritten entstehen könnten, dem 
gesamtgremium offenzulegen.
a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats 19
für die zusammensetzung des vorstands hat der aufsichtsrat  in mehreren sitzungen wurden dem ausschuss diese verpflich-
im dezember 2016 eine zielsetzung für den frauenanteil von  tungen sowie die zusammenarbeit mit dem post settlement 
mindestens12,5% und eine frist bis zum 31. dezember 2020  audit team (psat) erläutert. das psat wurde im berichtsjahr 
   
bestimmt. zum 31. dezember 2020 sind mit renata jungo  auf grundlage des vergleichs mit den us-behörden eingerichtet 
brüngger und britta seeger zwei frauen im vorstand vertreten.  und prüft die einhaltung des vergleichs sowie umweltrecht-
der frauenanteil beträgt zu diesem zeitpunkt somit 25%. die  licher vorschriften in einem bestimmten umfang durch das 
zielsetzung wurde folglich übertroffen. unternehmen.
in seiner sitzung am 3. dezember 2020 hat der aufsichtsrat  darüber hinaus hat sich der ausschuss für rechtsangelegen-
eine neue zielsetzung für den frauenanteil im vorstand von  heiten intensiv mit den kartellangelegenheiten befasst, die 
mindestens 25% und eine frist bis zum 31. dezember 2025  gegenstand der aufsichtsratssitzungen am19. februar, 23. juli 
   
bestimmt. und 3. dezember 2020 waren und hat – jeweils nach eingehen-
der erörterung, auch mit den rechtlichen beratern – entspre-
e
die corporate governance bei daimler wird in der   erklä- chende beschlussempfehlungen ausgesprochen, die jeweils 
e
rung zur unternehmensführung und im   vergütungsbericht  gegenstand der weiteren erörterungen im aufsichtsrat waren. 
ausführlich erläutert.
der nominierungsausschuss ist im geschäftsjahr 2020 zu 
arbeit in den ausschüssen vier sitzungen zusammengekommen. der ausschuss hat sich 
der präsidialausschuss ist im vergangenen geschäftsjahr   insbesondere mit den empfehlungen für die wahlvorschläge 
zu drei sitzungen zusammengekommen. dabei behandelte er  des aufsichtsrats an die hauptversammlung 2021 befasst. 
insbesondere personalangelegenheiten und die nachfolge- dabei orientierte er sich unter berücksichtigung aller umstände 
planung für die besetzung des vorstands. des weiteren hat  des einzelfalles am unternehmensinteresse und strebt die aus-
sich das präsidium mit der übernahme von mandaten von vor- füllung des gesamthaften anforderungsprofils einschließlich 
standsmitgliedern in anderen unternehmen und institutionen,  kompetenzprofil und diversitätskonzept für den gesamtauf-
mit corporate governance themen, der d&o-versicherung  sichtsrat an. des weiteren befasste sich das gremium mit der 
und vergütungsfragen beschäftigt. details zur vergütung des  im jahr 2021 anstehenden nachfolge im amt des aufsichts-
e
vorstands sind im   vergütungsbericht dargestellt. ratsvorsitzenden.
der prüfungsausschuss trat im jahr 2020 zu sechs sitzungen  im berichtszeitraum bestand kein anlass, den vermittlungs-
e
zusammen. einzelheiten sind dem   bericht des prüfungs- ausschuss einzuberufen.
ausschusses zu entnehmen.
veränderungen im aufsichtsrat und im vorstand
der ausschuss für rechtsangelegenheiten ist im jahr 2020  in der aufsichtsratssitzung vom 19. februar 2020 wurde hubertus 
zu fünf sitzungen zusammengekommen. dabei ließ er sich  troska mit wirkung zum1. januar 2021 für die dauer von 
 
 ausführlich zu den emissions- und kartellbezogenen rechtsan-  weiteren fünf jahren zum mitglied des vorstands der daimler ag, 
gelegenheiten sowie der entsprechenden fortentwicklung   verantwortlich für das ressort »greater china«, bestellt. 
der compliance systeme informieren und erörterte diese unter 
anwesenheit der rechtsberater des aufsichtsrats. der aus- die hauptversammlung vom 8. juli 2020 hat auf vorschlag des 
schuss ließ sich von den vom aufsichtsrat entsprechend beauf- aufsichtsrats timotheus höttges als anteilseignervertreter  
tragten anwaltlichen beratern über den fortgang der prüfung  in den aufsichtsrat gewählt, und zwar bis zum ablauf der haupt-
von verantwortlichkeiten im zusammenhang mit dieselabgas- versammlung, die über die entlastung für das geschäftsjahr 
emissionen berichten. der ausschuss berichtete dem aufsichts- 2024 beschließt.
rat regelmäßig über seine arbeit und sprach nach erörterung 
und abwägung der relevanten aspekte unter berücksichtigung  in der sitzung des aufsichtsrats am 3. dezember 2020 
des gesellschaftswohls beschlussempfehlungen an den  beschlossen die anteilseignervertreter auf grundlage einer ent-
 aufsichtsrat aus. dies betraf insbesondere den beschluss des  sprechenden empfehlung des nominierungsausschusses den 
aufsichtsrats vom19. februar 2020, der entscheidung des  vorschlag an die hauptversammlung 2021, elizabeth centoni, 
 
 vorstands über die vergleichsweise beilegung einer wertpapier- ben van beurden und dr. martin brudermüller in den aufsichts-
sammel klage in den usa im zusammenhang mit dieselabgas- rat zu wählen. der aufsichtsrat der daimler ag war sich in 
emissionen zuzustimmen sowie den beschluss des aufsichtsrats   seiner sitzung vom 3. dezember 2020 zugleich einig, dr. bernd 
vom13. august 2020, der entscheidung des vorstands über die  pischetsrieder, in seiner sitzung nach der hauptversammlung 
 
vergleichsweise beilegung behördlicher und zivilrechtlicher  am 31. märz 2021, dem neu konstituierten aufsichtsrat zur 
verfahren in den usa im zusammenhang mit dieselabgasemis- wahl als vorsitzenden des aufsichtsrats vorzuschlagen.
sionen zuzustimmen. im rahmen der im berichtszeitraum 
erzielten grundsatzeinigung mit verschiedenen us-behörden  prüfung des jahres- und konzernabschlusses
zur beendigung aufsichtsrechtlicher verfahren wegen angeb- der jahresabschluss der daimler ag sowie der für die daimler 
licher verstöße gegen us-amerikanische und kalifornische  ag und den konzern zusammengefasste lagebericht 2020 sind 
umweltgesetze im zusammenhang mit dieselabgasemissionen  ordnungsgemäß von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell-
wurden dem ausschuss weitere aufgaben und entscheidungs- schaft, berlin geprüft und mit einem uneingeschränkten bestä-
kompetenzen im hinblick auf die erledigung der in der grund- tigungsvermerk versehen worden. dies gilt auch für den nach 
satzeinigung übernommenen verpflichtungen übertragen.   ifrs aufgestellten konzernabschluss 2020.
20 a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
in der sitzung am 17. februar 2021 behandelte der aufsichtsrat  dank
den jeweils vom abschlussprüfer mit einem uneingeschränkten  der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern 
bestätigungsvermerk versehenen jahresabschluss der gesell- des daimler-konzerns und der unternehmensleitung für ihren 
schaft, den konzernabschluss und den zusammengefassten  engagierten beitrag in einem von der covid-19-pandemie 
lagebericht einschließlich der nichtfinanziellen erklärung für  geprägten geschäftsjahr 2020.
die daimler ag und den konzern sowie die erklärung zur unter-
nehmensführung, den vergütungsbericht und den gewinn- der aufsichtsrat dankt ferner dr. paul achleitner, der das 
verwendungsvorschlag. zur vorbereitung standen den aufsichts- unternehmen durch sein engagiertes wirken im aufsichtsrat eng 
ratsmitgliedern umfangreiche unterlagen zur verfügung, unter  begleitet hat und im vergangenen jahr aus dem aufsichtsrat 
anderem der geschäftsbericht mit dem nach ifrs aufgestell- ausgeschieden ist.
ten konzernabschluss, der zusammengefasste lagebericht ein-
schließlich der nichtfinanziellen erklärung für die daimler ag  stuttgart, im februar 2021
und den konzern sowie die erklärung zur unternehmensführung, 
der vergütungsbericht, der jahresabschluss der daimler ag, 
der gewinnverwendungsvorschlag des vorstands, die prüfungs-
berichte der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft für den  der aufsichtsrat
jahresabschluss der daimler ag und den konzernabschluss 
jeweils einschließlich des zusammengefassten lageberichts 
und zum internal control system sowie entwürfe der berichte 
des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses.
dr. manfred bischoff 
der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat haben diese  vorsitzender
unterlagen eingehend behandelt und im beisein des abschluss-
prüfers, der über die ergebnisse seiner prüfung berichtete und 
dabei insbesondere auch auf die besonders wichtigen prüfungs-
sachverhalte (key audit matters) und die jeweilige vorgehens-
weise bei der prüfung inklusive der schlussfolgerungen einging 
und für ergänzende fragen und auskünfte zur verfügung stand, 
intensiv erörtert. nach dem abschließenden ergebnis der prü-
fung durch den prüfungsausschuss und seiner eigenen prüfung 
schloss sich der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfung durch 
den abschlussprüfer an. er stellte fest, dass einwendungen 
nicht zu erheben waren, und billigte die vom vorstand aufge-
stellten abschlüsse und den zusammengefassten lagebericht 
einschließlich der nichtfinanziellen erklärung. damit war der 
jahresabschluss 2020 der daimler ag festgestellt. auf dieser 
grundlage hat sich der aufsichtsrat dem vorschlag des vor-
stands zur verwendung des bilanzgewinns angeschlossen. der 
aufsichtsrat verabschiedete ferner den bericht des aufsichts-
rats, die erklärung zur unternehmensführung und den ver-
gütungsbericht sowie seine beschlussvorschläge zu den tages-
ordnungspunkten der ordentlichen hauptversammlung 2021.
bericht des aufsichtsrats
nicht löschen
a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats 21
a.01
individualisierte offenlegung der sitzungsteilnahme der 
 aufsichtsratsmitglieder der daimler ag im geschäftsjahr 2020
sitzungs- anwesenheit 
2020 anwesenheit (%)
aufsichtsratsplenum
dr. manfred bischoff (vorsitzender) 9/9 100
dr. paul achleitner (bis 8. juli 2020) 3/3 100
bader m. al saad 9/9 100
sari baldauf 8/9 89
michael bettag 9/9 100
dr. clemens börsig 9/9 100
michael brecht 9/9 100
raymond curry 9/9 100
michael häberle 9/9 100
dr. jürgen hambrecht 8/9 89
petraea heynike 9/9 100
timotheus höttges (seit 8. juli 2020) 6/6 100
joe kaeser 9/9 100
ergun lümali 9/9 100
dr. bernd pischetsrieder 8/9 89
elke tönjes-werner 9/9 100
sibylle wankel 9/9 100
dr. frank weber 9/9 100
marie wieck 9/9 100
dr. sabine zimmer 9/9 100
roman zitzelsberger 9/9 100
präsidialausschuss
dr. manfred bischoff (vorsitzender) 3/3 100
michael brecht 3/3 100
dr. jürgen hambrecht 2/3 67
roman zitzelsberger 3/3 100
prüfungsausschuss
dr. clemens börsig (vorsitzender) 6/6 100
michael brecht 6/6 100
joe kaeser 6/6 100
ergun lümali 6/6 100
nominierungsausschuss
dr. manfred bischoff (vorsitzender) 4/4 100
dr. paul achleitner (bis 8. juli 2020) 2/2 100
sari baldauf 4/4 100
dr. bernd pischetsrieder (ab 9. juli 2020) 2/2 100
ausschuss für rechtsangelegenheiten
dr. clemens börsig (vorsitzender) 5/5 100
dr. manfred bischoff 5/5 100
michael brecht 5/5 100
michael häberle 5/5 100
sibylle wankel 5/5 100
marie wieck 5/5 100
22 a | an unsere aktionäre | der aufsichtsrat
der aufsichtsrat
dr. manfred bischoff timotheus höttges
vorsitzender des aufsichtsrats der daimler ag  vorsitzender des vorstands der deutschen telekom ag
gewählt bis 2021 gewählt bis 2025
(seit 8. juli 2020)
michael brecht*
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der  joe kaeser
daimler ag; vorsitzender des aufsichtsrats der siemens energy ag 
vorsitzender des konzernbetriebsrats im daimler-konzern;  gewählt bis 2024
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der daimler ag; 
ergun lümali*
vorsitzender des betriebsrats des mercedes-benz werks 
stellvertretender vorsitzender des konzernbetriebsrats 
gaggenau
im daimler-konzern;
gewählt bis 2023
stellvertretender vorsitzender des gesamtbetriebsrats 
dr. paul achleitner der daimler ag;
vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank ag  vorsitzender des betriebsrats des mercedes-benz werks 
ausgeschieden am 8. juli 2020 sindelfingen
gewählt bis 2023
bader m. al saad
mitglied des executive committee of the board of directors of  dr. bernd pischetsrieder
kuwait investment authority ehemals vorsitzender des aufsichtsrats der münchener 
gewählt bis 2022 rückversicherungs-gesellschaft aktiengesellschaft in 
münchen
sari baldauf
gewählt bis 2024
ehemals executive vice president and general manager der 
networks business group der nokia corporation elke tönjes-werner*
gewählt bis 2023 stellvertretende vorsitzende des betriebsrats des 
mercedes-benz werks bremen
michael bettag*
gewählt bis 2023
vorsitzender des betriebsrats der mercedes-benz ag
niederlassung nürnberg sibylle wankel*
gewählt bis 2023 leiterin des justiziariats der ig metall
gewählt bis 2023
dr. clemens börsig
ehemals vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank ag  dr. frank weber*
gewählt bis 2022 centerleiter bodytec, mercedes-benz ag; 
vorsitzender des konzernsprecherausschusses der 
raymond curry*
leitenden angestellten im daimler-konzern 
secretary-treasurer united auto workers (uaw) 
gewählt bis 2023
gewählt bis 2023
marie wieck
dr. jürgen hambrecht
ehemals general manager von ibm blockchain 
ehemals vorsitzender des aufsichtsrats der basf se 
gewählt bis 2023
gewählt bis 2023
dr. sabine zimmer*
michael häberle*
leiterin ausbildungspolitik deutschland daimler-konzern
vorsitzender des betriebsrats des mercedes-benz werks 
gewählt bis 2023
untertürkheim
gewählt bis 2023 roman zitzelsberger*
ig metall bezirksleiter baden-württemberg 
petraea heynike
gewählt bis 2023
ehemals executive vice president of the executive board 
of nestlé s. a.
* arbeitnehmervertreter/innen
gewählt bis 2021
ausführliche informationen zu den aufsichtsratsmitgliedern, ihren mandaten in weiteren aufsichtsräten oder vergleichbaren 
 kontrollgremien, ihren lebensläufen sowie zu den ausschüssen des aufsichtsrats und deren besetzung finden sich unter folgender 
w
internetadresse:   daimler.com/konzern/corporate-governance/aufsichtsrat/
w
 weitere informationen zu den einzelnen aufsichtsratsmitgliedern der daimler ag
a | an unsere aktionäre | daimler am kapitalmarkt 23
daimler am kapitalmarkt
die weltweiten aktienmärkte entwickelten sich durch die unsicherheiten der covid-19-pandemie 
sehr volatil. auch die daimler-aktie war im jahr 2020 starken kursschwankungen unterworfen, 
legte im jahresverlauf aber um 17 % zu. im berichtsjahr haben wir institutionelle investoren, nach-
haltigkeitsinvestoren, analysten, ratingagenturen sowie die privaten anleger mit vielfältigen investor 
relations-aktivitäten und einer umfassenden berichterstattung über die wirtschaftliche entwicklung 
und die perspektiven des unternehmens informiert. für das geschäftsjahr 2020 schlagen vorstand 
und aufsichtsrat der hauptversammlung eine dividende von 1,35 (i. v. 0,90) € vor.
a.02 daimler-aktie legt im jahresverlauf um17 % zu
 
entwicklung der daimler-aktie und wichtiger börsenindizes die investoren zeigten sich bei automobilaktien bis mitte feb-
ruar vor dem hintergrund der transformation in der branche 
ende 2020 ende 2019 20/19
zurückhaltend. danach war die entwicklung durch wachsende 
veränd. in %
sorgen rund um das coronavirus geprägt, wodurch sich die 
stimmung an den aktienmärkten dramatisch verschlechterte. 
daimler-aktie (in €) 57,79  49,37 +17 
wenige tage nach unserer ankündigung, den großteil der pro-
höchst1 58,77  59,31 -1 
duktion sowie die arbeit in ausgewählten verwaltungsberei-
tiefst1 21,84 40,53 -46
chen in europa aufgrund der sich zuspitzenden covid-19-pan-
demie für zunächst zwei wochen zu unterbrechen, erreichte 
dax 30 13.719  13.249 +4 
die daimler-aktie in einem sehr schwachen börsenumfeld 
euro stoxx 50 3.553  3.745  -5
am 19. märz mit 21,84 € den tiefsten stand des jahres 2020.
stoxx europe auto index 528  509 +4 
1  schlusskurse
im weiteren verlauf kletterten die kurse an den börsen deut-
lich nach oben, getragen insbesondere von geld- und fiskalpoli-
tischen maßnahmen. die daimler-aktie zeigte ebenfalls eine 
a.03 deutliche kurserholung. dazu beigetragen hat auch die schnelle 
börsenkursentwicklung (indiziert) reaktion des daimler-managements auf die krise mit sofort-
maßnahmen zur liquiditätssicherung, zur kostenoptimierung 
120 sowie mit produktionsanpassungen und einer insgesamt 
 stärkeren cash-flow-orientierung. positive signale vom chine-
110 sischen automarkt machten den anlegern zusätzlich mut. 
neben verschiedenen anderen strategischen initiativen konnte 
100
die ankündigung der zusammenarbeit der daimler truck ag 
mit der volvo group zur gründung eines joint ventures für die 
90
serienproduktion von brennstoffzellen, auch als unterstützung 
80 des sogenannten europäischen green deal, dieses momentum 
unterstützen.
70
nach einer kurzen konsolidierungsphase um die jahresmitte 
60
konnten insbesondere die im bisherigen jahresverlauf stark 
unter verkaufsdruck geratenen automobilwerte wieder deut-
50
lich zulegen. die daimler-aktie profitierte zunächst von 
40  unseren geschäftszahlen für das zweite quartal, die besser 
31.12.19 30.6.20 31.12.20 ausfielen als von den analysten mehrheitlich erwartet, und der 
daimler ag  ankündigung von maßnahmen zur optimierung der fixkosten. 
stoxx europe auto index aber auch die grundsatzeinigung über die vergleichsweise 
dax
 beilegung behördlicher und zivilrechtlicher verfahren in den 
usa im zusammenhang mit diesel-emissionen, positive ver-
kaufszahlen bei mercedes-benz cars sowie die vorstellung der 
neuen s-klasse veranlassten die anleger, verstärkt in unsere 
aktie zu investieren.
24 a | an unsere aktionäre | daimler am kapitalmarkt
bei der virtuellen investoren- und analystenkonferenz  mit einer gewichtung von 4,49 (i. v. 3,95) % stand daimler am 
»mercedes-benz strategy-update« anfang oktober erläuterte  jahresende 2020 an 7. stelle im deutschen aktienindex  
das management die strategie für das mercedes-benz pkw- dax 30. im euro stoxx 50 war die aktie mit einem gewicht 
geschäft. unsere zielsetzungen und pläne wurden von den  von 1,88 (i. v. 1,55) % und damit an 21. stelle vertreten. die 
analysten und investoren sehr positiv aufgenommen. dazu  daimler-aktie ist in frankfurt und stuttgart im regulierten 
gehören der ausbau der positionierung der marke mercedes- markt notiert. im jahr 2020 lag der börsenumsatz in deutsch-
benz im luxussegment ebenso wie die wachstumspläne für  land bei1.487 (i. v. 1.108) mio. aktien. in erheblichem umfang 
 
unsere submarken mercedes-amg, mercedes-maybach und  wird daimler auch auf den multilateralen handelsplattformen 
mercedes-eq. auch die beschleunigte entwicklung von elekt- und im over-the-counter-markt gehandelt.
roantrieben und fahrzeugsoftware zur elektrifizierung des 
gesamten produktportfolios und unserem in der »ambition 
2039« formulierten vorhaben, unser geschäft vollständig co - a.04
2
neutral zu machen, sind kernbestandteil dieser pläne. hinzu  kennzahlen der daimler-aktie
kommen unsere erweiterten pläne zur kostenreduzierung und 
ende 2020 ende 2019 20/19
die schärfung der finanzziele, die mit einer absenkung der 
werte in € veränd. in %
gewinnschwelle einhergehen sollen. auch die gute geschäfts-
entwicklung des konzerns im dritten quartal, mit einem deut-
anzahl der aktionäre (in mio.) 1,0 1,0 0
lich über den markterwartungen liegenden free cash flow, 
anzahl der aktien (in mio.) 1.069,8 1.069,8 0
hatte einen positiven einfluss auf die kursentwicklung unserer 
marktkapitalisierung (in mrd.) 61,8 52,8 +17
aktie. die hoffnung auf eine baldige verfügbarkeit von corona-
eigenkapital je aktie (31.12) 56,73  57,34 -1 
impfstoffen sowie die anhaltende erholung der chinesischen 
konzernergebnis je aktie 3,39 2,22 +53
konjunktur mit steigenden autoabsatzzahlen beflügelten gegen 
dividende je aktie 1,35 0,90 +50
ende des jahres die autowerte weiter. am16. dezember 
 
erreichte der kurs der daimler-aktie mit 58,77 € den höchsten 
stand des jahres. 
a.05
die daimler-aktie schloss am 30. dezember bei 57,79 €. die  aktionärsstruktur am 31.12. 2020 
marktkapitalisierung betrug zum jahresende 61,8 (i. v. 52,8)  nach aktionärsgruppen
mrd. €. mit einem anstieg von17 % im jahr 2020 entwickelte 
 
sich die daimler-aktie besser als der dax (+4 %) und der  tenaciou3 prospect
stoxx europe auto index (+4 %). zusammen mit der ausschüt- investment limited  9,7 %
tung der dividende von 0,90 € je aktie haben unsere aktionäre  kuwait investment authority  6,8 %
eine wertentwicklung von +19 % erfahren. der index der wich- baic group  5,0 %
tigsten titel im euroraum, der euro stoxx 50, verlor im jahres- renault-nissan  3,1 %
verlauf 5 %. institutionelle investoren  54,1 %
private anleger  21,3 %
breite aktionärsstruktur 
mit rund 1,0 (i. v. 1,0) mio. aktionären verfügt daimler weiterhin 
über eine breite aktionärsbasis. tenaciou3 prospect invest-
ment limited, eine gesellschaft, die von li shufu, einem chine- a.06
sischen unternehmer, gründer und vorstandsvorsitzender von  aktionärsstruktur am 31.12. 2020 
geely, kontrolliert wird, ist seit dem jahr 2018 mit 9,7 % der  nach regionen
größte einzelaktionär der daimler ag. die kuwait investment 
authority (kia) ist mit 6,8 % des aktienkapitals der zweitgrößte  deutschland  33,1 %
einzelaktionär. die chinesische baic group ist seit dem jahr  europa, ohne deutschland  27,0 %
2019 über investment global co. ltd., eine 100-prozentige  usa  13,2 %
tochtergesellschaft, an der daimler ag beteiligt. mit rund 5 %  kuwait  6,8 %
des aktienkapitals ist die baic group drittgrößter einzelaktionär.  asien  16,0 %
die renault-nissan-allianz hält einen anteil von 3,1 %.   sonstige  3,9 %
stimmrechtsmitteilungen sind im internet unter  
w
 daimler.com/investoren/berichte-news/ 
stimmrechtsmitteilungen abrufbar.
insgesamt halten institutionelle anleger 54 % des aktienkapi-
tals, 21 % befinden sich im eigentum von privatanlegern. 
 europäische investoren besitzen rund 60 % des kapitals, rund  
13 % liegen bei us-investoren. investoren aus dem asiatischen 
raum halten rund 16 %. 
a | an unsere aktionäre | daimler am kapitalmarkt 25
erneut belegschaftsaktienprogramm durchgeführt mit unserem e-service für aktionäre, den wir schon seit vielen 
im märz 2020 konnten bezugsberechtigte mitarbeiterinnen  jahren als personalisierten service anbieten, waren wir sehr 
und mitarbeiter wieder belegschaftsaktien erwerben. wie im  gut für die erste virtuelle hauptversammlung vorbereitet. 
vorjahr wurden eine kaufpreisvergünstigung und bonusaktien  durch die neuen anforderungen, wie zum beispiel die bild- und 
angeboten. die beteiligungsquote war im berichtsjahr mit 28,9  tonübertragung der gesamten hauptversammlung für unsere 
(i. v. 25,5) % nochmals deutlich höher als in den vergangenen  aktionäre im internet sowie die elektronische fragemöglichkeit 
jahren. an der aktion haben sich insgesamt 52.500 (i. v. 45.700)  im vorfeld der hauptversammlung, mussten neue komponen-
mitarbeiterinnen und mitarbeiter beteiligt; das ist die höchste  ten und funktionalitäten der anwendung kurzfristig entwickelt 
zahl seit einführung des programms. auch die gesamtzahl   und integriert werden. 210.000 (i. v. 220.000) aktionärinnen 
der von den beschäftigten erworbenen aktien ist mit rund und aktionäre haben die einladung mit tagesordnung zur 
 
1.038.000 (i. v. 811.000) aktien nochmals deutlich gestiegen,  hauptversammlung von daimler nicht mehr per post, sondern 
davon entfallen knapp 93.900 (i. v. 73.200) auf bonusaktien.  mit ihrem einverständnis per e-mail erhalten. wir bedanken 
im zusammenhang mit dem anwesenheitsbonusprogramm  uns bei diesen aktionären, da sie dazu beitragen, die umwelt 
wurden zusätzlich rund 14.400 (i. v. 15.600) daimler-aktien  zu schonen und kosten zu sparen. insgesamt fanden die ange-
erworben und an die begünstigten weitergegeben. bote zur personalisierten elektronischen information und 
 kommunikation bei unseren aktionärinnen und aktionären 
erste virtuelle hauptversammlung der daimler ag auch im berichtsjahr einen hohen zuspruch.
vor dem hintergrund der corona-pandemie mussten wir die für 
den1. april geplante präsenz-hauptversammlung auf einen  den zugang und weitere informationen zum  
 
späteren zeitpunkt im jahr 2020 verschieben. auf der grund- e-service für aktionäre finden sie im internet unter  
w
lage der vom gesetzgeber kurzfristig geschaffenen möglich-  https://register.daimler.com
keit, die versammlung ohne physische präsenz von aktionären 
oder bevollmächtigten abzuhalten (virtuelle hauptversamm- refinanzierung und rating  
lung), fand am 8. juli 2020 die erste virtuelle hauptversamm- über unsere refinanzierungsaktivitäten und die entwicklung 
lung der daimler ag statt. sie wurde aus einem studio in  der kreditratings im laufe des geschäftsjahres 2020 informieren 
e
 stuttgart für die aktionäre im internet übertragen und von bis  wir sie im rahmen unserer ausführungen zur   finanzlage.
zu12.000 zuschauern verfolgt. insgesamt waren 53,28 % (i. v. 
 
52,91 %) des grundkapitals vertreten.
bei der abstimmung über die tagesordnungspunkte folgten  
die aktionäre jeweils mit großer mehrheit den vorschlägen der 
verwaltung. den im geschäftsjahr 2019 amtierenden mitglie-
dern des vorstands und des aufsichtsrats wurde entlastung 
erteilt. die hauptversammlung der daimler ag beschloss die 
zahlung einer dividende in höhe von 0,90 (i. v. 3,25) € je aktie. 
die ausschüttungssumme betrug1,0 mrd. €. auch das ver-
 
gütungssystem des vorstands wurde mit großer mehrheit 
(95,33 %) gebilligt. informationen zum vergütungssystem 
e
 finden sie im   vergütungsbericht.
darüber hinaus wählte die hauptversammlung timotheus 
 höttges, vorsitzender des vorstands der deutsche telekom ag, 
bonn, als anteilseignervertreter in den aufsichtsrat. er folgt 
auf dr. paul achleitner, der seit 2010 im kontrollgremium von 
daimler vertreten war und dessen amtszeit mit beendigung 
der hauptversammlung endete. die amtszeit von timotheus 
höttges endet mit der aktionärsversammlung im jahr 2025.
die hauptversammlung hat überdies den vorstand zu verschie-
denen finanzierungsmaßnahmen wie etwa zum erwerb und 
verkauf eigener aktien ermächtigt. vor dem hintergrund der 
covid-19-pandemie beschloss die hauptversammlung zudem 
satzungsänderungen, womit beispielsweise künftig eine bild- 
und tonübertragung der hauptversammlung sowie eine elekt-
ronische teilnahme der aktionäre an der hauptversammlung 
ermöglicht wird.
die einberufung und die abstimmungsergebnisse der haupt-
w
versammlung 2020 sind im internet unter   daimler.com/ir/
hv2020 verfügbar.
26 a | an unsere aktionäre | ziele und strategie
ziele und strategie
seit mehr als 130 jahren bewegen wir menschen und güter überall auf der welt – sicher, effizient und 
mit innovativen technologien. unsere industrie befindet sich mitten in der größten transformation 
ihrer geschichte. nachhaltigkeit und insbesondere der klimaschutz, digitalisierung, umstellungen 
im globalen handel und die auswirkungen der covid-19-pandemie verändern unser geschäft und 
unser unternehmen. als erfinder des automobils liegt es in unserer dna, uns mit neuen technolo-
gien immer wieder an die spitze im automobilbau zu setzen. unser ziel ist es auch für die zukunft, 
maßstäbe für eine nachhaltige mobilität und einen nachhaltigen transport zu setzen.
die rolle der daimler ag nachhaltigkeit als integraler bestandteil unserer 
unternehmensstrategie
die transformation unserer industrie erfordert schnelles, 
 agiles und kundenorientiertes handeln. durch die umsetzung  nachhaltigkeit bedeutet ökonomische, ökologische und gesell-
des »projekts zukunft« haben wir unter dem dach der börsen- schaftliche ziele in einklang zu bringen. daimler bekennt sich 
notierten daimler ag unsere bisherigen geschäftsfelder in drei  zu den sustainable development goals der vereinten nationen 
rechtlich selbstständigen einheiten organisiert: der mercedes- und zum pariser klimaschutzabkommen. nachhaltigkeit bedeu-
benz ag, der daimler truck ag und der daimler mobility ag.  tet für unser unternehmen, dauerhaft wert für alle stakeholder 
damit haben wir die unternehmerischen freiräume sowie die  zu schaffen: kunden, mitarbeiter, investoren, geschäftspartner 
markt- und kundenorientierung gestärkt und den zugang zu  und die gesellschaft als ganzes. nachhaltigkeit ist dabei kein 
kooperationen für die neuen geschäftsfelder erleichtert. die  isoliertes handlungsfeld, sondern integraler bestandteil unserer 
daimler ag als operative und strategische managementholding  unternehmensstrategie. wir wollen damit bis 2039 eine co -
2
nimmt in der neuen rolle die governance- und steuerungs- neutrale mobilität erreichen, trotz wachstum weniger ressourcen 
funktionen wahr und setzt somit den rahmen für die neuen  verbrauchen, für mehr sicherheit im straßenverkehr sorgen, 
geschäftsfelder. insbesondere die übergeordneten bereiche in  weiterhin verantwortungsvoll mit daten umgehen und verant-
den funktionen finanzen und controlling, human resources  wortung für die wahrung der menschenrechte entlang der 
sowie integrität und recht bleiben zentral erhalten. die  wertschöpfungskette übernehmen. der erfolg in diesen hand-
daimler ag sichert damit die einheitliche und zentral gesteu- lungsfeldern setzt eine kultur der integrität und eine zukunfts-
erte unternehmensfinanzierung, gibt die richtung für die lang- weisende zusammenarbeit mit unserer belegschaft und mit 
fristigen rendite- und wachstumsziele vor und bestimmt die  unseren partnern in wirtschaft, politik und zivilgesellschaft 
allokation der mittel. dabei ist es das ziel, den wert des unter- voraus. ein zentrales nachhaltigkeitsmanagement ermöglicht 
nehmens nachhaltig zu steigern. die planung ambitionierter ziele sowie deren umsetzung. 
mit unserer strategie »ambition 2039« für mercedes-benz 
pkw bekennen wir uns nachdrücklich zum klimaschutz. damit 
wollen wir bis 2039 co -neutral werden, das heißt konkret, ab 
2
2022 in den eigenen pkw-werken co -neutral zu produzieren, 
2
bis 2030 mehr als 50% unseres portfolios mit plug-in-hybriden 
 
und rein elektrischen antrieben auszustatten und – in weniger 
als drei produktlebenszyklen – eine co -neutrale pkw-neuwa-
2
genflotte am markt anzubieten. die neue factory 56 im werk 
sindelfingen, zum beispiel, in der als erstes serienmodell die 
neue s-klasse produziert wird, verbraucht weniger energie als 
bisherige fahrzeugmontagen vergleichbarer baureihen und 
diese dann bilanziell co -neutral. möglich wird das unter ande-
2
rem durch ihr energiekonzept mit einer photovoltaikanlage, 
einem gleichstromnetz und energiespeichern auf basis von 
wiederverwendeten fahrzeugbatterien. eine ganzheitliche 
betrachtung der co -einsparungen umfasst zudem das recyc-
2
ling von rohstoffen. schließlich ist es für uns auch wichtig, die 
umsetzung unseres ziels der klimaneutralität bei unseren lie-
feranten und partnern voranzutreiben. 
a | an unsere aktionäre | ziele und strategie 27
bei mercedes-benz vans haben wir uns das ziel gesetzt,   integrität als wertekompass
dass die neuwagenflotte privat positionierter vans bis zum 
jahr 2039 im gesamten lifecycle co -neutral sein soll. bei  wir sind überzeugt, dass wir auf dauer nur dann erfolgreich 
2
van-nutzfahrzeugen wollen wir in den triademärkten europa,  sein können, wenn wir neben unserer wirtschaftlichen und öko-
japan und nordamerika bis 2039 nur noch neufahrzeuge  logischen auch unserer gesellschaftlichen verantwortung 
anbieten, die im fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) co -neutral  gerecht werden. gerade in zeiten des umbruchs und der ver-
2
sind. die produktion der mercedes-benz vans werke soll bis  änderung brauchen wir einen wertmaßstab, der uns orientie-
2022 co -neutral sein. rung gibt. dazu gehört für uns nicht nur, gesetze einzuhalten, 
2
sondern auch, das eigene handeln an gemeinsamen werten 
daimler trucks & buses will auf seinem weg zum co -neutra- und regeln auszurichten. für daimler bedeutet integrität das 
2
len transport bis zum jahr 2039 in europa, japan und nord- richtige zu tun, indem wir unsere werte leben. neue techno-
amerika nur noch neufahrzeuge anbieten, die im fahrbetrieb  logien und neue geschäftsmodelle bieten enorme chancen, 
(»tank-to-wheel«) co -neutral sind. bis zum jahr 2022 wollen  werfen aber auch fragen auf – etwa hinsichtlich ethischer und 
2
wir in den hauptabsatzregionen europa, usa und japan  rechtlicher themenstellungen. gerade dann kommt es auf 
serien-lkw und -busse mit batterieelektrischem antrieb anbie- unseren inneren wertemaßstab und unsere haltung an. mit 
ten. in der zweiten hälfte der 2020er-jahre will daimler trucks  unserem technical compliance management system, kurz 
& buses sein serienportfolio zusätzlich um elektrisch ange- tcms, wollen wir die rechtliche und regulatorische konformität 
triebene brennstoffzellen-lkw ergänzen. gemeinsam mit der  unserer produkte sicherstellen. mit dem data compliance 
volvo group soll die serienreife entwicklung, produktion und  management system können wir in neuen themen von beginn 
vermarktung von brennstoffzellensystemen für den einsatz   an unterstützung bieten, so weit wie möglich klarheit schaffen 
in schweren nutzfahrzeugen und anderen anwendungsfeldern  und fehler vermeiden. der verantwortungsvolle umgang mit 
vorangetrieben werden. bis zum jahr 2022 sollen dann alle  daten steht dabei im mittelpunkt.
europäischen werke von daimler trucks & buses co₂-neutral 
sein.  aufbauend auf den ergebnis- und wachstumszielen für die ein-
zelnen geschäftsfelder, unserem anspruch auf nachhaltigkeit 
bei daimler mobility stehen die vermeidung und reduzierung  und co -neutraler mobilität und integrität als wertekompass 
2
von co  sowie der wissensaufbau und die förderung von  haben alle geschäftsfelder ihre strategien formuliert bezie-
2
 mitarbeiterengagement im vordergrund der nachhaltigkeitsbe- hungsweise nachgeschärft. 
mühungen. ziel ist es, bis ende 2022 klimaneutral zu sein – in 
der verwaltung wie an allen standorten. mit neuen leasing- 
und finanzierungsangeboten soll explizit der absatz von elektro-
fahrzeugen in den geschäftsfeldern gefördert werden. 
mit der begebung der ersten »grünen anleihe« nehmen wir wei-
ter fahrt in richtung co -neutraler technologien und services 
2
auf. die anleiheerlöse werden ausschließlich zur finanzierung 
grüner projekte verwendet. damit tragen wir auch mit unserer 
finanzierung zur transformation hin zu einem kohlenstofffreien 
unternehmen und einer co -neutralen industrie bei.
2
28 a | an unsere aktionäre | ziele und strategie
mercedes-benz cars strategie komfortabler und wendiger in fahrwerk und lenkung, um nur 
einige beispiele zu nennen. auf dem weg zum automatisierten 
die grundlage unserer pkw-strategie ist unser »purpose«, die  fahren wird die neue s-klasse einen weiteren meilenstein 
frage nach dem sinn und zweck unseres handelns: was macht   setzen. voraussichtlich ab dem zweiten halbjahr 2021 wird die 
uns aus, warum sind wir als unternehmen am markt? unser  s-klasse mit dem neuen drive pilot unter bestimmten vor-
purpose »first move the world« ist die antwort auf diese  aussetzungen in deutschland hochautomatisiert (sae level 3) 
frage. wir haben das automobil erfunden. bei seiner neu- fahren können – bis zur erlaubten geschwindigkeit von 60km/h. 
 
erfindung wollen wir wieder vorne mit dabei sein.  der fahrer gewinnt damit zeit, komfort und sicherheit. 
die erfolgreiche transformation hin zu elektromobilität und  fokussieren auf profitables wachstum
umfassender digitalisierung sind entscheidend für unsere  wir wollen wachsen, und zwar dort, wo wir die besten ergeb-
künftige position im wettbewerb. wir konzentrieren uns bei  nisse erzielen können. dazu werden wir maßnahmen auf den 
mercedes-benz dabei auf unsere stärken. die herkunft unse- weg bringen, um die marktstrategie neu auszurichten. mit der 
rer marke liegt im luxussegment, dort sind wir verortet und  fokussierung auf eine optimale balance zwischen absatz-
herausragend. darauf konzentrieren wir uns auch künftig, und  volumen, preis und vertriebskanal-mix sollen verbesserte 
dort erwarten wir auch die größten wachstumschancen. unser  deckungsbeiträge des aktuellen und künftigen produktportfo-
ziel ist es, die begehrenswertesten autos der welt zu bauen.  lios sichergestellt werden. gleichzeitig sollen die entwicklungs-
ressourcen und die ausgaben in die profitabelsten marktseg-
die mercedes-benz strategie umfasst sechs säulen. im kern  mente fließen, um damit eine höhere strukturelle profitabilität 
sollen die strukturelle profitabilität erhöht und die transforma- zu erreichen. 
tion hin zu elektromobilität und umfassender digitalisierung im 
wettbewerb führend umgesetzt werden. nachhaltigkeit ist   erweitern der kundenbasis durch den ausbau unserer 
als leitprinzip fest verankert in der mercedes-benz strategie  submarken
und ein integraler bestandteil. die basis für den erfolg unserer  mercedes-benz ist laut interbrand die weltweit wertvollste 
neuen strategie bildet unser hoch qualifiziertes und motivier- automobile luxusmarke. diese marke wird immer der mittel-
tes team. punkt unserer pkw-marken bleiben. zudem verfügt mercedes-
benz über außergewöhnliche submarken: mercedes-amg, 
denken und handeln als luxusmarke mercedes-maybach und mercedes-eq sowie die g-klasse. 
luxus war schon immer teil der dna von mercedes-benz.  diese marken sollen weiter gestärkt werden, um noch gezielter 
künftig wird die marke noch stärker auf luxus fokussiert. dies  kundengruppen anzusprechen und damit substantiell zum 
wird integraler bestandteil aller produkte, kundeninteraktionen  wachstum und ergebnis beizutragen. mercedes-amg ist mit 
und digitalen technologien sein. mercedes-benz wird das  der elektrifizierung des portfolios ab 2021 für die nächste 
 produktportfolio, die markenkommunikation sowie das vertriebs- stufe bereit. 
netzwerk noch stärker auf luxus ausrichten, sodass ein 
durchgängiges luxuserlebnis entsteht – dieser luxus soll ganz- die verbindung der submarke mercedes-amg mit der formel1 
 
heitlich, intuitiv und nachhaltig sein.  soll im kommenden jahr noch intensiviert werden, um der 
identität als high-performance-marke stärker rechnung zu tra-
die neue s-klasse verdeutlicht unser heute bereits herausragen- gen. mercedes-maybach konzentriert sich auf die globalen 
des angebot im luxussegment – intuitiver und intelligenter mit  wachstumschancen, will das absatzvolumen verdoppeln und 
mbux und neuem augmented reality head-up display, sicherer  ebenfalls elektrische modelle anbieten. die nachfrage nach der 
dank16 airbags und optionalem e-active body control,  legendären g-klasse liegt aktuell bereits über der verfügbaren 
 
mercedes-benz cars strategie
wir wollen die begehrenswertesten 
autos der welt bauen
denken  fokussieren  erweitern  intensivieren  führen  senken 
und  auf  der kunden- der kunden- bei elektro- der kosten-
handeln  profitables basis durch  bindung und  mobilität und  basis und 
als  wachstum den ausbau  steigern  fahrzeug- verbessern 
luxusmarke unserer  wiederkehren- software des 
submarken der umsätze industriellen 
footprints
nachhaltigkeit als ein leitprinzip
angetrieben durch ein hochqualifiziertes und motiviertes team
a | an unsere aktionäre | ziele und strategie 29
produktionskapazität – auch diese baureihe soll wachsen und  während der anteil von plug-in-hybrid- und rein batterieelekt-
wird ebenso elektrifiziert. die submarke mercedes-eq adres- rischen fahrzeugen bis 2030 mehr als 50% des weltweiten 
 
siert mit neuen hightech-produkten neue kundengruppen.  absatzes ausmachen soll, planen wir, die investitionen in ver-
brennungsmotoren zu reduzieren und die zahl der varianten 
intensivieren der kundenbindung und  steigern   bis 2030 um 70 % zu verringern sowie in unserem pkw-portfolio 
wiederkehrender umsätze mittelfristig keine schaltgetriebe mehr anzubieten. der entfall 
mercedes-benz will die langfristigen kundenbeziehungen aus- der schaltgetriebe soll im rahmen einer sukzessiven anpas-
bauen und festigen. eine stärkere kundenloyalität ermöglicht  sung erfolgen, wenn wir modellspezifisch auf eine neue fahr-
es uns, auch wiederkehrende umsätze zu erzielen – beispiels- zeuggeneration umsteigen. 
weise durch services und ersatzteile sowie zunehmende 
 over-the-air-updates (ota) und abos digitaler dienste. da die  im bereich der fahrzeugsoftware setzt mercedes-benz auf ein 
mercedes-benz pkw-flotte bis 2025 insgesamt 20 millionen  proprietäres betriebssystem. dieses wird in eigenverantwor-
vernetzte fahrzeuge umfassen soll erwarten wir daraus deut- tung entwickelt und soll 2024 auf den markt kommen. damit 
liche umsatzpotenziale. können wir flexibel und schnell auf neue kundenanforderungen 
reagieren. dies ist für uns eine wichtige voraussetzung, um 
führen bei elektromobilität und fahrzeugsoftware  den nutzen für den kunden über den gesamten lebenszyklus 
mercedes-benz strebt die führende position bei elektromobili- des fahrzeugs zu erhöhen und neue digitale geschäftsmodelle 
tät und fahrzeugsoftware an. wir haben dazu ambitionierte  zu entwickeln. die software wird für alle skalierbaren platt-
produktentwicklungsziele definiert und die beschleunigte  formen entwickelt, um effizienzen bei den entwicklungskosten 
markteinführung neuer technologien beschlossen. das bedeu- zu realisieren. 
tet: wenn wir eine neue fahrzeugarchitektur entwickeln, konst-
ruieren wir das auto zuerst als rein elektrisches fahrzeug.  senken der kostenbasis und verbessern des industriellen 
danach planen wir die modifikationen, zum beispiel plug-in- footprints
hybrid-antriebe. im rahmen dieser strategie »electric first«  mercedes-benz hat das ziel, seine profitabilität und den cash-
wird es beginnend mit dem jahr 2021 vier neue elektrofahr- flow weiter zu verbessern und gleichzeitig die investitionen für 
zeuge geben, die auf der electric vehicle architecture (eva)  die zukunft und einen beschleunigten übergang zum elektro-
basieren, die nur für batterieelektrische antriebe ausgelegt ist.  antrieb abzusichern. dazu wollen wir die gewinnschwelle sen-
die luxuslimousine eqs wird das erste modell auf dieser  ken, die kostenbasis weiter reduzieren und den industriellen 
neuen eigenständigen plattform sein und 2021 auf den markt  footprint im zeitraum bis 2025 weiter verbessern. 
kommen. danach folgen der eqe, der eqs suv und der eqe 
suv. zusätzlich werden mercedes-amg, mercedes-maybach  bis 2025 sollen die fixkosten durch kapazitätsanpassungen 
und die g-klasse elektrifiziert. auf basis der zweiten neu konzi- und geringere personalkosten insgesamt um mehr als 20% 
 
pierten fahrzeugplattform, der mercedes-benz modular  gegenüber den ist-werten des jahres 2019 sinken. die sach-
architecture (mma) für fahrzeuge im kompakt- und mittelklas- investitionen sowie die forschungs- und entwicklungsausgaben 
sesegment, werden ab 2025 weitere modelle das elektrofahr- sollen bis 2025 ebenfalls um mehr als 20% gegenüber 2019 
 
zeugportfolio komplettieren. bereits 2021 erhalten sowohl die  verringert werden. die variablen kosten sollen gegenüber 2019 
neue s-klasse, wie auch die c-klasse einen plug-in-hybrid- jährlich um1% bis 2025 reduziert werden. 
   
antrieb, der rein elektrische reichweiten von rund100km im 
   
wltp ermöglichen soll. kunden der kompaktwagenklasse kön- mit der neuausrichtung zielt die mercedes-benz strategie auf 
nen sich im jahr 2021 mit dem eqa (stromverbrauch kombi- eine verbesserung der wirtschaftlichkeit: durch einen vorteil-
niert:15,7 kwh/100km; co -emissionen kombiniert: 0g/km)1  hafteren produkt-mix und eine bessere preisgestaltung, durch 
    2  
und eqb auf zwei vollelektrische kompakt-suv freuen. damit  ein verbessertes produktportfolio und durch das wachstum 
werden wir unseren kunden im jahr 2021 bereits mehr als 25  wiederkehrender umsätze. bis 2025 strebt die mercedes-benz 
plug-in-hybrid- und rein batterieelektrische modelle anbieten.  ag mindestens eine umsatzrendite im mittleren bis hohen ein-
dieses portfolio wird sukzessive um weitere, attraktive elektri- stelligen prozentbereich an. ziel des unternehmens ist es 
fizierte modelle über verschiedene segmente erweitert.   jedoch, in einem starken marktumfeld eine zweistellige rendite 
so planen wir, bis 2030 mehr als 40 plug-in-hybrid- und rein  zu erzielen.
batterieelektrische modelle anzubieten.
das fundament unseres handelns sind unsere werte und prin-
mercedes-benz wird noch mehr ressourcen für die produkt- zipien und unsere sicht, wie und mit welcher haltung wir als 
entwicklung und den aufbau von expertise in elektroantrieben  unternehmen agieren wollen. mit dem programm leadership 
umschichten und in neue technologien sowie konzepte zur  20x, das unsere prinzipien für führung und zusammenarbeit 
erhöhung der reichweite und effizienz investieren. die nächste  definiert, und mit integrität als zentralem unternehmenswert 
e-motoren-generation wird in eigenverantwortung entwickelt  geben wir orientierung auch in zeiten der veränderung.
und beinhaltet fortschrittliche inverter- und hochvolt-technolo-
gien. das unternehmen unternimmt große schritte in der 
 batterietechnologie – mit eigener forschung und entwicklung 
1  stromverbrauch und reichweite wurden auf der grundlage der  
sowie strategischen kooperationen mit partnern wie catl,  vo 692/2008/eg ermittelt. stromverbrauch und reichweite sind abhängig 
farasis und sila nano. dabei ist es unser ziel, die ganze batte- von der fahrzeugkonfiguration. die tatsächliche reichweite ist zudem 
abhängig von der individuellen fahrweise, straßen- und verkehrsbedingun-
rietechnologiekette selbst in der hand zu haben und dort auf 
gen, außentemperatur, nutzung von klimaanlage/heizung etc. und kann 
partnerschaften zu setzen, wo wir es für sinnvoll halten.  ggf. abweichen.
30 a | an unsere aktionäre | ziele und strategie
mercedes-benz vans strategie fokussieren auf profitables wachstum
die verstärkte ausrichtung auf absatz- und margenstarke 
»moving transportation to the next level« spiegelt den kern und  märkte ist ein weiterer kernpunkt der strategie. parallel zum 
die grundhaltung der marke mercedes-benz vans wider. mit  ausbau unserer aktivitäten in europa wollen wir künftig unser 
»moving« bringen wir unsere persönliche motivation zum aus- engagement in china sowie in den usa und kanada weiter aus-
druck, im wettbewerbsumfeld führend zu sein. »transporta- bauen und das portfolio noch gezielter auf die jeweiligen 
tion« steht dabei für den kern unseres geschäfts – den güter-  marktanforderungen ausrichten. als wichtige neue zielgruppe 
und personentransport. unser streben nach kontinuierlicher  haben wir unter anderem aufstrebende branchen mit hohem 
verbesserung und weiterentwicklung zur steigerung des kun- zukunftspotenzial wie beispielsweise reisemobile identifiziert. 
denmehrwerts findet sich in »to the next level« wieder.  dabei richten wir unseren blick darauf, die komplexität zu 
reduzieren, was die kontinuierliche überprüfung unseres pro-
unser anspruch ist es, die erwartungen der kunden mit den  duktportfolios einschließt. 
begehrenswertesten vans und services zu übertreffen. die 
transporter von mercedes-benz vans sind premiumfahrzeuge  intensivieren der kundenbindung und steigern 
und damit für den kunden weit mehr als ein reines investitions- w  iederkehrender umsätze
gut. diese position wollen wir absichern und unser handeln  mercedes-benz vans wird die zusammenarbeit mit seinen kun-
darauf ausrichten, unsere kunden zu begeistern und ihr  den weiter intensivieren, um die langfristigen kundenbeziehun-
geschäft nachhaltig effizienter zu gestalten. gen zu festigen und auszubauen. zur nachhaltigen steigerung 
der zufriedenheit und loyalität unserer kunden ist es unser 
die mercedes-benz vans strategie besteht aus fünf säulen: ziel, unsere produkte und services perfekt auf deren bedürf-
nisse zuzuschneiden. ein schwerpunkt liegt dabei im bereich 
ausrichten auf premiumsegmente  co-creation, der gemeinsamen entwicklung von segment- und 
mercedes-benz vans ist stolz darauf, den transportermarkt  anwenderspezifischen lösungen, um kunden langfristig an uns 
weltweit von beginn an maßgeblich geprägt zu haben und teil  zu binden und umsatzpotenziale im gesamten kundenlebens-
der markenfamilie mercedes-benz zu sein. mit der strategi- zyklus zu generieren. 
schen neuausrichtung schärfen wir unser profil als premium-
anbieter von zukunftsorientierten transportlösungen für 
gewerbliche und private kunden. im bereich der privat positio-
nierten vans sind die v-klasse und der eqv (stromverbrauch 
kombiniert: 26,4-26,3 kwh/100km; co -emissionen kombi-
  2
niert: 0g/km; reichweite: 417-418km)1 bereits erfolgreich 
   
 etabliert. künftig plant mercedes-benz vans für private kunden 
die t-klasse sowie deren elektrifizierte variante für familien 
und freizeitaktivitäten anzubieten. für die gewerblichen 
 kunden stehen mit dem sprinter, dem vito und dem citan pre-
1 stromverbrauch und reichweite wurden auf der grundlage der  
mium-vans in allen transportersegmenten zur verfügung.  vo 692/2008/eg ermittelt. stromverbrauch und reichweite sind abhängig 
dabei steht mercedes-benz vans sowohl im gewerblichen als  von der fahrzeugkonfiguration. die tatsächliche reichweite ist zudem 
abhängig von der individuellen fahrweise, straßen- und verkehrsbedingun-
auch im privaten bereich für höchste qualität, zuverlässigkeit 
gen, außentemperatur, nutzung von klimaanlage/heizung etc. und kann 
sowie nachhaltigkeit. ggf. abweichen.
mercedes-benz vans strategie
wir wollen die kundenerwartungen mit den  
begehrenswertesten vans und services übertreffen
ausrichten  fokussieren  intensivieren  führen  senken 
auf auf der kunden- bei der  der
premium- profitables  bindung und  elektromobilität  betriebskosten
segmente wachstum steigern  und digitalen 
wiederkehrender  lösungen
umsätze
nachhaltigkeit als ein leitprinzip
angetrieben durch ein hochqualifiziertes und motiviertes team
a | an unsere aktionäre | ziele und strategie 31
führen bei der elektromobilität und digitalen lösungen
wir wollen neue maßstäbe bei nachhaltiger elektromobilität 
und digitalen lösungen setzen. unser portfolio ist heute fast 
vollständig elektrifiziert: die erfolgreiche einführung von evito 
(stromverbrauch kombiniert: 26,2 kwh/100km; co -emissio-
  2
nen kombiniert: 0g/km; reichweite: 421km)1, esprinter (strom-
   
verbrauch kombiniert: 37,1–32,5 kwh/100km; co -emissionen 
  2
kombiniert: 0g/km; reichweite:120–168km)1 und eqv (strom-
     
verbrauch kombiniert: 26,4-26,3 kwh/100km; co -emissionen 
  2
kombiniert: 0g/km; reichweite: 417-418km)1 zeigt, dass wir 
   
auf dem richtigen weg sind. mit dem nachfolger des citan 
komplettieren wir die elektrifizierung aller van-baureihen. im 
sinne der zukunftsfähigen und nachhaltigen ausrichtung unseres 
portfolios setzen wir uns intensiv mit neuen fahrzeugkonzep-
ten auseinander. dabei fokussieren wir uns auf die konsequente 
weiterentwicklung leistungsfähiger elektrifizierter varianten. 
im bereich kundenorientierter und digitaler services sind wir 
heute schon stark und wollen unsere position dort weiter stär-
ken. für die individuelle private nutzung bieten wir mercedes 
me connect dienste an, für gewerbliche kunden steht die 
 serviceplattform mercedes pro mit umfangreichen konnekti-
vitäts- und fahrzeugdienstleistungen zur verfügung. darüber 
hinaus arbeiten wir weiter konsequent an der vollvernetzung 
unserer fahrzeuge und schaffen hierfür innovative hard- und 
softwarelösungen.
senken der betriebskosten 
auch bei mercedes-benz vans wollen wir unsere kosten 
 deutlich reduzieren. wir wollen unsere prozesse weiter verbes-
sern, die flexibilität erhöhen, die fixkosten und die variablen 
kosten senken und die digitalisierungspotenziale zur verbesse-
rung der effizienz und kundenorientierung weiter ausschöpfen. 
zur digitalisierung zählen auch, die digitalen services mit 
mercedes-benz cars zu vernetzen, die stärkung des digitalen 
vertriebs und die zusammenführung aller digitalen kundenkon-
takte zu einem digitalen kundenerlebnis. zur sicherung unserer 
wettbewerbsfähigkeit stellen wir unsere ausgaben konsequent 
auf den prüfstand, um so unsere fixkosten langfristig signifikant 
zu reduzieren. 
auch mercedes-benz vans bekennt sich zu den nachhaltig-
keitszielen und hat dies fest in der strategie verankert.
wichtiger denn je sind in zeiten tief greifender veränderungen 
die motivation und das engagement der mitarbeiter. mit dem 
programm leadership 20x möchte mercedes-benz vans motiva-
tion und eigenverantwortung stärken und mit qualifizierungs-
angeboten die mitarbeiterschaft fit für die transformation in die 
elektromobilität und die weitreichende digitalisierung machen. 
1 stromverbrauch und reichweite wurden auf der grundlage der  
vo 692/2008/eg ermittelt. stromverbrauch und reichweite sind abhängig 
von der fahrzeugkonfiguration. die tatsächliche reichweite ist zudem 
abhängig von der individuellen fahrweise, straßen- und verkehrsbedingun-
gen, außentemperatur, nutzung von klimaanlage/heizung etc. und kann 
ggf. abweichen.
32 a | an unsere aktionäre | ziele und strategie
daimler trucks & buses strategie 2030 services ausbauen
um unsere ertragskraft nachhaltig zu stärken, wollen wir die 
über unseren zielen und unserer strategie steht der unter- potenziale in unserem servicegeschäft noch gezielter nutzen. 
nehmenszweck, unser »purpose«. er definiert unsere aufgabe  dazu erweitern wir unsere bestehenden aftersales-angebote 
unseren kunden und unserer gesellschaft gegenüber. wir  und schaffen neue services. ein beispiel ist die einführung von 
arbeiten »für alle, die die welt bewegen«. gemeinsam mit  3-d-druck für ersatzteile bei daimler buses. 
unseren kunden tragen wir mit zu wohlstand und wachstum bei. 
ergänzend zu diesem klassischen serviceportfolio werden wir 
vor dem hintergrund, dass sich unser umfeld derzeit ein- weitere services aufbauen, basierend auf software und digita-
schneidend verändert, haben wir unsere strategie für daimler  lisierung. die zielrichtung dabei: einen echten mehrwert für 
trucks & buses nachgeschärft.  unsere kunden schaffen, ihnen ermöglichen, unsere lkw und 
busse effizienter zu nutzen und ihre gesamttransportkosten zu 
mehrwert für unsere kunden schaffen senken. das realisieren wir schon heute mit digitalen services 
an erster stelle steht der kunde. nur wenn wir mehrwert für  wie fleetboard, mercedes-benz uptime, detroit connect oder 
unsere kunden schaffen und sie mit unseren produkten und  truckconnect bei daimler trucks sowie den digitalen diensten 
neuen technologien geld verdienen, ihre abläufe verbessern  auf der plattform omniplus on für daimler buses. unsere neue 
oder ihre produktivität steigern können, werden sich kunden  connectivity services group arbeitet nun an weiteren vielver-
für unsere produkte und services entscheiden. ausschlagge- sprechenden diensten für lkw und bus entlang der wertschöp-
bend dabei ist, dass wir die bedürfnisse unserer kunden genau  fungskette unserer kunden. 
verstehen und unsere produkte entsprechend passgenau ent-
wickeln. die neue modellreihe von western star ist ein aktuel- durch technologien differenzieren
les beispiel dafür. mit dem neuen lkw für das sogenannte  wir wollen uns durch die technologien differenzieren, die 
vocational-segment, also nutzfahrzeuge für den bau und spe-  unseren kunden und der gesellschaft einen echten mehrwert 
zialanwendungen, können wir nicht nur die produktivität unse- bieten. so haben wir uns früh darauf konzentriert, den diesel-
rer kunden steigern, sondern auch ihre betriebskosten senken.  verbrauch unserer nutzfahrzeuge zu reduzieren, und dafür 
immer wieder innovationen entwickelt, mit denen wir uns vom 
global führend sein wettbewerb abheben können. 
global zu führen ist für uns kein selbstzweck. globale präsenz 
ist notwendig, um skaleneffekte zu nutzen und kosteneffizient  mit blick nach vorne gilt: wir bekennen uns zum klimaschutz-
entwickeln zu können. unsere hohen entwicklungsaufwendun- abkommen von paris und wollen den co₂-neutralen transport 
gen für neue technologien – wie zum beispiel in den bereichen  maßgeblich mitgestalten. hierbei setzen wir auf die techno-
elektrischer antrieb, autonomes fahren und digitalisierung –  logien batterie und wasserstoffbasierte brennstoffzelle. bei 
können wir pro fahrzeug nur dann möglichst niedrig halten,  der brennstoffzelle haben wir mehr als 25 jahre erfahrung im 
wenn wir unsere innovationen auf basis übergreifender platt- konzern. mit dieser erfahrung wollen wir unseren kunden 
formen entwickeln und in möglichst vielen märkten und fahr- einen lkw für flexible und anspruchsvolle einsätze anbieten, 
zeugen zum einsatz bringen. mit globaler präsenz machen wir  der sich in sachen zugkraft, reichweite und leistungsfähigkeit 
für unsere kunden diese neuen technologien schneller und  mit dem diesel-lkw messen kann. welche lösung beim kunden 
erprobter verfügbar. schließlich sind wir dank einer globalen  zum einsatz kommt, hängt vom konkreten anwendungsfall ab. 
aufstellung in der lage, regionale marktzyklen leichter auszu- dabei planen wir folgende produkt-meilensteine: bereits bis 
gleichen.  zum jahr 2022 soll unser fahrzeugportfolio in den hauptabsatz-
regionen europa, usa und japan serien-lkw und busse mit 
daimler trucks & buses strategie 2030
mehrwert für unsere kunden schaffen
durch  auf das 
global  services 
technologien  kerngeschäft 
führend sein ausbauen
differenzieren konzentrieren
schlanke  team 
partnerschaften
organisation und kultur 
a | an unsere aktionäre | ziele und strategie 33
batterieelektrischem antrieb umfassen. in der zweiten hälfte  schlanke organisation
der 2020er-jahre werden wir unser serienportfolio zusätzlich  um unsere strategie bestmöglich umzusetzen, brauchen wir 
um elektrisch angetriebene brennstoffzellen-lkw ergänzen.  eine schlagkräftige organisation. deshalb fördern wir eigenver-
antwortung, initiative, agiles denken und effizientes handeln. 
daimler buses leistet bereits heute einen wichtigen beitrag  und wir optimieren unsere prozesse und strukturen kontinuier-
dazu, um die mobilitätswende im urbanen personenverkehr zu  lich, wobei wir verstärkt die möglichkeiten der digitalisierung 
forcieren und damit städte lebenswerter zu gestalten. klares  nutzen. auch die verbesserung unserer kostenstrukturen ist 
ziel dabei ist, für einen nachhaltigen co -neutralen öffentlichen  eine kontinuierliche aufgabe.
2
personentransport zu sorgen. unseren stadtbus mercedes-
benz ecitaro haben wir 2018 in großserie eingeführt; seit 2020  team und kultur
wird der ecitaro auch mit einer feststoffbatterie angeboten.  wir können unsere ziele nur dann erreichen, wenn wir erfolg-
aufgrund höherer reichweite kann dieser bus leicht die meis- reich zusammenarbeiten. die grundlage dafür sind zum einen 
ten typischen stadtrouten bedienen; zudem sind festkörper- gemeinsame werte wie vertrauen und integrität, zum anderen 
batterien langlebig und kommen ohne kobalt und mangan aus. gemeinsame prinzipien, wie wir unsere arbeit angehen: wir 
hören unseren kunden genau zu. wir wollen sie verstehen. nur 
wenn es um verkehrssicherheit geht, ist unsere vision eben- so können wir technologien entwickeln, die probleme wirklich 
falls sehr klar: das unfallfreie fahren. der weg dorthin führt  lösen. und wir wissen, dass wir gemeinsam schneller ans ziel 
über unsere sicherheitsassistenzsysteme: sie unterstützen  kommen. teamarbeit ist für uns kein lippenbekenntnis, sondern 
den fahrer bei seiner arbeit und können so alle verkehrsteil- gelebter alltag. wir lernen voneinander und entwickeln neue 
nehmer schützen. wichtige systeme wie der vollintegrierte  technologien gemeinsam: marken- und spartenübergreifend.
mercedes-benz abbiege-assistent s1r zur nachrüstung 
schwerer lkw wollen wir in möglichst vielen fahrzeugen auf  partnerschaften
der straße sehen; deshalb bieten wir ihn seit 2020 bei vielen  wir sind stolz darauf, was wir als unternehmen in den vergan-
gängigen modellen von actros, arocs und econic ab dem bau- genen jahren und jahrzehnten erreicht haben. mit blick nach 
jahr 2017 zusätzlich als nachrüstlösung an. zudem entwickeln  vorne erfordert die transformation unserer branche, unserer 
wir bestehende systeme immer weiter. der active sideguard  produkte und unseres unternehmens einen hohen ressourcen-
assist kann den fahrer nicht mehr nur vor auf der beifahrer- einsatz, weshalb wir uns ganz bewusst für strategisch sinnvolle 
seite befindlichen und sich bewegenden radfahrern oder fuß- partnerschaften öffnen. besonders bei neuen technologien 
gängern warnen, sondern bis zu einer eigenen abbiegege- können wir zusammen mit einem geeigneten partner schneller 
schwindigkeit von 20km/h auch eine automatisierte bremsung  mehr erreichen. durch die strategische partnerschaft mit der 
 
bis zum stillstand des fahrzeugs einleiten, wenn der fahrer  amerikanischen proterra inc. wollen wir die elektrifizierung von 
nicht auf die warntöne reagiert. mercedes-benz trucks ist der  nutzfahrzeugen weiter vorantreiben. die kooperation, die wir 
erste lkw-hersteller weltweit, der ein solches system anbietet.  mit der volvo group bei der brennstoffzelle vereinbart haben, 
auch bei unseren omnibusmarken mercedes-benz und setra  ist ein weiteres gutes beispiel. ziel ist die serienreife entwick-
sind wir vorreiter und bieten zum beispiel den abbiegeassis- lung, produktion und vermarktung von brennstoffzellensystemen. 
tenten sideguard assist mit personenerkennung oder den brems- der fokus liegt auf dem einsatz in schweren lkw, zusätzlich 
assistenten preventive brake assist als erster hersteller an.  sollen die systeme auch für andere anwendungen angeboten 
werden. die daimler truck ag plant, alle ihre derzeitigen 
auf dem weg zum autonomen fahren entwickeln wir für  brennstoffzellenaktivitäten, gebündelt in der daimler truck fuel 
daimler trucks völlig neue geschäftsmodelle. dabei arbeiten  cell gmbh & co. kg, in dem joint venture zusammenzuführen.
wir in unserer dualen strategie mit zwei starken partnern 
zusammen um den kunden bestmöglich integrierte vollautoma- beim vollautomatisierten fahren (sae level 4) haben wir uns - 
tisierte sae-level-4 lösungen anzubieten. so wurde torc  neben dem erwerb des mehrheitsanteils an torc robotics - 
robotics im september 2019 teil der autonomous technology  jüngst durch eine partnerschaft mit waymo in den usa ver-
group von daimler trucks. mit torc konzentrieren wir uns auf  stärkt. ein weiterer meilenstein ist die kooperation mit luminar 
die entwicklung unserer eigenen sae-level-4-lösung für den  technologies, inc., einem führenden anbieter von lidar-hard-
einsatz zwischen zwei logistikzentren (»hub-to-hub«) . im rah- ware- und -softwaretechnologie.
men der partnerschaft mit waymo entwickeln wir eine variante 
des lkw-modells freightliner cascadia speziell für den level- um die marktposition in china zu stärken, plant daimler trucks 
4-einsatz der waymo-technologie, die zunächst in den usa auf  mit dem chinesischen partner beiqi foton motor co., ltd., 
die straße kommen soll. für die erprobung und den späteren  künftig im rahmen des gemeinsamen joint ventures beijing 
einsatz vollautomatisierter lkw (sae level 4) bietet nordame- foton daimler automotive (bfda) schwere sattelzugmaschinen 
rika ideale bedingungen.  in china für china zu produzieren und sie auf die anforderun-
gen der chinesischen kunden zuzuschneiden. 
auf das kerngeschäft konzentrieren
wir wissen, was unseren kunden einen mehrwert bringt. ent- bei daimler buses arbeiten wir unter anderem mit der ivu traf-
sprechend priorisieren wir, in welche themen unsere ingeni- fic technologies ag bei der bereitstellung von digitalen diens-
eurskraft und unsere investitionen fließen. neben dem kun- ten im bereich der elektromobilität zusammen.
dennutzen ist ein zweites entscheidungskriterium, welche 
bestehenden oder neuen produkte und services langfristig  mit unserer strategie wollen wir die transformation unserer 
positiv zu unserem ergebnis beitragen. branche erfolgreich gestalten und die wettbewerbsfähigkeit 
unseres unternehmens stärken. 
34 a | an unsere aktionäre | ziele und strategie
daimler mobility strategie 2025 zur umsetzung unserer ziele konzentrieren wir uns auf vier 
handlungsfelder:
das strategische fundament von daimler mobility ist unsere 
ambition: »wir begeistern unsere kunden mit erstklassigen  transformation vorantreiben
finanz- und mobilitätsdienstleistungen – intuitiv, flexibel und  wir werden uns konsequent in richtung online-geschäft ent-
digital«. ganz gleich, ob es um finanzierungs- und leasingan- wickeln und den wandel hin zu elektromobilität und nach-
gebote, versicherungen oder flottenmanagement geht: unsere  haltigkeit unterstützen. mercedes-benz cars hat sich zum ziel 
privat- und geschäftskunden sollen darauf vertrauen können,  gesetzt, 25% seiner fahrzeuge bis zum jahr 2025 online zu 
 
dass unsere produkte einfach und selbsterklärend sind, best-  vertreiben. diese zielsetzung wollen wir unterstützen und für 
möglich zu ihren lebensumständen beziehungsweise zu ihrem  ein nahtloses digitales kundenerlebnis aus einer hand sorgen. 
geschäftsmodell passen und überall und jederzeit über smart- bis ende 2022 etwa wollen wir die klimaneutralität von daimler 
phone, tablet oder desktop verfügbar sind. mobility sicherstellen. mit den mercedes-eq-abos bieten 
wir einen unkomplizierten und flexiblen einstieg in die elektro-
mit unserer strategie daimler mobility 2025 konzentrieren wir  mobilität. 
uns auf das kerngeschäft in den bereichen finanzierung, 
 leasing und versicherung. flottenmanagement, miet- und abo- effizienz steigern 
lösungen sowie mobilitätsbeteiligungen bleiben eine wichtige  wir werden über das ganze unternehmen hinweg unsere 
ergänzung unseres portfolios. abläufe und kreditvergabeprozesse konsequent digitalisieren, 
automatisieren und bündeln. dazu werden wir unsere pro-
höchste zufriedenheit und loyalität unserer kunden sind ent- duktvielfalt radikal reduzieren. unsere organisation werden wir 
scheidend für unseren unternehmerischen erfolg. wir wollen  gezielt verschlanken und dadurch schlagkräftiger und schneller 
die besten anbieter im herstellergebundenen leasing- und  machen.
finanzierungsgeschäft sein. als absatzmittler ist es unser ziel, 
auch weiterhin jedes zweite abgesetzte fahrzeug im konzern  kerngeschäft ausbauen
zu finanzieren oder zu verleasen. und mit unseren dienstleis- wir wollen unseren marktanteil am fahrzeugabsatz von 
tungen im gebrauchtwagen- und flottengeschäft sowie bei  daimler verteidigen und steigern, etwa durch die ausweitung 
versicherungen streben wir weiteres wachstum an. der markt- der gebrauchtwagenfinanzierung, unser flottenmanagement 
erfolg unserer elektrofahrzeuge soll durch maßgeschneiderte  sowie durch einen klaren fokus auf die kundenbindung.
leasing- und finanzierungsangebote unterstützt werden. bei 
der digitalisierung ist es unser ziel, sämtliche kundeninter- unternehmenskultur stärken
aktionen sowie die dafür erforderlichen internen abläufe voll- mitarbeiterinnen und mitarbeiter und ihre qualifikationen, 
ständig zu digitalisieren.  unsere führungskultur sowie die zugrunde liegenden unter-
nehmenswerte stehen für uns im zentrum. denn am ende gibt 
es die besten produkte, die schlanksten prozesse und die 
zufriedensten kunden nur mit dem besten und motiviertesten 
team. auch künftig gilt es, ein top-arbeitgeber zu sein.
mit den strategien der geschäftsfelder wollen wir die 
transformation der automobilindustrie aus einer führenden 
position heraus gestalten – nachhaltig, kundenorientiert, 
innovativ und effizient. 
daimler mobility strategie 2025
we move you! wir begeistern unsere kunden mit 
erstklassigen finanz- und mobilitätsdienstleistungen  –
intuitiv, flexibel und vollständig digital
transformation vorantreiben  effizienz steigern 
online-vertrieb aufbauen abläufe automatisieren & bündeln 
flexible produkte anbieten produktpalette vereinfachen 
e-mobilität und nachhaltigkeit beschleunigen organisation verschlanken
kerngeschäft ausbauen  unternehmenskultur stärken 
marktanteil erhöhen fokus auf mitarbeiter sichern
kundenbindung steigern qualifikation vorantreiben
gebrauchtwagen-portfolio ausbauen unternehmenswerte leben
inhalt
bitte nicht löschen
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | inhalt 35
zusammengefasster 
lagebericht mit 
nichtfinanzieller erklärung
grundlagen des konzerns  37 ertrags-, finanz- und vermögenslage  52
geschäftsmodell  37 ertragslage  53
wichtige ereignisse  39  finanzlage  58
steuerungssystem  43 vermögenslage   66
finanzielle steuerungsgrößen  43
bedeutsamste leistungsindikatoren  44
erklärung zur unternehmensführung  44
daimler ag (kurzfassung nach hgb)  69
ertragslage  69
vermögens- und finanzlage  70
wirtschaftliche rahmenbedingungen 
risiken und chancen  71
und geschäftsverlauf  45
prognosebericht  71
weltwirtschaft  45
automobilmärkte  46
geschäftsentwicklung  47
investitions- und forschungstätigkeit  50
36 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | inhalt
b |  zusammengefasster lagebericht  
mit nichtfinanzieller erklärung
nichtfinanzielle erklärung  72 prognosebericht  130
nachhaltigkeit bei daimler  72 weltwirtschaft  130
umweltbelange  76 automobilmärkte  131
arbeitnehmerbelange  77 absatz  132
sozialbelange  80 umsatz und ergebnis  132
integrität und compliance  82 free cash flow und liquidität  133
dividende  133
investitions- und forschungstätigkeit  134
gesamtaussage zur  co -emissionen der pkw-neuwagenflotte in europa  134
2
wirtschaftlichen lage  88 gesamtaussage zur künftigen entwicklung  134
ereignisse nach dem 
bilanzstichtag  88
vergütungsbericht  89
grundsätze der vergütung des vorstands  89
vergütung des vorstands im geschäftsjahr 2020  97
zusagen bei beendigung der tätigkeit   106
vergütung des aufsichtsrats  108
übernahmerelevante angaben 
und erläuterungen  110
risiko- und chancenbericht  114
risiko- und chancenmanagementsystem  114
risiken und chancen  116
umfeld- und branchenrisiken und -chancen  116
unternehmensspezifische risiken und chancen  121
finanzwirtschaftliche risiken und chancen   123
rechtliche und steuerliche risiken  125
gesamtbetrachtung risiko- und chancensituation  129
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | grundlagen des konzerns 37
grundlagen des konzerns
geschäftsmodell über das geschäftsjahr 2020 berichten wir im vorliegenden 
geschäftsbericht analog zu den ersten drei quartalen des jahres 
daimler blickt auf eine mehr als130-jährige tradition zurück,  in der neuen berichtsstruktur mit drei geschäftsfeldern.
 
die bis zu gottlieb daimler und carl benz, den erfindern des 
automobils, zurückreicht und von pionierleistungen im auto- die lageberichte für die daimler ag und für den konzern 
mobilbau geprägt ist. heute ist das unternehmen ein automo- haben wir in diesem bericht zusammengefasst. den zusammen-
bilhersteller mit einem in der branche herausragenden produk- gefassten konzernlagebericht haben wir um die zusammen-
tangebot an hochwertigen pkw, lkw, transportern und bussen.  gefasste nichtfinanzielle erklärung der daimler ag und des 
maßgeschneiderte finanzdienstleistungen und mobilitätsange- konzerns erweitert.
bote rund um diese produkte ergänzen das angebot. bei pro-
dukten und dienstleistungen für die mobilität der zukunft will  mit seinen starken marken ist daimler in nahezu allen ländern 
daimler weiterhin eine führende rolle einnehmen. die automo- der erde vertreten. das unternehmen verfügt über fertigungs-
bilbranche befindet sich in einem tiefgreifenden wandel, den  kapazitäten in europa, nord- und südamerika, asien und 
wir aktiv mitgestalten wollen. die daimler ag ist das mutter- afrika. die globale vernetzung der forschungs- und entwick-
unternehmen des daimler-konzerns und hat ihren sitz in stutt- lungsaktivitäten sowie der produktions- und vertriebsstand-
gart. seit1. januar 2020 wird die operative geschäftstätigkeit  orte eröffnet daimler vorteile im internationalen wettbewerb 
 
des konzerns in den geschäftsfeldern mercedes-benz cars,  und zusätzliche wachstumsmöglichkeiten.
mercedes-benz vans, daimler trucks & buses und daimler 
mobility geführt. für die externe berichterstattung werden die  im jahr 2020 sank der umsatz des daimler-konzerns um11% 
   
segmente mercedes-benz cars und mercedes-benz vans zu  auf154,3 mrd.€. weiterführende informationen zur umsatz-
   
dem berichtspflichtigen segment mercedes-benz cars & vans  entwicklung und zum anteil der geschäftsfelder finden sie in 
e
zusammengefasst. die bereits seit jahren rechtlich eigenstän- der   ertragslage. rund 288.500 mitarbeiterinnen und mit-
dige daimler financial services ag wurde bereits im juli 2019  arbeiter waren zum jahresende 2020 weltweit für daimler tätig.
in daimler mobility ag umbenannt; damit einher ging die 
umbenennung des geschäftsfelds daimler financial services  das produktangebot von mercedes-benz cars umfasst ein 
in daimler mobility. exklusives angebot pro segment, das von der kompaktklasse-
familie über eine große vielfalt an c- und e-klasse-modellen, 
die daimler ag nimmt in der neuen struktur die funktionen  g-klasse, suvs, roadstern, coupés und cabrios bis hin zu den 
der steuerung und governance wahr und erbringt dienstleis- luxuslimousinen der s-klasse reicht. die dachmarke 
tungen für die konzerngesellschaften. daneben entscheidet sie  mercedes-benz wird ergänzt von den submarken mercedes-
als muttergesellschaft über die strategie des konzerns,  eq, mercedes-amg und mercedes-maybach, die spezielle kun-
beschließt im operativen geschäft sachverhalte von wesentli- denwünsche noch individueller erfüllen können. hinzu kommen 
cher bedeutung und stellt konzernweit die ordnungs-, rechts-  die marke mercedes me für persönliche services und konnek-
und compliance-funktionen sicher. die mercedes-benz ag  tivität und die hochwertigen kleinwagen der marke smart für 
verantwortet das geschäft von mercedes-benz cars & vans. in  ein urbanes umfeld. die wichtigsten märkte für mercedes-
der daimler truck ag sind die aktivitäten von daimler trucks &  benz cars waren im jahr 2020 china mit 36% des absatzes, 
 
buses gebündelt. die daimler mobility ag verantwortet die  deutschland (14%), die übrigen europäischen märkte (24%), 
   
finanzierungs- und leasingangebote des konzerns. die usa (12%), südkorea (4%) und japan (2%). mercedes-benz 
     
cars entwickelt sein flexibles produktionsnetzwerk kontinuier-
lich weiter. dabei richten wir es beispielsweise konsequent auf 
die anforderungen der elektromobilität, digitalisierung und 
einer co -neutralen fahrzeugherstellung aus.
2
mercedes-benz vans ist im transportergeschäft und bei damit 
verbundenen dienstleistungen ein globaler komplettanbieter. 
das produktangebot umfasst im gewerblichen segment den 
großen transporter sprinter, den mittelgroßen van vito (in den 
usa »metris«) sowie den stadtlieferwagen citan. im segment 
für privatkunden ist mercedes-benz vans mit der großraum-
limousine v-klasse und den marco polo-reise- und freizeit-
mobilen vertreten. im rahmen der edrive@vans aktivitäten 
beweist mercedes-benz vans zudem mit dem evito, dem evito 
38 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | grundlagen des konzerns
tourer (stromverbrauch kombiniert: 26,2 kwh/100km; co - sächlich komplettbusse verkaufen, konzentriert sich das 
  2
emissionen kombiniert: 0g/km)1, dem esprinter und der ersten  geschäft in lateinamerika, mexiko, afrika und asien auf die pro-
 
vollelektrischen großraumlimousine von mercedes-benz, dem  duktion und den vertrieb von fahrgestellen. die wichtigsten 
eqv (stromverbrauch kombiniert: 26,4 - 26,3 kwh/100km;  absatzmärkte für daimler buses waren im jahr 2020 die region 
 
co -emissionen kombiniert: 0g/km)1, wie konsequent das  eu30 mit 37% und lateinamerika mit 38%.
2      
segment die elektrifizierung seiner modelle vorantreibt. das 
geschäftsfeld verfügt über produktionsstandorte in deutsch- das geschäftsfeld daimler mobility unterstützt weltweit den 
land, spanien, den usa, argentinien und über das gemein- absatz der automobilmarken des daimler-konzerns mit maß-
schaftsunternehmen fujian benz automotive co. ltd. in china.  geschneiderten mobilitäts- und finanzdienstleistungen: von 
die fertigung des citan ist bestandteil der strategischen  passgenauen leasing- und finanzierungsangeboten und versi-
 allianz mit renault-nissan-mitsubishi. die wichtigsten märkte  cherungen über flexible abo- und mietmodelle bis hin zum 
liegen mit insgesamt 65% des absatzes in der region eu30  flottenmanagement für gewerbliche kunden. allein im finan-
 
(europäische union, vereinigtes königreich, schweiz, norwegen); zierungs-, leasing- und versicherungsgeschäft steht daimler 
 
15% des absatzes entfielen im berichtsjahr auf nordamerika  mobility mit mehr als fünf millionen geleasten und finanzierten 
 
und10% auf asien. fahrzeugen in 39 märkten für herausragenden service, der 
   
unterschiedlichste wünsche erfüllt. flexible nutzungsangebote 
daimler trucks & buses ist einer der weltweit größten herstel- wie mercedes-benz rent (mietwagenverleih) und die beteili-
ler von lkw über 6t. daimler trucks & buses fertigt in einem  gungen an mobilitätsdiensten runden das mobilitätsökosystem 
globalen verbund lkw der marken mercedes-benz, freight- ab: neben den diensten der your now joint ventures bietet 
liner, western star, fuso und bharatbenz sowie busse der  daimler mobility mit den premium-ride-hailing-angeboten 
marken mercedes-benz, setra, thomas built buses und fuso.  starrides und blacklane limousinenfahrdienste mit luxusfahr-
die über 40 produktionsstandorte befinden sich in den regio- zeugen an. im berichtsjahr finanzierte oder verleaste daimler 
nen nordamerika, europa, asien und lateinamerika. in china  mobility rund 50% der fahrzeuge von daimler.
 
fertigt die beijing foton daimler automotive co., ltd. (bfda), 
ein gemeinschaftsunternehmen mit unserem chinesischen 
partner beiqi foton motor co., ltd., seit dem jahr 2012 lkw 
der marke auman. die produktpalette von daimler trucks 
umfasst leichte, mittelschwere und schwere lkw für den fern-, 
verteiler- und baustellenverkehr sowie spezialfahrzeuge, die 
hauptsächlich im kommunalen bereich eingesetzt werden. auf-
grund der engen produktionstechnischen verknüpfung zählen 
auch die busse der marken thomas built buses und fuso zum 
produktangebot von daimler trucks. die wichtigsten absatz-
1 stromverbrauch und reichweite wurden auf der grundlage der  
märkte für daimler trucks waren im jahr 2020 nordamerika  vo 692/2008/eg ermittelt. stromverbrauch und reichweite sind abhängig 
mit 39%, asien mit 27% sowie die region eu30 mit17%. das  von der fahrzeugkonfiguration. die tatsächliche reichweite ist zudem 
       
abhängig von der individuellen fahrweise, straßen- und verkehrsbedingun-
angebot von daimler buses umfasst stadt-, überland- und 
gen, außentemperatur, nutzung von klimaanlage/heizung etc. und kann 
 reise busse sowie fahrgestelle. während wir in europa haupt- ggf. abweichen.
b.01
daimler-konzernstruktur 
mercedes-benz cars & vans daimler trucks & buses daimler mobility
umsatz:  98,6 mrd. € umsatz:  34,7 mrd. € umsatz:  27,7 mrd. €
mitarbeiter:  170.515 mitarbeiter:  99.640 mitarbeiter:  11.650
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | grundlagen des konzerns 39
wichtige ereignisse d  eutsche telekom ag und fachmann für die digitalisierung  
in der telekommunikation. mit seiner qualifikation passt er 
mit personalentscheidungen, beschlüssen von hauptversamm- hervorragend in den aufsichtsrat der daimler ag.
lung, aufsichtsrat, betriebsrat und management sowie gezielten 
portfolioerweiterungen und neuen partnerschaften hat daimler  vorschläge zur neubesetzung des aufsichtsrats und 
im jahr 2020 erneut strategische weichen gestellt, das kern- d essen vorsitz
geschäft gestärkt und zusätzliche wachstumspotenziale  der aufsichtsrat der daimler ag teilte nach seiner sitzung  
erschlossen. hier unsere maßgeblichen sachverhalte im  vom 3. dezember 2020 mit, dass wesentliche personalverän-
überblick. derungen anstehen. so endet nach der hauptversammlung  
am 31. märz 2021 turnusgemäß die amtszeit von dr. manfred 
erneute bestellung von vorstandsmitglied  bischoff. der langjährige vorsitzende des aufsichtsrats schei-
hubertus troska det aus dem gremium aus, ebenso petraea heynike und  
am19. februar 2020 beschloss der aufsichtsrat, hubertus  dr. jürgen hambrecht. der aufsichtsrat will der hauptversamm-
 
troska mit wirkung zum1. januar 2021 für die dauer von weite- lung 2021 neue kandidaten vorschlagen: elizabeth centoni, 
 
ren fünf jahren zum mitglied des vorstands der daimler ag,  senior vice president cisco strategy and emerging techno-
verantwortlich für das ressort greater china zu bestellen. als  logy, seit vielen jahren bei dem it-unternehmen in führungs-
ceo und chairman von daimler greater china ltd. verantwor- positionen, ben van beurden, ceo von royal dutch shell plc, 
tet troska alle strategischen und operativen aktivitäten von  seit 2014 leiter des multinationalen konzerns, und dr. martin 
daimler in china. china ist mittelfristig die weltgrößte wachs- brudermüller, seit 2018 vorsitzender des vorstands der basf 
tumsregion, der mit abstand wichtigste markt für mercedes- se, ludwigshafen. zudem soll dr. bernd pischetsrieder in der 
benz pkw und essenziell für unser truck- und van-geschäft.  konstituierenden sitzung des aufsichtsrats nach der ordentli-
zudem wollen wir dort die aktivitäten in forschung und entwick- chen hauptversammlung 2021 zur wahl als vorsitzender des 
lung, der lokalen produktion und im einkauf weiter verstärken.  aufsichtsrats vorgeschlagen werden. seine expertise als inter-
mit seinem engagement, seiner expertise und seinem netz- national anerkannter automobilexperte ist für daimler von 
werk übernimmt hubertus troska hierbei eine schlüsselrolle.  herausragender bedeutung. die entscheidungen zur konzern-
digitalisierung und portfolioelektrifizierung hatte dr. bernd 
daimler strafft organisationsstruktur pischetsrieder bereits intensiv begleitet.
die daimler ag gab am 20. februar 2020 mit wirkung zum
 
1. april die weiterentwicklung der organisationsstruktur  daimler und geely gründen globales joint venture zur 
bekannt mit dem ziel, unsere entwicklungs- und produktions-  weiterentwicklung von smart
prozesse zu optimieren. so erhielt mercedes-benz cars die  am 8. januar 2020 gaben die mercedes-benz ag und zhejiang 
neue position produktstrategie und steuerung. ola källenius,  geely holding group die gründung eines 50:50-joint-ventures 
vorsitzender des vorstands der daimler ag und mercedes- für die marke smart bekannt. damit wollen wir smart zu einem 
benz ag, übernahm zusätzlich die gesamtverantwortung für  führenden anbieter intelligenter premiumelektrofahrzeuge 
mercedes-benz vans. markus schäfer, mitglied des vorstands   weiterentwickeln und das smart produktportfolio in das wachs-
der daimler ag und mercedes-benz ag, verantwortlich für  tumsstarke b-segment erweitern. die neue smart generation 
konzernforschung und mercedes-benz cars entwicklung, ein- wird im mercedes-benz design-netzwerk entworfen, im geely 
kauf und lieferantenqualität, verantwortet als coo zusätzlich  engineering-netzwerk entwickelt und in einer neu erbauten 
den technischen wertschöpfungsprozess von mercedes-benz  elektroautofabrik in china produziert. der globale vertriebs-
cars. harald wilhelm, vorstand der daimler ag, verantwortlich  start für das erste modell der nächsten generation, ein elek-
für finanzen & controlling und daimler mobility, übernahm  tro-suv, ist für das jahr 2022 geplant. für europa werden alle 
zusätzlich in der mercedes-benz ag das amt des finanzvor- vertriebs-, marketing- und after-sales-aktivitäten der nächsten 
stands. smart-generation von der am 27. juli 2020 gegründeten smart 
europe gmbh mit sitz in der region stuttgart verantwortet.
daimler verschiebt hauptversammlung
der vorstand der daimler ag beschloss am 13. märz 2020, die  daimler trucks bringt vollelektrischen mercedes-benz 
ordentliche hauptversammlung vom 1. april auf einen späteren  eeconic an den start
zeitpunkt zu verschieben. bei unserer entscheidung standen  wie am16. januar 2020 veröffentlicht, ging daimler trucks  
 
die gesundheit aller teilnehmenden sowie die covid-19-an- mit dem batterieelektrischen eeconic einen weiteren schritt bei 
ordnung des zuständigen gesundheitsamtes im fokus. damit  der elektrifizierung von lkw. der niederflur-lkw soll ein 
verbunden war auch die verschiebung des gewinnverwendungs-  meilenstein nachhaltiger kommunallogistik sein: als städtisches 
beschlusses und der dividendenauszahlung. abfallsammelfahrzeug mit umweltfreundlichem, effizientem 
e-antrieb. bei praxiseinsätzen ab 2021 können ausgewählte 
erste virtuelle daimler-hauptversammlung mit bis zu kunden die alltagstauglichkeit des lkw im echteinsatz testen. 
 
12.000 zuschauern im internet die erfahrungen fließen in die serienproduktion ein, die 2022 
auf der grundlage der vom gesetzgeber kurzfristig geschaffe- starten soll. daimler trucks & buses will bis zum jahr 2039 alle 
nen möglichkeit, die versammlung ohne physische präsenz von  neuen lkw und busse in den hauptabsatzregionen im fahr-
aktionären oder bevollmächtigten abzuhalten, fand am 8. juli  betrieb (»tank-to-wheel«) co -neutral anbieten. die globale 
2
die erste virtuelle hauptversammlung der daimler ag statt. die  plattformstrategie kann dabei die entwicklung beschleunigen. 
aktionärinnen und aktionäre stimmten allen zur abstimmung  so basiert der eeconic auf dem eactros, der bereits im praxis-
stehenden punkten auf der tagesordnung mit großer mehrheit  einsatz ist und 2021 in serie geht.
zu. die hauptversammlung wählte timotheus höttges als 
anteilseignervertreter in den aufsichtsrat. er folgt auf dr. paul 
achleitner, der sich nach ablauf seiner amtszeit nicht erneut 
zur wahl stellte. höttges ist vorstandsvorsitzender der 
40 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | grundlagen des konzerns
daimler und volvo gründen joint venture für  mercedes-benz verkündet strategische partnerschaft mit 
b  rennstoffzellen-serienproduktion batteriezellenhersteller farasis
daimler truck ag und die volvo group teilen die vision des  am 3. juli 2020 gaben wir die strategische partnerschaft inklu-
»green deal« eines nachhaltigen transports und co -neutralen  sive kapitalbeteiligung mit dem chinesischen batteriezellen-
2
europas bis zum jahr 2050. dies gaben die partner am 21. april  hersteller farasis energy bekannt ‒ ein weiterer schritt zur 
2020 bekannt. am 2. november 2020 wurde eine verbindliche  co –neutralität im rahmen von »ambition 2039«. kernelemente 
2
vereinbarung zur gründung des joint ventures unterzeichnet.  der vereinbarung sind die entwicklung und industrialisierung 
die volvo group wird 50% der anteile an der daimler truck  von zelltechnologien sowie ziele in der kostenposition. der 
 
fuel cell gmbh & co. kg für die summe von etwa 0,6 mrd.€  vertrag erweitert das lieferantenset der mercedes-benz ag für 
 
euro auf einer barmittel- und schuldenfreien basis erwerben.  die batteriezellenbelieferung der elektrooffensive »electric first« 
die fusionskontrollrechtlichen freigaben wurden zwischenzeit- und farasis erhält planungssicherheit für den kapazitätsaufbau. 
lich erteilt. der abschluss der transaktion wird für das erste 
halbjahr 2021 erwartet. ziel ist die serienreife entwicklung,  unternehmensleitung und gesamtbetriebsrat einigen sich 
produktion und vermarktung von brennstoffzellensystemen für  auf eckpunkte zur beschäftigungssicherung und 
den einsatz in schweren nutzfahrzeugen und anderen anwen- w  irtschaftlichkeit
dungsfeldern. die bündelung der kräfte soll die entwicklungs- am 28. juli 2020 teilte die daimler ag eine eckpunkteverein-
kosten für beide unternehmen senken und die markteinfüh- barung zur personalkostensenkung in deutschland mit. die 
rung der brennstoffzellen beschleunigen. daimler will alle  zusätzlichen, zeitlich befristeten maßnahmen sollen der beson-
konzernweiten brennstoffzellenaktivitäten im 50:50-joint-ven- deren wirtschaftlichen belastung durch die corona-pandemie 
ture zusammenführen, das als unabhängige, selbstständige  rechnung tragen und die beschäftigung weiter sichern. bereits 
einheit agieren soll. im dezember 2019 hatte sich daimler mit dem gesamtbetriebs-
rat auf maßnahmen zur kostensenkung und sozialverträglichen 
daimler buses präsentiert neuen vollelektrischen gelenk- arbeitsplatzreduzierung verständigt, um die konzernstruktur 
bus ecitaro für den co -neutralen personentransport zu verschlanken und die effizienz und flexibilität zu steigern.
2
im mai 2020 präsentierte daimler buses den neuen mercedes-
benz ecitaro gelenkbus mit einer neuen batterietechnologie.  mercedes-benz und catl erweitern partnerschaft bei 
der großraum-gelenkbus hat sehr viel platz, um bis zu 146  b  atterietechnologien
passagiere zu befördern. die neuen feststoffbatterien bieten  mercedes-benz und catl (contemporary amperex techno-
eine besonders hohe energiedichte mit einer gesamten ener- logy) wollen in einer nächsten stufe ihrer strategischen partner-
giekapazität von 441 kwh. dank höherer reichweite kann  schaft innovative batterietechnologien entwickeln; das gab  
 dieser bus leicht die meisten typischen stadtrouten bedienen.  die daimler ag am 5. august 2020 bekannt. die vereinbarung 
umfasst co -neutral produzierte zellen, module für mercedes-
2
daimler und rolls-royce planen kooperation für stationäre  benz cars und komplettbatterien für mercedes-benz vans. 
brennstoffzellensysteme catl ist ein technologieführer unter den herstellern von 
die daimler truck ag gab am 26. mai 2020 die geplante  lithium-ionen-batterien. durch die zusammenarbeit wollen wir 
kooperation mit dem britischen technologiekonzern rolls- die industrialisierung von lithium-ionen-batterien in deutsch-
royce plc bekannt. ziel ist eine co -neutrale notstromversor- land fördern und die elektrifizierung unseres modellportfolios 
2
gung von sicherheitskritischen einrichtungen, wie etwa  beschleunigen. so soll 2021 die mit catl-modulen ausgestat-
rechenzentren, mit stationären brennstoffzellengeneratoren.  tete elektrische luxuslimousine mercedes-benz eqs auf den 
sie sollen emissionsfreie alternativen zu dieselmotoren bieten,  markt kommen.
die bislang als notstromaggregate oder zur spitzenlasten-
abdeckung eingesetzt werden. der geschäftsbereich power  us-behörden stimmen vergleich bei zivilrechtlichen 
systems von rolls-royce plant, für seine notstromgeneratoren  d  iesel-emissions-verfahren zu
künftig auf die brennstoffzellensysteme aus dem geplanten  am14. september 2020 erlangten die daimler ag und 
 
joint venture der daimler truck ag und volvo group zu setzen. mercedes-benz usa llc weitere rechtssicherheit bei den 
 diesel-verfahren: die us-regulierungsbehörden stimmten einem 
mercedes-benz und nvidia wollen softwareplattform für  vergleich über zivil- und umweltrechtliche ansprüche zu. damit 
automatisiertes fahren aufbauen wurden die behördlichen verfahren im zusammenhang mit 
wie die daimler ag am 23. juni 2020 mitteilte, beabsichtigen  emissionskontrollsystemen von rund 250.000 diesel-fahrzeu-
mercedes-benz und nvidia eine entwicklungskooperation für  gen in den usa beendet. die us-behörden reichten die ver-
ein fahrzeuginternes computersystem und eine ki-computing- gleichsvereinbarungen beim us-bundesgericht für den district 
infrastruktur. nvidia ist der weltweit führende anbieter von  of columbia zur finalen zustimmung ein. zudem einigten wir 
gpu-beschleunigtem computing. ziel der geplanten zusam- uns mit den klägervertretern auf eine einvernehmliche beile-
menarbeit ist es, eine der intelligentesten und fortschrittlichs- gung der verbrauchersammelklage »in re mercedes-benz 
ten rechnerarchitekturen in der automobilindustrie für alle  emissions litigation«. mit beilegung der verfahren wurden 
mercedes-benz baureihen zu entwickeln. ab 2024 soll diese in  langwierige gerichtliche auseinandersetzungen mit entsprechen-
allen künftigen fahrzeugen standardmäßig eingeführt werden,  den rechtlichen und finanziellen risiken vermieden. neben der 
um sie mit upgrade-fähigen, automatisierten fahrfunktionen  zahlung von zivilstrafen in höhe von 875 mio.usd sah der 
 
auszustatten. die ki-rechnerarchitektur soll unseren weg zum   vergleich mit den us-behörden vor, dass daimler das technische 
autonomen fahren weiter beschleunigen. zudem lassen sich  compliance management system weiter verstärkt, service-
mit den ki- und software-tools unsere fahrzeuge kontinuier- maßnahmen für betroffene fahrzeuge anbietet, landesweite 
lich weiterentwickeln und verbessern. mitigationsmaßnahmen zur stickoxidreduktion in der umwelt 
durchführt sowie weitere projekte im us-bundesstaat kalifor-
nien finanziert.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | grundlagen des konzerns 41
daimler präsentiert brennstoffzellen-konzept-lkw   daimler und torc schließen mit luminar eine strategische 
genh2 truck partnerschaft bei vollautomatisierten lkw
am16. september 2020 stellte daimler trucks die technologie- die daimler truck ag und luminar, weltweit führender anbie-
 
strategie für die elektrifizierung unserer lkw vor. im fokus  ter von lidar-hardware- und -softwaretechnologie, gaben am 
standen wasserstoffbasierte brennstoffzellen-lkw für das  30. oktober 2020 ihre zusammenarbeit bekannt. die experten 
fernverkehrssegment sowie die weltpremiere des mercedes- von daimler trucks, der us-amerikanischen tochter daimler 
benz genh2 truck als konzeptfahrzeug. die kundenerprobung  trucks north america und torc robotics sowie die spezialisten 
des genh2 truck, dessen kennzahlen sich an konventionellen  von luminar wollen eng zusammenarbeiten, um die lidar-tech-
fernverkehrs-lkw orientieren, ist für das jahr 2023 und der  nologie für die entsprechend hohen geschwindigkeiten weiter-
serienstart in der zweiten hälfte des jahrzehnts geplant. bei  zuentwickeln. zur stärkung der partnerschaft hat daimler 
der entwicklung des brennstoffzellen-lkws profitieren wir von  trucks eine minderheitsbeteiligung an luminar erworben.
der erfahrung unserer experten. 
daimler und geely kooperieren bei antriebssystem für 
mercedes-benz werk wörth startet ab 2021 die  hybridanwendungen
 serienproduktion des eactros am 20. november 2020 gab die daimler ag eine weitere 
unter dem motto »now & next« präsentierte mercedes-benz  zusammenarbeit mit der geely holding group und ihren toch-
lkw am 23. september 2020 neue produkte am standort  termarken bekannt. gemeinsam wollen wir an hybridantriebs-
wörth und gab ausblicke auf die zukunft nachhaltiger mobilität ‒  stranglösungen arbeiten, um unsere globale wettbewerbs-
darunter auch ein seriennaher prototyp des batterieelektri- fähigkeit zu stärken und von skaleneffekten zu profitieren.  
schen mercedes-benz eactros für den schweren verteilerver- der hocheffiziente, für hybridanwendungen ausgelegte ben  zin-
kehr, dessen serienproduktion 2021 in wörth anlaufen soll.  motor der nächsten generation soll in den globalen forschungs- 
elektrische lkw-modelle sollen künftig in wörth flexibel neben  und entwicklungsnetzwerken von daimler und geely entwickelt 
lkw mit konventionellen antrieben auf einer linie gefertigt  sowie in den unternehmenseigenen antriebsstrangwerken in 
werden ‒ eine anforderung, auf die das werk intensiv vorberei- europa und china produziert werden. der motor kann von der 
tet wird. der start der serienfertigung ist für den standort und  mercedes-benz ag zusammen mit den etablierten partnern in 
die region ein meilenstein: die erweiterung des werksport- china sowie im breiten markenportfolio der geely holding 
folios in richtung co -neutraler transport sichert die beschäf- group, einschließlich volvo cars, eingesetzt werden. mit geely 
2
tigung und eröffnet perspektiven durch neue aufgabengebiete  arbeiten wir bereits zusammen, um die marke smart weltweit 
und jobprofile. weiterzuentwickeln und premium ride-hailing dienstleistun-
gen auf dem chinesischen markt anzubieten.
mercedes-benz bringt neue strategie für höhere 
 profitabilität auf den weg daimler und foton starten produktion von mercedes-benz 
am 6. oktober 2020 fand die virtuelle investoren- und analys- lkw in china für china
tenkonferenz »mercedes-benz strategy update« statt. hier  die daimler truck ag und beiqi foton motor co., ltd. gaben 
stellte ola källenius, vorstandsvorsitzender der daimler ag  am 2. dezember 2020 bekannt, künftig gemeinsam schwere 
und der mercedes-benz ag, die neue strategie für eine starke,  sattelzugmaschinen der marke mercedes-benz für das obere 
nachhaltige profitabilität vor. das umfassende programm soll  segment im chinesischen markt produzieren zu wollen. china 
das unternehmen technologisch und finanziell zu neuer stärke  als größter lkw-markt der welt ist von zentraler bedeutung für 
führen und basiert auf sechs säulen: auf dem ausbau der  daimler trucks und einer der wichtigsten märkte für künftiges 
luxuspositionierung der marke mercedes-benz, einem höher- wachstum. um das potenzial voll auszuschöpfen, soll das joint 
wertigen produktportfolio, einem vorteilhafteren produkt-mix,  venture beijing foton daimler automotive (bfda) die schweren 
dem deutlichen wachstum der submarken mercedes-amg,  lkw vor ort produzieren: basierend auf der globalen daimler 
mercedes-maybach und mercedes-eq sowie der beschleunig- trucks plattformstrategie und zugeschnitten auf die anforderun-
ten entwicklung von elektroantrieben und fahrzeugsoftware.  gen chinesischer kunden. geplanter produktionsstart im neuen 
erweiterte pläne zur kostenreduzierung sollen sachinvestitio- lkw-werk bei peking ist in zwei jahren. ergänzend zum ver-
nen, forschungs- und entwicklungsleistungen sowie fixkosten  trieb importierter mercedes-benz lkw für spezialanwendungen 
senken und den industriellen footprint verbessern. und lokal produzierter auman lkw für das preissensible markt-
segment wird bfda somit das portfolio in china substanziell 
daimler und waymo kooperieren bei der entwicklung  erweitern.
 vollautomatisierter lkw
daimler trucks und waymo schlossen eine umfangreiche, global 
ausgerichtete strategische partnerschaft beim autonomen 
 fahren (sae level 4); dies gab die daimler ag am 27. oktober 
2020 bekannt. als auftakt der zusammenarbeit wird die 
waymo technologie mit einer speziell für diesen einsatz ent-
wickelten variante des daimler lkw-modells freightliner cas-
cadia kombiniert. mit diesem vollautomatisierten lkw (sae 
level 4) wollen wir die verkehrssicherheit und produktivität für 
flottenkunden verbessern. der mit dem waymo driver ausge-
stattete freightliner cascadia soll in den kommenden jahren in 
den usa erhältlich sein.
42 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | grundlagen des konzerns
daimler-aufsichtsrat stimmt der geschäftsplanung 
2021 bis 2025 zu
der aufsichtsrat der daimler ag hat in seiner sitzung am  
3. dezember 2020 seine unterstützung für die strategische 
ausrichtung des unternehmens, die zugehörige geschäfts-
planung der jahre 2021 bis 2025 und die daraus abgeleiteten 
maßnahmen zur erreichung der zielprofitabilität bekräftigt.  
als ein baustein wurde auch der investitionsplan für die weitere 
transformation in richtung elektrifizierung und digitalisierung 
bestätigt. von 2021 bis 2025 werden wir voraussichtlich mehr 
als 70 mrd.€ in forschung und entwicklung sowie in sach-
 
anlagen investieren. der größte anteil der investitionsvorhaben 
entfällt nach unseren planungen auf das geschäftsfeld 
mercedes-benz cars & vans. 
mercedes-benz verkauft pkw-werk hambach an 
ineos automotive
die mercedes-benz ag investiert massiv in die elektrooffen-
sive und die digitalisierung. dafür sind auch effizienzsteigerun-
gen notwendig. die optimierung des globalen produktions-
netzwerks und der verkauf des pkw-werkes in hambach sind 
wichtige schritte in diese richtung. wie am 8. dezember 2020 
veröffentlicht, unterzeichneten vor diesem hintergrund 
mercedes-benz und ineos automotive vereinbarungen zum 
verkauf des werks. ineos erwirbt alle gesellschaftsanteile der 
smart france s.a.s. und hat das werk in hambach zum jahres-
anfang 2021 übernommen. gemeinsames ziel der mercedes-
benz ag, ineos automotive, der arbeitnehmerseite und der 
politik war es, die beschäftigung am standort zu sichern. die 
produktion der aktuellen zweisitzigen smart eq fortwo elektro-
fahrzeuge im werk hambach wird fortgesetzt. die neue 
 generation smart elektrofahrzeuge soll im joint venture von 
mercedes-benz und geely in china produziert werden.
daimler kündigt nächste generation des esprinter an
am 9. dezember 2020 stellte mercedes-benz vans die neuent-
wickelte »electric versatility platform« vor. sie ist die basis für 
die nächste generation des esprinter, dessen spezifikationen 
in enger zusammenarbeit mit kunden definiert wurden und 
auch für die märkte usa und kanada das passende angebot 
bietet. mit drei batterie- und zahlreichen aufbauvarianten vom 
kastenwagen über people mover bis hin zum fahrgestell für 
kofferaufbauten wird die nächste generation esprinter in 
nahezu jedem business für zuverlässigen und total-cost-of-
ownership-optimierten, lokal emissionsfreien warentransport 
sorgen. mit der kommenden generation des esprinter will 
mercedes-benz vans seine elektrifizierungsstrategie 
 konsequent fortsetzen. mercedes-benz vans investiert rund 
350 mio.€ in die »electric versatility platform«. die nächste 
 
generation des esprinter soll co -neutral produziert werden.
2
grundlagen des konzerns
nicht löschen
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | grundlagen des konzerns 43
steuerungssystem finanzielle steuerungsgrößen
wertorientierte unternehmensführung ergebnisgröße
das bei daimler eingesetzte steuerungssystem soll sicherstel- als operative ergebnisgröße für die geschäftsfelder wird das 
len, dass den interessen und ansprüchen der kapitalgeber im  ebit herangezogen. als ergebnis vor zinsergebnis und ertrag-
rahmen einer wertorientierten unternehmensführung rech- steuern reflektiert das ebit die ergebnisverantwortung der 
nung getragen wird. der value added (wertbeitrag) zeigt, in  geschäftsfelder. unter berücksichtigung von zentral verant-
welchem umfang der konzern und seine geschäftsfelder den  worteten sachverhalten und eliminierungen ermittelt sich das 
verzinsungsanspruch der kapitalgeber erwirtschaften bezie- ebit auf konzernebene. zur transparenteren darstellung des 
hungsweise übertreffen und damit wert schaffen. laufenden geschäfts ermitteln und berichten wir sowohl für 
den konzern als auch für die geschäftsfelder ergänzend ein 
der value added leitet sich aus finanziellen werttreibern ab,  bereinigtes ebit. die bereinigungen umfassen einzelsachver-
die aufgrund ihres unmittelbaren operationalen bezugs als  halte, sofern diese in einem berichtsjahr zu wesentlichen 
finanzielle steuerungsgrößen zur periodischen steuerung des  effekten führen. diese einzelsachverhalte können insbeson-
konzerns und seiner geschäftsfelder verwendet werden. dere rechtliche verfahren und damit zusammenhängende maß-
nahmen, restrukturierungsmaßnahmen sowie m&a-transakti-
demnach lässt sich der value added als differenz aus der  onen betreffen. das ebit des konzerns abzüglich der zentral 
 operativen ergebnisgröße (ebit beziehungsweise net operating  verantworteten ertragsteuern ergibt den net operating profit. 
e
profit) und den auf das durchschnittlich gebundene kapital   b.18 im kapitel   ertragslage
(net assets) anfallenden kapitalkosten ermitteln.  b.02
umsatzrendite
aus dem verhältnis von ebit und net assets ergibt sich die  als zentraler einflussfaktor des value added hat die umsatz-
rentabilität der net assets (return on net assets, rona).  rendite eine besondere bedeutung für die beurteilung der ren-
übersteigt der rona die kapitalkosten, wird wert für unsere  tabilität der automobilen geschäftsfelder. die umsatzrendite 
aktionäre geschaffen. der verzinsungsanspruch auf die net  ermittelt sich als verhältnis von ebit zu umsatzerlösen. der 
assets, und damit der kapitalkostensatz, wird aus den min- wesentliche werttreiber der umsatzerlöse ist der absatz. für 
destrenditen abgeleitet, die eigen- und fremdkapitalgeber für  daimler mobility erfolgt die beurteilung der profitabilität auf 
ihr investiertes kapital erwarten. im berichtsjahr lag der  basis der eigenkapitalrendite, die als verhältnis von ebit und 
 kapitalkostensatz des konzerns unverändert bei 8% nach  durchschnittlichem eigenkapital der quartale bestimmt wird. 
 
steuern. auf der ebene der automobilen geschäftsfelder belief  basierend auf dem bereinigten ebit berichten wir für die auto-
sich der kapitalkostensatz vor steuern unverändert auf12%,  mobilen geschäftsfelder eine bereinigte umsatzrendite und  
   
für daimler mobility wurde ein eigenkapitalkostensatz vor  für daimler mobility eine bereinigte eigenkapitalrendite.
steuern von 12 (i. v. 13) % verwendet.  b.03
net assets
die quantitative entwicklung des value added und der zugehö- den automobilen geschäftsfeldern werden sämtliche verm-
rigen finanziellen steuerungsgrößen wird im kapitel  ögenswerte sowie verbindlichkeiten beziehungsweise rück-
e
 ertragslage erläutert. stellungen zugerechnet, für die sie im operativen geschäft die 
verantwortung tragen. die steuerung von daimler mobility 
erfolgt auf basis des eigenkapitals. die net assets des konzerns 
b.02 beinhalten zusätzlich zu den operativen net assets der auto-
berechnung des value added mobilen geschäftsfelder und dem eigenkapital von daimler 
mobility noch vermögenswerte und schulden aus ertragsteuern 
kapital- sowie sonstige überleitungsposten, die nicht den geschäfts-
avdaldueed  = erggreöbßneis- – net assets × kostensatz feldern zuzuordnen sind. die durchschnittlichen net assets 
kapitalkosten des jahres werden aus den durchschnittlichen net assets der 
e
quartale berechnet.   ertragslage
44 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | grundlagen des konzerns
cash flow b.03
eine veränderung der net assets, beispielsweise durch inves- kapitalkostensatz
titionen, resultiert regelmäßig in der bindung beziehungsweise 
2020 2019
freisetzung liquider mittel und hat somit, neben dem erwirt-
in prozent
schafteten ergebnis, eine unmittelbare wirkung auf den cash 
flow. von herausragender bedeutung für die finanzkraft des 
konzern, nach steuern 8 8
daimler-konzerns ist der free cash flow des industrie geschäfts, 
industrielle geschäftsfelder, vor steuern 12 12
der neben den cash flows der automobilen geschäftsfelder 
daimler mobility, vor steuern 12 13
auch cash flows aus zinsen und steuern sowie sonstigen nicht 
den geschäftsfeldern zuzuordnenden überleitungsposten 
umfasst. die operative cash-flow-größe vor zinsen und steu-
ern (cfbit) für die automobilen geschäftsfelder leitet sich aus  erklärung zur unternehmensführung
dem ebit und der veränderung der net assets ab. die cash 
conversion rate (ccr) ist das verhältnis von cfbit und ebit  die für die gesellschaft und den konzern zusammengefasste 
einer periode und stellt eine wichtige messgröße des cash- erklärung zur unternehmensführung gemäß §§289 f, 315 d 
 
e
flow-managements dar. zur transparenteren darstellung des  hgb finden sie im kapitel   erklärung zur unternehmens-
w
laufenden geschäfts ermitteln und berichten wir ergänzend  führung sowie im internet unter   daimler.com/corpgov/de. 
einen bereinigten free cash flow des industriegeschäfts sowie  gemäß §317 abs. 2 satz 6 hgb ist die prüfung der angaben 
 
bereinigte cfbit der automobilen geschäftsfelder. nach §§289 f abs. 2 und 5, 315 d hgb durch den abschluss-
 
prüfer darauf zu beschränken, ob die angaben gemacht wurden.
die bereinigungen umfassen einzelsachverhalte, sofern diese 
in einer berichtsperiode zu wesentlichen effekten führen. 
diese einzelsachverhalte können insbesondere rechtliche ver-
fahren und damit zusammenhängende maßnahmen, restruk-
turierungsmaßnahmen sowie m&a-transaktionen betreffen. 
basierend auf dem bereinigten cfbit und dem bereinigten 
ebit berichten wir für die automobilen geschäftsfelder eine 
bereinigte cash conversion rate.
bedeutsamste leistungsindikatoren
bei der operativen finanziellen leistungsmessung des daimler-
konzerns stellen für uns neben dem ebit und dem umsatz 
auch der free cash flow des industriegeschäfts, die sachin-
vestitionen sowie der aufwand für forschung und entwicklung 
bedeutsamste finanzielle leistungsindikatoren dar. ergänzend 
sind für daimler mobility die bereinigte eigenkapitalrendite 
sowie das neugeschäft bedeutsamste leistungsindikatoren.
zusätzlich zu den finanziellen größen nutzen wir verschiedene 
nichtfinanzielle größen für die steuerung des unternehmens. 
von besonderer bedeutung ist hierbei der absatz unserer 
automobilen geschäftsfelder, den wir auch als basis für unsere 
kapazitäts- und personalplanung einsetzen. für das jahr 2021 
wird der wert der co -emissionen unserer pkw-neuwagen-
2
flotte in europa (europäische union, norwegen und island) als 
bedeutsamster leistungsindikator aufgenommen, um der 
gestiegenen bedeutung der kennzahl in der steuerung des 
unternehmens – insbesondere unter nachhaltigkeitsaspekten 
– rechnung zu tragen.
detaillierte angaben zur entwicklung nichtfinanzieller leis-
e
tungsindikatoren finden sie in den kapiteln   wirtschaftliche 
e
rahmenbedingungen und geschäftsverlauf sowie   nicht-
finanzielle erklärung.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | wirtschaftliche rahmenbedingungen 45
wirtschaftliche rahmenbedingungen und 
 geschäftsverlauf
weltwirtschaft zelnen mitgliedsstaaten recht unterschiedlich aus und wurde 
nicht nur von der intensität des infektionsgeschehens 
die corona-pandemie und insbesondere die zu ihrer bekämp- bestimmt, sondern auch von der abhängigkeit von wirtschafts-
fung eingesetzten maßnahmen haben die weltwirtschaft im  bereichen wie tourismus und gastgewerbe, die in der krise 
berichtsjahr mit einem realen rückgang von rund 4,0% in die  besonders stark betroffen waren. mit der lockerung der 
 
tiefste rezession seit ende des zweiten weltkriegs gestürzt.  beschränkungen nahm auch in europa die wirtschaftliche akti-
das globale bruttoinlandsprodukt schrumpfte damit in etwa  vität über den sommer wieder deutlich zu, wurde aber durch 
doppelt so stark wie in der finanzkrise 2008/09. notenbanken  neuerliche einschränkungen im zuge einer ausgeprägten zwei-
und regierungen weltweit haben mit umfassenden und unge- ten infektionswelle ab dem herbst erneut getroffen und ver-
wöhnlich expansiven maßnahmen gegengesteuert, um die fol- zeichnete im gesamtjahr ein minus von rund 7,0%. auswirkun-
 
gen dieses enormen rückgangs der wirtschaftsaktivität für  gen auf den arbeitsmarkt konnten durch instrumente wie 
unternehmen und arbeitsplätze abzumildern. dank dieser  kurzarbeit und andere maßnahmen zur beschäftigungssiche-
unterstützung wurde im jahresverlauf der wirtschaftliche tief- rung zumindest abgemildert werden. die deutsche wirtschaft 
punkt weltweit bereits im zweiten quartal durchschritten, als  schrumpfte in diesem umfeld um geschätzte 5,0%. 
 
mit nationalen »lockdowns« in fast allen großen volkswirt-
schaften das wirtschaftsleben in weiten teilen erheblich einge- china war von der pandemie als erstes land betroffen, konnte 
schränkt wurde. mit den anschließenden stufenweisen locke- jedoch auch als erstes land die ausbreitung des virus eindäm-
rungen setzte zunächst eine dynamische erholung ein, die  men und so nach einem deutlichen einbruch im ersten quartal 
jedoch gegen jahresende infolge erneut rapide ansteigender  bereits im jahresverlauf wieder auf das vorkrisenniveau 
infektionszahlen in einigen regionen spürbar an schwung ver- zurückkehren. als einzige der großen volkswirtschaften welt-
lor. auch der welthandel schrumpfte angesichts der rezession  weit erzielte china im gesamtjahr ein positives wachstum von 
und der mit der pandemie einhergehenden beschränkungen  2,3%. die übrigen volkswirtschaften in asien waren ebenfalls – 
 
deutlich, was vor allem das wachstum in den exportabhängi- in unterschiedlichem maße – von der pandemie betroffen, 
gen volkswirtschaften zusätzlich bremste. konnten aber zum teil von der schnellen erholung in china pro-
fitieren. besonders ausgeprägt war der wirtschaftliche ein-
die volkswirtschaften der industrieländer wurden von der pan- bruch jedoch in indien, das in absoluten zahlen betrachtet zu 
demie heftig getroffen. dies galt auch für die us-wirtschaft,  den ländern mit den meisten infektionen weltweit zählte; dort 
die in der ersten jahreshälfte einen starken einbruch erlebte,  ging das bruttoinlandsprodukt um rund 7,5% zurück. 
 
der mit einem massiven anstieg der arbeitslosigkeit einher-
ging. dank zahlreicher geld- und fiskalpolitischer maßnahmen 
und der – trotz anhaltend hoher infektionszahlen – vergleichs- b.04
weise moderaten behördlichen einschränkungen setzte in der  wirtschaftswachstum
zweiten jahreshälfte eine recht dynamische erholung ein. im  bruttoinlandsprodukt real in % zum vorjahr 2019
gesamtjahr ging die wirtschaftsleistung der usa dennoch um  2020
3,5% im vergleich zum vorjahr zurück. auch die eurozone 
  6
wurde durch die corona-pandemie und die damit verbundenen 
4
eindämmungsmaßnahmen im ersten halbjahr in eine tiefe 
2
rezession gestürzt, die industrie- und dienstleistungssektoren 
0
gleichermaßen erfasste. der rückgang fiel jedoch in den ein-
-2
-4
-6
-8
welt eurozone nord- asien süd-
amerika  amerika
quelle: ihs markit, eigene berechnungen
46 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | wirtschaftliche rahmenbedingungen
der südamerikanische wirtschaftsraum wurde von der pande- die wirtschaftlichen auswirkungen der covid-19-pandemie 
mie besonders heftig getroffen; hohe infektionszahlen und  machten sich auch bei der transporternachfrage deutlich 
lange andauernde lockdown-maßnahmen in verbindung mit  bemerkbar. in der region eu30 (europäische union, vereinig-
bereits vor der krise angeschlagenen staatshaushalten und  tes königreich, norwegen und schweiz) lag der markt deutlich 
währungen sorgten hier für einen tiefen einbruch der wirt- unter dem vorjahresniveau. dabei fiel das marktvolumen für 
schaftsleistung und eine nur langsame erholung. auch die  mittelgroße und große transporter12% geringer aus als im vor-
   
region mittel- und osteuropa verzeichnete aufgrund hoher  jahr, während der verlust im segment der kleinen transporter 
infektionszahlen, gestörter industrieller lieferketten und der  mit mehr als einem viertel noch ausgeprägter war. der us-
wirtschaftlichen abhängigkeit von der eurozone einen ausge- markt für große transporter bewegte sich mit einem minus von 
prägten rückgang. volkswirtschaften des mittleren und nahen  rund19% ebenfalls deutlich unter dem vorjahresniveau. auch 
   
ostens litten zusätzlich zu den auswirkungen der pandemie  in brasilien war die nachfrage nach großen transportern deut-
unter dem deutlich niedrigeren ölpreis, der im zweiten quartal  lich rückläufig. in china hingegen bewegte sich der markt für 
kurzfristig sogar unter 20 usd je barrel fiel und trotz einer  mittelgroße transporter deutlich über dem vorjahresniveau.
erholung im jahresverlauf mit rund 40 usd je barrel signifikant 
unter dem niveau des vorjahres lag. in summe ging die wirt- die nachfrage nach schweren lkw entwickelte sich auf-
schaftsleistung der schwellenländer um etwa 2,0% zurück. grund der tiefen wirtschaftskrise in vielen für daimler wichti-
 
gen absatzmärkten stark rückläufig. der nordamerikanische 
in diesem rezessiven umfeld waren die wechselkurse volatil.  markt ging um 30% zurück. auch in der region eu30 verzeich-
 
der kurs des us-dollars zum euro bewegte sich im jahresver- nete die nachfrage nach schweren lkw gemäß letzten schät-
lauf zwischen1,070 und1,228. zum jahresende war der euro  zungen einen deutlichen rückgang von etwa 28%. dagegen fiel 
     
rund 9% stärker als zum jahresende 2019. beim japanischen  das minus in brasilien mit rund10% geringer aus als zunächst 
     
yen ergab sich eine schwankungsbreite zum euro von114,6 bis angenommen. auch der japanische markt entwickelte sich 
   
127,2. im jahresendvergleich ergab sich eine aufwertung des  besser als erwartet und ging nur um rund 7% zurück. 
 
euro um knapp 4%. der wert des britischen pfunds gegenüber 
 
dem euro war zum jahresende 2020 im vergleich zum vorjah- auch die busmärkte waren von den folgen der covid-19-
resabschluss um etwa 6% niedriger. gegenüber dem brasiliani- krise geprägt. in der region eu30 lag die bus-nachfrage deut-
 
schen real legte der euro um rund 40% zu, im vergleich zur  lich unter dem vorjahresniveau, in brasilien war der markt 
 
türkischen lira betrug die aufwertung des euro rund 35%.  ebenfalls deutlich rückläufig.
 
gegenüber dem russischen rubel gewann der euro mit einer 
aufwertung von rund 30% deutlich an wert.
 
automobilmärkte
auch die entwicklung des weltweiten pkw-marktes war im  b.05
berichtsjahr von den auswirkungen der covid-19-pandemie  automobilmärkte weltweit
geprägt. zwar erreichte auch hier die nachfrage bereits im  absatz im jahr 2020 in % zum vorjahr pkw
zweiten quartal ihren tiefpunkt und konnte sich im weiteren  nutzfahrzeuge2
jahresverlauf schrittweise erholen. dennoch war für den welt-
15
markt im gesamtjahr ein deutliches minus von rund15% zu 
    10
verzeichnen.  b.05
5
0
der chinesische markt, der von den großen absatzmärkten als 
erster von der pandemie betroffen war, verzeichnete einen  -5
leichten rückgang. mit einem minus von rund 6% war der ver- -10
 
lust allerdings geringer, als zunächst erwartet worden war.  -15
auch der us-amerikanische markt für pkw und leichte nutz- -20
fahrzeuge entwickelte sich etwas besser als in der frühen  -25
phase der pandemie befürchtet. dennoch war der rückgang 
-30
der nachfrage mit rund 15 % sehr ausgeprägt.  welt europa nord- asien süd-
amerika1 amerika1
dagegen waren die auswirkungen der covid-19-pandemie auf  1  segment personenwagen 
den europäischen markt besonders schwerwiegend. insgesamt  einschließlich leichte nutzfahrzeuge
ging die pkw-nachfrage in europa um mehr als 20% zurück.  2  mittlere und schwere nutzfahrzeuge quelle: vda, div. institute
 
von den drei größten europäischen einzelmärkten entwickelte 
sich deutschland mit einem rückgang von rund19% noch am 
   
günstigsten, während die verluste in frankreich und großbri-
tannien mit rund 25% und knapp 30% noch stärker waren.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | wirtschaftliche rahmenbedingungen 47
geschäftsentwicklung b.06
absatzstruktur mercedes-benz cars
absatz
daimler hat im jahr 2020 insgesamt 2,84 (i.v. 3,34) mio. fahr-
 
zeuge abgesetzt. die zu jahresbeginn formulierte erwartung,  a-/b-klasse  21 %
dass sich der absatz im jahr 2020 nur leicht unter dem niveau  c-klasse  15 %
des vorjahres bewegen würde, konnte damit nicht gehalten  e-klasse  16 %
werden. allerdings hatten wir unsere absatzprognose ange- s-klasse  3 %
sichts der auswirkungen der covid-19-pandemie bereits  suvs*  42 %
unterjährig entsprechend angepasst. mercedes-benz cars  sports cars  1 %
(-13%), mercedes-benz vans (-15%), daimler trucks (-27%) und  smart  2 %
     
daimler buses (-38%) blieben jeweils deutlich hinter den  * einschließlich gla und glb
 
erwartungen zurück. 
vor dem hintergrund der covid-19-pandemie konnte merce- europa  37 %
des-benz cars im jahr 2020 immerhin das niveau von über  nordamerika   14 %
zwei millionen fahrzeugen mit insgesamt 2.087.200 (i.v.  asien  46 %
 
2.385.400) einheiten übertreffen. mit 2.052.000 (i.v.  übrige märkte  3 %
 
2.278.300) fahrzeugen war mercedes-benz erneut die absatz-
stärkste luxusmarke der automobilbranche. sowohl in 
deutschland und einigen europäischen kernmärkten als auch 
in südkorea, kanada, südafrika und japan sind wir weiterhin 
die nummer eins im premiumsegment. darüber hinaus haben 
wir mit einem erneuten absatzrekord auch in china mehr 
exklusive fahrzeuge ausgeliefert als jede andere luxusmarke.
vom smart konnten wir weltweit 35.200 (i.v.107.100) fahr-
   
die modelle der a- und b-klasse, einschließlich cla und cla  zeuge der modelle fortwo und forfour absetzen. dieser rück-
shooting brake, erreichten einen absatz von 449.000 fahrzeu- gang war durch die vollständige umstellung auf den rein elekt-
gen (-15%). der absatz der c-klasse verringerte sich um 30%  rischen antrieb geprägt.
   
auf 309.300 limousinen, t-modelle, coupés und cabriolets. 
von der e-klasse wurden 332.400 fahrzeuge ausgeliefert  mercedes-benz vans hat das geschäftsjahr 2020 mit welt-
(-21%). auch wenn im jahr 2020 ein rückgang auf 53.800 fahr- weit 374.700 (i.v. 438.400) abgesetzten fahrzeugen abge-
   
zeuge zu verzeichnen war, ist die s-klasse limousine weiterhin  schlossen. der deutliche rückgang um15% ist wesentlich von 
   
die meistverkaufte luxuslimousine der welt. insgesamt sank  den folgen der covid-19-pandemie geprägt. in der kernregion 
unser absatz in diesem marktsegment auf 56.000 (i.v. 75.400)  eu30 lag der absatz mit 245.200 (i. v.  298.100) einheiten 
 
fahrzeuge.  unter dem vorjahresniveau. dabei setzten wir in deutschland
 
109.500 (i. v. 121.300) fahrzeuge ab. auch in nordamerika ging 
besonders erfolgreich entwickelte sich das suv-segment. mit  der absatz auf 54.400 (i.v. 56.500) einheiten zurück. aller-
 
887.500 abgesetzten fahrzeugen konnte ein zuwachs von12%  dings konnten wir in den usa mit 47.500 (i. v. 45.700) fahrzeu-
   
erreicht werden. der absatz unserer sports cars lag bei17.800  gen einen neuen bestwert erzielen. in lateinamerika gingen 
 
fahrzeugen und damit um 37% unter dem vorjahreswert. unsere verkäufe auf 12.000 (i.v.18.600) einheiten zurück. in 
     
china verzeichneten wir mit 30.500 (i.v. 29.500) einheiten 
 
in europa hat mercedes-benz cars mit 783.800 fahrzeugen  einen bestwert.
21% weniger einheiten abgesetzt als im vorjahr. damit fiel der 
 
absatzrückgang bei mercedes-benz cars geringer aus als im 
europäischen gesamtmarkt. rückgänge mussten wir unter 
anderem in deutschland (-16%), großbritannien (-35%) und 
   
frankreich (-23%) verzeichnen. in china war mercedes-benz 
 
cars erneut sehr erfolgreich und konnte mit einer absatzstei-
gerung um 9% auf 758.100 fahrzeuge das wachstum der ver-
 
gangenen jahre weiter ausbauen. in nordamerika erreichte der 
absatz mit 286.800 fahrzeugen nicht das hohe vorjahresni-
veau (i.v. 368.900). im dortigen hauptmarkt usa ging unser 
 
absatz um 21% auf 248.800 einheiten zurück.
48 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | wirtschaftliche rahmenbedingungen
b.07 auch der absatz von daimler trucks lag im jahr 2020 deutlich 
absatzstruktur daimler trucks unter dem vorjahresniveau. diese entwicklung war vor allem 
durch starke marktrückgänge in unseren weltweiten kernmärk-
ten im zusammenhang mit der covid-19-pandemie bedingt. 
eu30  17 % besonders stark betroffen war das erste halbjahr; im zweiten 
lateinamerika   9 % halbjahr setzte eine erholung ein. insgesamt haben wir im 
nordamerika     39 % berichtsjahr 358.300 (i.v. 488.500) schwere, mittelschwere 
 
asien  27 % und leichte lkw sowie busse der marken thomas built buses 
übrige märkte  8 % und fuso ausgeliefert. in nordamerika lagen unsere verkäufe 
bei139.400 (i.v. 201.100) einheiten. nach den hohen absatz-
   
zahlen in den vorjahren war hier bereits eine normalisierung 
des marktes erwartet worden. infolge der covid-19-pandemie 
ging die nachfrage noch etwas stärker als erwartet zurück. in 
der region eu30 lagen unsere verkäufe bei 60.600 (i.v. 
 
b.08 79.800) lkw.
marktanteile1
auch in lateinamerika sank der absatz auf 33.200 (i.v. 
 
2020 2019 20/19
42.600) lkw deutlich. wenngleich der rückgang in unserem 
veränd. 
dortigen hauptmarkt brasilien etwas weniger stark als in 
in % prozentpunkte
lateinamerika insgesamt ausfiel, so war er doch ebenfalls sig-
nifikant und der absatz sank auf 25.300 (i.v. 29.700) lkw.
mercedes-benz cars  
europäische union 6,3 6,4 -0,1
in asien entwickelten sich unsere verkäufe ebenfalls rückläufig 
davon deutschland 10,9 10,8 +0,1
und beliefen sich insgesamt auf 98.200 (i.v.135.200) einhei-
usa 1,9 1,9 0,0    
ten. dabei fielen die rückgänge in indonesien und indien 
china 3,9 3,3 +0,6
besonders stark aus. in indonesien ging unser absatz um 50% 
südkorea 4,7 5,1 -0,4  
auf19.500 einheiten und in indien um 34% auf 9.600 fahr-
japan 1,5 1,6 -0,1    
zeuge zurück. in unserem dritten asiatischen kernmarkt, 
japan, fiel der rückgang wesentlich schwächer aus; hier lagen 
mercedes-benz vans
die verkaufszahlen mit 39.100 (i.v. 42.200) einheiten leicht 
mittelgroße und große   
transporter eu30 17,1 16,8 +0,3 unter dem vorjahr.
davon deutschland 27,0 27,0 0,0
kleine transporter eu30 2,2 2,4 -0,2 der absatz der auman lkw, die wir in china in unserem joint 
große transporter usa 10,5 8,8 +1,7 venture beijing foton daimler automotive co., ltd. (bfda) pro-
duzieren, stieg aufgrund der stark erhöhten nachfrage im chi-
daimler trucks nesischen lkw-markt mit 126.400 (i. v. 86.200) einheiten deut-
schwere und mittelschwere  lich über den vorjahreswert.
lkw eu30 19,5 20,0 -0,5
davon deutschland 36,5 35,2 +1,3 daimler buses hat im geschäftsjahr 2020 weltweit 20.200 
schwere lkw nordamerika (klasse 8) 40,0 38,8 +1,2 (i.v. 32.600) busse und fahrgestelle abgesetzt. der deutliche 
 
mittelschwere lkw nordamerika  rückgang war im wesentlichen durch die weltweiten folgen 
(klasse 6 und 7) 32,4 32,9 -0,5
der covid-19-pandemie beeinflusst. in der region eu30 hat 
schwere und mittelschwere 
daimler buses mit 7.500 einheiten19% weniger komplettbusse 
lkw brasilien 31,8 29,2 +2,6    
und fahrgestelle der marken mercedes-benz und setra abge-
lkw japan 20,4 18,8 +1,6
setzt als im vorjahr. besonders deutlich ging dabei der absatz 
lkw indonesien 49,0 44,2 +4,8
im reisebusbereich zurück. in deutschland lag der absatz mit 
schwere und mittelschwere 
lkw indien 9,1 5,8 +3,3 3.000 (i. v. 3.000) einheiten auf dem vorjahresniveau. in 
mexiko gingen unsere verkäufe mit1.500 einheiten deutlich 
 
daimler buses zurück (-43 %). auch in brasilien, unserem hauptmarkt in 
busse über 8 t eu30 27,6 27,5 +0,1 lateinamerika, verzeichneten wir mit 5.600 fahrgestellen 
davon deutschland 49,0 50,8 -1,8 einen absatzrückgang, und zwar von 50 %. ebenfalls deutlich 
busse über 8 t brasilien 46,7 53,8 -7,1 rückläufig waren mit 500 (i. v. 1.600) einheiten unsere busver-
1 basierend auf schätzwerten in einzelnen märkten. käufe in indien.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | wirtschaftliche rahmenbedingungen 49
zum jahresende 2020 verzeichnete das geschäftsfeld daimler  auftragslage
mobility ein vertragsvolumen von 150,6 mrd. € (-8 %). wechsel- die geschäftsfelder mercedes-benz cars & vans und daimler 
kursbereinigt sank das vertragsvolumen um 3%. zu jahresbe- trucks & buses fertigen sowohl herstellerseitig vorkonfigu-
 
ginn waren wir von einer stabilen entwicklung des vertragsvo- rierte als auch auf bestellung nach den wünschen von kunden 
lumens ausgegangen. das neugeschäft entwickelte sich  ausgestattete fahrzeuge. dabei passen wir die kapazitäten bei 
aufgrund der wirtschaftlichen auswirkungen der covid- einzelnen modellen flexibel der sich verändernden nachfrage 
19-pandemie im ersten halbjahr deutlich rückläufig, während  an. vor allem aufgrund der nachfrage in china und einer positi-
im zweiten halbjahr eine stabilisierung zu verzeichnen war.  ven entwicklung der europäischen und nordamerikanischen 
daimler mobility schloss im jahresverlauf1,8 mio. neue  märkte erholte sich der auftragseingang bei mercedes-benz 
 
 finanzierungs- und leasingverträge im wert von insgesamt  cars im berichtsjahr trotz eines starken rückgangs wegen der 
67,8 mrd.€ ab. damit lag der wert aller neuverträge deutlich  covid-19-pandemie in den monaten märz und april schneller 
 
unter dem niveau des vorjahres (-9%; wechselkursbereinigt  als erwartet. hierzu haben auf der produktseite vor allem 
 
-7%). unsere ursprüngliche prognose von einem leichten rück- unsere modelle der a- und b-klasse, der e-klasse sowie die 
 
gang des neugeschäfts konnten wir angesichts der pandemie- weiterhin sehr erfolgreichen geländewagen beigetragen. auch 
effekte damit nicht halten. das neugeschäft war in fast allen  mercedes-benz vans verzeichnete in den monaten märz und 
ländern der region europa rückläufig. in deutschland zum bei- april aufgrund der covid-19-pandemie einen starken einbruch 
spiel sank das neugeschäft der mercedes-benz bank auf der auftragseingänge. in den folgemonaten erholten sich diese 
 
11,7 mrd.€ (-12%). insgesamt lag das neugeschäft in europa  vor allem aufgrund der hohen nachfrage in den usa und der 
   
mit 27,4 mrd.€ deutlich unter vorjahresniveau. damit sank das  positiven entwicklung in china sowie in zahlreichen europäi-
 
vertragsvolumen von daimler mobility in europa um 4% auf  schen märkten. dazu haben insbesondere die von uns initiier-
 
64,8 mrd.€. das flottengeschäft mit den marken athlon und  ten verkaufsprogramme, produkt- und variantenverfügbarkeit, 
 
daimler fleet management verbuchte zum jahresende 402.000  eine hohe nachfrage nach dem sprinter sowie die positive ent-
verträge (-6%). das entsprach einem vertragsvolumen von  wicklung im jahresverlauf beim vito und bei der v-klasse bei-
 
6,6 mrd.€ (-5%). getragen. bei daimler trucks & buses lagen die bestellungen 
   
zum jahresende insgesamt auf vorjahresniveau, der auftrags-
in nord- und südamerika wurden neue finanzierungs-  und lea- bestand war zum jahresende sogar deutlich über dem vorjah-
singverträge im wert von 21,7 mrd.€ (-11%) abgeschlossen. in  resniveau. ausschlaggebend dafür waren insbesondere die 
   
den beiden größten ländern der region, usa (-7%) und kanada  deutlich höheren auftragszahlen in nordamerika.
 
(-14%), entwickelte sich das neugeschäft deutlich rückläufig. 
 
das vertragsvolumen in nord- und südamerika lag ende 
dezember bei 51,2 mrd.€ und damit um14% unter dem niveau 
     
vom jahresende 2019.
in der region afrika & asien-pazifik (ohne china) lag das neu-
geschäft mit 6,8 mrd.€ ebenfalls deutlich unter dem vorjahres-
 
niveau (-19%). das vertragsvolumen lag in dieser region zum 
 
jahresende mit16,8 mrd.€ um14% unter dem vorjahreswert. 
       
in china hingegen zog das neugeschäft deutlich an. im jahr 
2020 wurden dort neue leasing- und finanzierungsverträge im 
wert von11,9 mrd.€ abgeschlossen (+29%). das vertragsvolu-
     
men in china betrug zum jahresende17,7 mrd.€ ‒ ein plus von 
   
8% gegenüber dem vorjahresniveau.
 
im versicherungsgeschäft wurden rund 2,3 mio. policen 
 vermittelt. das entspricht einem rückgang von 2%. nach dem 
 
covid-19-bedingten rückgang im ersten halbjahr hat sich die 
zahl der transaktionen bei den mobilitätsdiensten der your 
now joint ventures free now & reach now, share now 
sowie park now & charge now zunächst wieder stabilisiert. 
seit beginn der zweiten covid-19-welle mitte oktober sind die 
nutzungszahlen wieder etwas rückläufig. gleichzeitig haben 
die joint ventures ihre angebote im jahr 2020 konsequent wei-
terentwickelt und ausgebaut.
50 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | wirtschaftliche rahmenbedingungen
b.09 investitions- und forschungstätigkeit
sachinvestitionen
in milliarden € sachinvestitionen
mit den strategien unserer geschäftsfelder wollen wir die 
8
7 transformation der automobilindustrie aus einer führenden 
6 position heraus gestalten – nachhaltig, kundenorientiert, inno-
5 vativ und effizient. insbesondere das thema nachhaltigkeit und 
4 speziell die elektrifizierung unseres produktportfolios sowie 
3
die digitale vernetzung unserer produkte und prozesse auf 
2
allen stufen der wertschöpfungskette sind vor diesem hinter-
1
grund von besonderer bedeutung. dazu werden weiterhin 
0
2016 2017 2018 2019 2020 umfangreiche investitionen in unser weltweites produktions-
netzwerk erforderlich sein. dabei priorisieren wir in allen 
geschäftsfeldern mit nachdruck, in welche projekte unsere 
investitionen künftig fließen. so sollen beispielweise bei 
b.10 mercedes-benz cars die sachinvestitionen bis 2025 um mehr 
sachinvestitionen nach geschäftsfeldern als 20% gegenüber 2019 verringert werden. diese fokussie-
rung hat dabei wie viele weitere maßnahmen im gesamten 
2020 2019 20/19
unternehmen zum ziel, unsere kostenbasis nachhaltig zu sen-
in millionen € veränd. in %
ken und unseren industriellen footprint zu verbessern.
daimler-konzern 5.741 7.199 -20
im berichtsjahr sind unsere investitionen in sachanlagen, 
  in % vom umsatz 3,7 4,2
abweichend zur prognose im geschäftsbericht 2019, mit 5,7 
mercedes-benz cars & vans 4.862 5.869 -17
(i.v. 7,2) mrd.€ deutlich geringer ausgefallen als im jahr zuvor. 
   
  in % vom umsatz 4,9 5,5
hauptgrund für diesen rückgang und die damit verbundene 
daimler trucks & buses 789 1.105 -29
abweichung zur prognose waren unsere maßnahmen zur kos-
  in % vom umsatz 2,3 2,5
tensenkung und liquiditätssicherung, die wir als reaktion auf 
daimler mobility 39 87 -55
die sonderbelastungen durch die unerwartete covid-19-pan-
  in % vom umsatz 0,1 0,3
demie vorgenommen haben.
der schwerpunkt der sachinvestitionen von mercedes-benz 
cars & vans lag im jahr 2020 auf den produktionsvorbereitun-
gen der neuen s-klasse und der nachfolgemodelle der kom-
paktwagen sowie der anlaufvorbereitung für die neue 
c-klasse. außerdem wurden weiterhin umfangreiche mittel für 
die batteriefertigung eingesetzt. insgesamt lagen die sachin-
vestitionen im jahr 2020 mit 4,9 mrd.€ um17% unter dem 
     
hohen vorjahresniveau.
die investitionen in sachanlagen von daimler trucks & buses 
lagen für das jahr 2020 bei 0,8 (i.v.1,1) mrd.€. davon entfielen 
     
etwa 55% auf die optimierung des vertriebsnetzwerks sowie 
investitionen in andere infrastrukturprojekte. dieser erhöhte 
anteil der nicht-produktprojekte ist auf eine covid-19-be-
dingte reduktion der produktprojekte zurückzuführen. trotz 
der durch die corona-pandemie intensivierten effizienz- und 
kapazitätsmaßnahmen haben wir an unseren wichtigsten stra-
tegischen zielen festgehalten: investitionen in zukunftstechno-
logien wie elektromobilität und automatisiertes fahren. ein 
weiterer schwerpunkt lag auf globalen aggregateprojekten im 
bereich emissionsstandards und kraftstoffeffizienz, folgegene-
rationen bestehender produkte sowie maßgeschneiderten pro-
dukten für wichtige wachstumsmärkte.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | wirtschaftliche rahmenbedingungen 51
forschung und entwicklung b.11
auch bei den ausgaben für forschung und entwicklung lassen  forschungs- und entwicklungsleistungen
wir uns von den ansprüchen unserer kunden leiten. um die  in milliarden € gesamt
individuelle mobilität und den transport von morgen maßgeb- davon aktiviert
lich mitgestalten zu können, wird unsere ingenieurskraft wei-
10
terhin in richtungsweisende produkte und innovationen fließen.  9
wie bei den sachinvestitionen wollen wir auch die forschungs-  8
und entwicklungsausgaben künftig stärker priorisieren, um  7
auch damit unsere ertragskraft nachhaltig zu steigern. 6
5
4
im jahr 2020 haben wir die forschungs- und entwicklungsleis-
3
tungen gegenüber dem vorjahr deutlich auf 8,6 (i.v. 9,7) mrd.€ 
    2
verringert. darin schlagen sich sowohl kostensenkungsmaß-
1
nahmen angesichts der covid-19-pandemie nieder als auch 
0
der auslauf einzelner entwicklungsprojekte. zum jahresbeginn  2016 2017 2018 2019 2020
2020 waren wir noch von einer entwicklung auf vorjahresni-
veau ausgegangen.
von den entwicklungsleistungen wurden 2,5 (i.v. 3,1) mrd.€ 
   
aktiviert; das entspricht einer aktivierungsquote von 29 (i. v.  b.12
32) %. die abschreibungen auf aktivierte forschungs- und ent- forschungs- und entwicklungsleistungen nach geschäftsfeldern
wicklungsleistungen erreichten im berichtsjahr1,9 (i.v.1,8) 
     
2020 2019 20/19
mrd.€. 
 
in millionen € veränd. in %
gemessen am umsatz bewegten sich die forschungs- und ent-
d aimler-konzern 8.614 9.662  -11 
wicklungsleistungen mit einer quote von 5,6 (i.v. 5,6)% weiter-
      davon aktiviert 2.498 3.076 -19
hin auf einem hohen niveau. schwerpunkte waren neben pro-
mercedes-benz cars & vans 7.199 8.061  -11 
duktionsanläufen die weiterentwicklung unserer plattformen    davon aktiviert 2.391 3.000 -20
sowie der elektrischen und konventionellen antriebsstränge.   daimler trucks & buses 1.488 1.689  -12 
weitere themengebiete waren die digitalisierung und das auto-   davon aktiviert 107 76 +41
matisierte fahren.
die forschungs- und entwicklungsleistungen von mercedes-
benz cars & vans lagen bei 7,2 (i. v. 8,1) mrd. €. hierbei stan-
den themen wie die nächste generation der elektrofahrzeuge 
und die batteriefertigung im mittelpunkt. zudem wurden 
unsere forschungs- und entwicklungsleistungen für die digita-
lisierung und das automatisierte fahren weiter vorangetrieben. 
im jahr 2020 betrugen die forschungs- und entwicklungsleis-
tungen von daimler trucks & buses 1,5 (i. v. 1,7) mrd. €. trotz 
pandemiebedingter reduzierungen im entwicklungsbudget 
spielten die themen automatisiertes fahren, elektromobilität ‒ 
unter anderem für den eactros - sowie konnektivität eine 
wichtige rolle. weitere schwerpunkte sind die nachfolgegene-
rationen für bestehende produkte, kraftstoffeffizienz und emis-
sionsreduzierung sowie maßgeschneiderte produkte und tech-
nologien für wichtige wachstumsmärkte.
52 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage
ertrags-, finanz- und vermögenslage
um einen besseren einblick in die ertrags-, finanz- und vermö- anpassung der vorjahreswerte 
genslage zu erhalten, werden die verkürzte gewinn- und ver- um eine vergleichbarkeit der zahlen für das jahr 2020 mit den 
lustrechnung, die verkürzte kapitalflussrechnung und die ver- vorjahreszahlen sicherstellen zu können, wurden die zahlen 
kürzte bilanz zusätzlich zum daimler-konzern für das  des jahres 2019 an die neue segmentstruktur angepasst. 
»industriegeschäft« und für »daimler mobility« dargestellt. die  dabei wurden die internen liefer- und leistungsbeziehungen 
spalten industriegeschäft und daimler mobility stellen dabei  innerhalb der neuen segmente berücksichtigt. darüber hinaus 
eine wirtschaftliche betrachtungsweise dar. das industriege- wurden im vorjahr insbesondere auswirkungen bestimmter 
schäft umfasst die fahrzeugsegmente mercedes-benz cars &  rechtsthemen sowie bisher nicht den segmenten zugeordnete 
vans und daimler trucks & buses. daimler mobility entspricht  beteiligungen von der überleitung in die fahrzeugsegmente 
dem segment daimler mobility. die eliminierungen der kon- umgegliedert.
zerninternen beziehungen zwischen dem industriegeschäft und 
daimler mobility sind grundsätzlich dem industriegeschäft  ab dem geschäftsjahr 2020 werden die effekte aus den akti-
zugeordnet. vierten fremdkapitalkosten im ebit sowie in den konzern-ver-
mögenswerten und den vermögenswerten der segmente 
umstellung der unternehmensinternen steuerungs- und  berücksichtigt. in der folge wird ab dem geschäftsjahr 2020 
berichtsstruktur ab1. januar 2020  das ebit in der konzern-gewinn- und verlustrechnung als rech-
 
bis zum 31. dezember 2019 umfassten die berichtspflichti- nerische größe ausgewiesen. um eine vergleichbarkeit der 
gen segmente des konzerns mercedes-benz cars, daimler  zahlen für das geschäftsjahr 2020 mit den vorjahreszahlen 
trucks, mercedes-benz vans, daimler buses und daimler  sicherstellen zu können, wurden die berichteten größen des 
mobility. seit1. januar 2020 werden die aktivitäten des kon- jahres 2019 entsprechend angepasst.
 
zerns auf die segmente mercedes-benz cars, mercedes-benz 
vans, daimler trucks & buses und daimler mobility aufgeteilt. 
die aufgliederung entspricht der internen berichts- und orga-
nisationsstruktur. die segmente mercedes-benz cars und 
mercedes-benz vans werden aufgrund vergleichbarer länger-
fristiger durchschnittlicher umsatzrenditen sowie einer ver-
gleichbaren umsatzentwicklung und kapitalintensität zusam-
mengefasst. des weiteren sind beide segmente hinsichtlich 
der art der angebotenen produkte und dienstleistungen sowie 
der marken, vertriebswege und kundenprofile vergleichbar.
zur transparenteren darstellung des laufenden geschäfts wer-
den zudem seit dem 31. dezember 2019 sowohl für den kon-
zern als auch für die segmente ergänzend bereinigte größen 
ermittelt und berichtet. die bereinigungen umfassen einzel-
sachverhalte, sofern diese in einem berichtsjahr zu wesentli-
chen effekten führen. diese einzelsachverhalte können insbe-
sondere rechtliche verfahren und damit zusammenhängende 
maßnahmen, restrukturierungsmaßnahmen sowie m&a-trans-
aktionen betreffen. weitere informationen zum steuerungssys-
e
tem finden sich im kapitel   grundlagen des konzerns im 
zusammengefassten lagebericht.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage 53
ertragslage im vorjahr hatte eine neueinschätzung von risiken im zusam-
menhang mit laufenden behördlichen und gerichtlichen 
gewinn- und verlustrechnung des daimler-konzerns   verfahren und maßnahmen betreffend mercedes-benz diesel-
der umsatz des daimler-konzerns lag im jahr 2020 mit 154,3  fahrzeuge in verschiedenen regionen zu starken ergebnis-
(i.v.172,7) mrd.€ deutlich unter dem vorjahreswert. auch  belastungen in den umsatzkosten geführt. darüber hinaus 
     
bereinigt um negative wechselkursveränderungen lag der  belasteten im vorjahr aufwendungen im zusammenhang mit 
umsatz deutlich unter dem vorjahreswert.  b.13  b.14 einer aktualisierten risikobewertung für einen erweiterten 
rückruf von takata-airbags in europa und weiteren märkten 
wir hatten im lagebericht 2019 für den daimler-konzern einen  und aufwendungen im zusammenhang mit der beendigung 
umsatz auf vorjahresniveau prognostiziert. infolge der starken  der produktion der x-klasse die umsatzkosten.  b.14
belastungen durch die covid-19-pandemie in den automobilen 
segmenten haben wir diese einschätzung im laufe des jahres 
2020 im rahmen unserer kapitalmarktberichterstattungen auf  b.13
die erwartung eines umsatzes deutlich unter dem vorjahresni- umsatz nach segmenten und regionen
veau angepasst.
2020 2019 20/19
die umsatzkosten betrugen im berichtsjahr 128,7 mrd. € und  in millionen € veränd. in %
gingen gegenüber dem vorjahr um10,3% zurück. der rück-
   
daimler-konzern 154.309 172.745 -11
gang der umsatzkosten ist verursacht durch produktions- und 
kostenanpassungen als reaktion auf die covid-19-pandemie. 
segmente
gegenläufig wirkten sich aufwendungen im zusammenhang 
  mercedes-benz cars & vans 98.576 106.897 -8
mit der anpassung und neuausrichtung der kapazitäten inner-
  daimler trucks & buses 34.671 44.429 -22
halb des globalen produktionsnetzwerks im segment 
  daimler mobility 27.699 28.646 -3
mercedes-benz cars & vans negativ auf die umsatzkosten aus. 
  überleitung -6.637 -7.227 8
im segment daimler mobility belasteten erhöhte aufwendun-
gen für kreditrisikovorsorge sowie die wertminderung einer 
regionen
softwarelösung im rahmen der optimierung der it-architektur 
  europa 64.226 69.541 -8
die umsatzkosten.
    davon deutschland 25.262 26.339 -4
  nordamerika 42.937 52.196 -18
    davon usa 37.801 45.422 -17
  asien 39.944 40.657 -2
    davon china 21.343 18.954 13
  übrige märkte 7.202 10.351 -30
b.14
verkürzte gewinn- und verlustrechnung daimler-konzern industriegeschäft daimler mobility
2020 2019 2020 2019 2020 2019
in millionen €
umsatzerlöse 154.309 172.745 126.610 144.099 27.699 28.646
umsatzkosten -128.721 -143.580 -104.153 -118.626 -24.568 -24.954
bruttoergebnis vom umsatz 25.588 29.165 22.457 25.473 3.131 3.692
vertriebskosten -11.058 -12.801 -10.375 -12.038 -683 -763
allgemeine verwaltungskosten -3.534 -4.050 -2.752 -3.139 -782 -911
forschungs- und nicht aktivierte 
entwicklungskosten -6.116 -6.586 -6.116 -6.586 - -
sonstiges betriebliches ergebnis 1.280 -1.632 1.119 -2.517 161 885
ergebnis aus at-equity 
bewerteten finanzinvestitionen 797 479 1.157 1.245 -360 -766
übriges finanzergebnis -354 -262 -323 -265 -31 3
ebit 6.603 4.313 5.167 2.173 1.436 2.140
zinsergebnis -264 -483 -254 -474 -10 -9
ergebnis vor ertragsteuern 6.339 3.830 4.913 1.699 1.426 2.131
ertragsteuern -2.330 -1.121 -1.817 -505 -513 -616
konzernergebnis 4.009 2.709 3.096 1.194 913 1.515
  davon auf nicht beherrschende anteile entfallendes ergebnis 382 332
  davon anteile der aktionäre der daimler ag 3.627 2.377
ergebnis je aktie (in €) 
auf basis des ergebnisanteils der aktionäre der daimler ag
unverwässert 3,39 2,22
verwässert 3,39 2,22
54 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage
insgesamt ging das bruttoergebnis vom umsatz von 16,9 %  im jahr 2020 lag das ergebnis aus at-equity bewerteten 
auf 16,6 % zurück. finanzinvestitionen mit 0,8 (i. v. 0,5) mrd. € über dem niveau 
des vorjahres. ergebnisverbessernd wirkten sich um 0,5 mrd.€ 
 
die auswirkungen der covid-19-pandemie und die daraus  geringere ergebnisbelastungen aus den mobilitätsdiensten der 
resultierenden maßnahmen führten auch in den anderen funk- your now-gruppe sowie ein um 0,2 mrd.€ gestiegenes 
 
tionskostenbereichen zu kostenreduktionen. ergebnis aus der there holding b. v. aus. gegenläufig ergaben 
sich im jahr 2020 ergebnisbelastungen aus der wertminderung 
die vertriebskosten gingen um 1,7 mrd. € auf 11,1 mrd. €  der anteile an baic motor corporation ltd. (baic motor) von 
zurück. der anteil der vertriebskosten an den umsatzerlösen  0,3 mrd. €.  b.14
verringerte sich von 7,4 % auf 7,2 %.  b.14
das übrige finanzergebnis verschlechterte sich um 
im abgelaufenen geschäftsjahr verringerten sich die allgemei- 0,1 mrd. € auf -0,4 mrd. €.  b.14
nen verwaltungskosten um 0,5 mrd. € auf 3,5 mrd. €. der 
anteil der allgemeinen verwaltungskosten an den umsatzerlö- das ergebnis vor zinsergebnis und ertragsteuern (ebit) lag 
sen blieb mit 2,3 (i.v. 2,3)% auf dem niveau des vorjahres.  im geschäftsjahr 2020 mit 6,6 mrd.€ deutlich über dem vor-
     
 b.14 jahreswert von 4,3 mrd. €. das bereinigte ebit betrug 8,6 (i. v. 
10,3) mrd.€. wechselkurseffekte wirkten sich im saldo positiv 
 
die forschungs- und nicht aktivierten entwicklungskosten  aus.  b.14
lagen im geschäftsjahr mit 6,1 mrd.€ unter dem niveau des 
 
vorjahres (i.v. 6,6 mrd.€). diese stehen in erster linie im  die überleitung vom ebit zum bereinigten ebit ist in tabelle 
   
zusammenhang mit der entwicklung neuer modelle, den vor-  b.16 enthalten.
leistungen für die erneuerung bestehender modelle und der 
weiterentwicklung von kraftstoffeffizienten und umweltscho- für den daimler-konzern haben wir einen ebit deutlich über 
nenden antriebsarten sowie sicherheitstechnologien, dem  dem niveau des vorjahres prognostiziert. aufgrund der andau-
automatisierten und autonomen fahren und der digitalen ver- ernden covid-19-pandemie haben wir diese prognose im 
netzung unserer produkte. der anteil der forschungs- und  laufe des jahres im rahmen unserer kapitalmarktberichter-
nicht aktivierten entwicklungskosten an den umsatzerlösen  stattungen auf die erwartung eines ebit auf vorjahresniveau 
stieg von 3,8% auf 4,0% an. weitere informationen zu den for- angepasst. trotz der schwierigen rahmenbedingungen konnte 
   
schungs- und entwicklungsleistungen des konzerns können  der daimler-konzern diese erwartung aufgrund eines starken 
e
dem kapitel   investitions- und forschungstätigkeit entnom- vierten quartals deutlich übertreffen.
men werden.  b.14
das zinsergebnis verbesserte sich um 0,2 mrd. € auf -0,3 (i. v. 
das sonstige betriebliche ergebnis lag mit 1,3 mrd. (i. v.  -0,5) mrd. €.  b.14
 -1,6 mrd.) € über dem vorjahresniveau. das jahr 2019 beinhal-
tete deutlich höhere aufwendungen im zusammenhang mit  der unter den ertragsteuern ausgewiesene steueraufwand 
laufenden behördlichen und gerichtlichen verfahren und maß- von -2,3 (i.v. -1,1) mrd.€ erhöhte sich im wesentlichen auf-
   
nahmen betreffend mercedes-benz dieselfahrzeuge in ver- grund des gestiegenen vorsteuergewinns. die steuerquote lag 
schiedenen regionen. darüber hinaus war im vorjahr ein  im berichtsjahr bei 36,8 (i. v. 29,3)%. im jahr 2020 führte die 
 
ertrag von 0,7 mrd.€ aus der zusammenlegung der geschäfts- bildung von wertberichtigungen auf aktive latente steuern 
 
einheiten für mobilitätsdienste des daimler-konzerns und der  sowie steuerlich nicht abziehbare aufwendungen, welche im 
bmw group enthalten.  b.14 wesentlichen im zusammenhang mit beteiligungen standen, zu 
einer erhöhung der steuerquote.  b.14
das konzernergebnis lag mit 4,0 (i. v. 2,7) mrd. € deutlich 
über dem ergebnis des vorjahres. dabei entfiel auf nicht 
beherrschende anteile ein gewinn von 0,4 (i. v. 0,3) mrd. €. 
der anteil der aktionäre der daimler ag am konzernergeb-
nis betrug 3,6 (i. v. 2,4) mrd. €; dies führte zu einem anstieg 
des ergebnisses je aktie auf 3,39 (i. v. 2,22) €.  b.14
für die berechnung des ergebnisses je aktie wurde eine durch-
schnittliche anzahl an ausstehenden aktien von unverändert
 
1.069,8 mio. stück zugrunde gelegt.
weitere informationen zu den einzelnen posten der gewinn- 
e
und verlustrechnung sind in   anmerkung 4ff. des konzern-
 
anhangs enthalten.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage 55
umsatz und ebit der segmente  das ebit belief sich auf 5.172 (i. v. -109) mio. €; das bereinigte 
der umsatz von mercedes-benz cars & vans sank im  ebit belief sich auf 6.802 (i. v. 6.151) mio. €. die bereinigte 
geschäftsjahr 2020 aufgrund des deutlichen absatzrückgangs  umsatzrendite lag mit 6,9% über dem bereinigten vorjahres-
 
durch die weltweiten folgen der covid-19-pandemie um 8%  wert von 5,8%. im lagebericht 2019 wurde für das segment 
   
auf 98.576 (i.v.106.897) mio.€. der umsatz des segments lag  eine bereinigte umsatzrendite zwischen 4% und 5% prognosti-
         
damit – entsprechend unserer im lauf des jahres angepassten  ziert. diese haben wir im laufe des jahres im rahmen unserer 
prognose – deutlich unter dem niveau des vorjahres;  kapitalmarktberichterstattungen auf die erwartung einer berei-
ursprünglich hatten wir im lagebericht 2019 einen umsatz auf  nigten umsatzrendite von 4,5% bis 5,5% angepasst. diese 
   
vorjahresniveau prognostiziert. erwartung konnte das segment mercedes-benz cars & vans 
aufgrund eines starken vierten quartals deutlich übertreffen. 
die rückläufige absatzentwicklung, insbesondere in europa   b.15
und nordamerika, beeinflusste das bruttoergebnis vom 
umsatz stark negativ. gegenläufig ergab sich ein positiver  infolge eines deutlichen absatzrückgangs verzeichnete daim-
effekt aus einer günstigeren absatzstruktur sowie einer ver- ler trucks & buses im jahr 2020 einen umsatzrückgang um 
besserten preisdurchsetzung. aufwendungen für produkt- 22% auf 34.671 (i.v. 44.429) mio.€. das segment erzielte 
     
mehrinhalte und ein höheres abschreibungsniveau belasteten  einen umsatz deutlich unter dem niveau des vorjahres und 
das bruttoergebnis vom umsatz, welche aber durch die infolge  bestätigte somit unsere prognose zu beginn des jahres.
der covid-19-pandemie eingeleiteten effizienzmaßnahmen 
kompensiert werden konnten. folglich stieg das bruttoergeb- die umsatzentwicklung im jahr 2020 war stark negativ von 
nis vom umsatz von16,5% auf17,6%. darüber hinaus führten  volumenrückgängen geprägt. die rückläufige absatzentwick-
       
die eingeleiteten maßnahmen, unter anderem die nutzung von  lung betraf alle regionen und war im wesentlichen auf markt-
kurzarbeit in deutschland sowie die anhaltende und erfolgrei- rückgänge infolge einer erwarteten zyklizität sowie der covid-
che kostendisziplin, auch zu einer kostenreduktion in den übri- 19-pandemie zurückzuführen. negativ wirkte zudem ein 
gen funktionskostenbereichen. nachfragebedingt rückläufiger beitrag aus dem aftersalesge-
schäft. die umsatzkosten lagen entsprechend signifikant unter 
des weiteren belasteten restrukturierungsaufwendungen von denen des vorjahres, und wurden darüber hinaus durch zufüh-
 
1.476 mio.€ das ergebnis des segments. diese beinhalten  rungen zur garantierückstellung belastet. das bruttoergebnis 
 
 aufwendungen zur anpassung und neuausrichtung der kapazi- vom umsatz ging von18,5% auf15,2% zurück. die eingeleite-
       
täten innerhalb des globalen produktionsnetzwerks von   ten maßnahmen zu kosten- und kapazitätsanpassungen als 
871 mio.€, die im zusammenhang mit dem beabsichtigten ver- reaktion auf die covid-19-pandemie, unter anderem die nut-
 
kauf des pkw-werks im französischen hambach sowie mit  zung von kurzarbeit in deutschland, führten zu einer kostenre-
kapazitätsanpassungen in den werken in aguascalientes  duktion in allen funktionskostenbereichen. vorteilhaft wirkte 
(mexiko), tuscaloosa (usa) und iracemápolis (brasilien) ste- insbesondere eine signifikante reduzierung der fixkosten, die 
hen. darüber hinaus umfassten die restrukturierungsaufwen- durch strikte kostenkontrolle und schrittweise umsetzung von 
dungen personalkostenoptimierungsprogramme von  restrukturierungsmaßnahmen erreicht werden konnte. gegen-
605 mio.€. effekte aus laufenden behördlichen und gerichtli- läufig wirkten aufwendungen für personalkostenoptimierungs-
 
chen verfahren und maßnahmen betreffend mercedes-benz  programme von153 mio.€ in allen funktionskostenbereichen.
   
dieselfahrzeuge führten zu einer ergebnisbelastung von
 
154 mio.€. im vorjahr war das ergebnis in wesentlichem  das ebit betrug 525 (bereinigt 678; i. v. 2.672) mio.€. die 
   
umfang durch einzelsachverhalte im zusammenhang mit lau- bereinigte umsatzrendite des segments lag mit 2,0% unter 
 
fenden behördlichen und gerichtlichen verfahren und maßnah- dem vorjahreswert von 6,0%. die im laufe des jahres im rah-
 
men betreffend mercedes-benz dieselfahrzeuge (4.491 mio.€)  men unserer kapitalmarktberichterstattungen aufgrund der 
 
sowie aufwendungen im zusammenhang mit einem rückruf  covid-19-pandemie angepasste prognose von einer bereinig-
von takata-airbags (941 mio.€) belastet. des weiteren führten  ten umsatzrendite zwischen1% und 2% konnte daimler trucks 
       
restrukturierungsaufwendungen im zusammenhang mit der  & buses damit bestätigen. im lagebericht 2019 hatten wir für 
beendigung der produktion der x-klasse (828 mio.€) zu einem  das segment ursprünglich mit einer bereinigten umsatzrendite 
 
rückgang des vorjahresergebnisses. von 5 % gerechnet.  b.15.
b.15
ebit des industriegeschäfts industriegeschäft mercedes-benz   daimler   überleitung
cars & vans trucks & buses
2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
in millionen €
umsatzerlöse 126.610 144.099 98.576 106.897 34.671 44.429 -6.637 -7.227
umsatzkosten -104.153 -118.626 -81.194 -89.266 -29.400 -36.198 6.441 6.838
bruttoergebnis vom umsatz 22.457 25.473 17.382 17.631 5.271 8.231 -196 -389
vertriebskosten -10.375 -12.038 -8.539 -9.963 -2.520 -2.897 684 822
allgemeine verwaltungskosten -2.752 -3.139 -1.458 -1.575 -1.351 -1.479 57 -85
forschungs- und nicht aktivierte 
entwicklungskosten -6.116 -6.586 -4.808 -5.061 -1.381 -1.613 73 88
übrige erträge/aufwendungen 1.953 -1.537 2.595 -1.141 506 430 -1.148 -826
ebit 5.167 2.173 5.172 -109 525 2.672 -530 -390
56 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage
die geschäftsentwicklung des segments daimler mobility hat  das ebit belief sich im jahr 2020 auf 1.436 (i. v. 2.140) mio. €; 
sich trotz des schwierigen marktumfelds zum ende des jahres  das bereinigte ebit betrug1.595 (i.v.1.827) mio.€. die berei-
       
stabilisiert. das neugeschäft lag allerdings unter dem niveau  nigte eigenkapitalrendite lag mit10,9% unter dem bereinigten 
   
des vorjahres. das vertragsvolumen sank daher unter den vor- vorjahreswert von13,1%. zu beginn des jahres hatten wir eine 
   
jahreswert. der umsatz des segments daimler mobility ging  bereinigte eigenkapitalrendite von12% prognostiziert. diese 
   
ebenfalls leicht zurück und erreichte damit die prognose, die  haben wir im laufe des jahres im rahmen unserer kapital-
wir aufgrund des rückläufigen vertragsvolumens als folge der  marktberichterstattungen auf die erwartung einer bereinigten 
covid-19-pandemie angepasst hatten; ursprünglich hatten wir  eigenkapitalrendite von 9% bis10% angepasst. diese erwar-
     
einen umsatz auf vorjahresniveau prognostiziert. tung konnte das segment daimler mobility übertreffen.
im bruttoergebnis vom umsatz wirkte sich vor allem eine  die überleitung der operativen ergebnisse der segmente auf 
erhöhte kreditrisikovorsorge vor dem hintergrund der volks- das ebit des konzerns umfasst die zentral verantworteten 
wirtschaftlichen entwicklung im zusammenhang mit der  sachverhalte sowie ergebniseffekte aus der eliminierung kon-
covid-19-pandemie sowie eine wertminderung aktivierter  zerninterner transaktionen zwischen den segmenten.
softwareentwicklungskosten im rahmen der optimierung der 
it-architektur aus. zwar belasteten aufwendungen im zusam- aus den zentral verantworteten sachverhalten resultierten im 
menhang mit personalkostenoptimierungsprogrammen von  jahr 2020 aufwendungen von 652 mio.€ (i.v. 361) mio.€. darin 
     
67 mio.€ die funktionskosten, jedoch waren insgesamt posi- enthalten ist die wertminderung auf den beteiligungsbuchwert 
 
tive effekte in allen funktionskostenbereichen aufgrund der  der baic motor. darüber hinaus sind aufwendungen aus lau-
eingeleiteten maßnahmen zur verbesserung der kostenposi- fenden personalkostenoptimierungsprogrammen von 86 mio.€ 
 
tion zu verzeichnen. der rückgang im sonstigen betrieblichen  enthalten. im vorjahr belasteten insbesondere aufwendungen 
ergebnis war auf einen positiven effekt von 718 mio.€ aus der  im zusammenhang mit »projekt zukunft« das ergebnis.
 
zusammenlegung der mobilitätsdienste des daimler-konzerns 
und der bmw group im vorjahr zurückzuführen. das at-equity- aus der eliminierung konzerninterner transaktionen ergaben 
ergebnis beinhaltete insbesondere das ergebnis der your  sich im jahr 2020 erträge von122 (i.v. aufwendungen von 29) 
   
now holding gmbh. im vergleich zum vorjahr wirkten sich im  mio.€.
 
jahr 2020 jedoch um 313 mio.€ geringere ergebnisbelastungen 
 
aus restrukturierungsmaßnahmen aus. die überleitungen vom ebit zum bereinigten ebit sind in 
tabelle  b.16 enthalten.
b.16
überleitung ebit zum bereinigten ebit
mercedes-benz   daimler  daimler  daimler- 
cars & vans trucks & buses mobility überleitung konzern
in millionen €
2020
ebit 5.172 525 1.436 -530 6.603
  rechtliche verfahren (und damit zusammenhängende maßnahmen) 154 - - 10 164
  restrukturierungsmaßnahmen 1.476 153 159 86 1.874
  m&a-sachverhalte - - - - -
bereinigtes ebit 6.802 678 1.595 -434 8.641
umsatzrendite/eigenkapitalrendite 
(in %) 5,2 1,5 9,8
bereinigte umsatzrendite/eigenkapitalrendite 
(in %)1 6,9 2,0 10,9
2019
ebit -109 2.672 2.140 -390 4.313
   rechtliche verfahren (und damit zusammenhängende maßnahmen) 
sowie takata 5.432 - - 16 5.448
  restrukturierungsmaßnahmen 828 - 405 - 1.233
  m&a-sachverhalte - - -718 - -718
bereinigtes ebit 6.151 2.672 1.827 -374 10.276
umsatzrendite/eigenkapitalrendite 
(in %) -0,1 6,0 15,3
bereinigte umsatzrendite/eigenkapitalrendite 
(in %)1 5,8 6,0 13,1
1 die bereinigte umsatzrendite ermittelt sich als verhältnis von bereinigtem ebit zu umsatzerlösen. die bereinigte eigenkapitalrendite wird als verhältnis von 
bereinigtem ebit und durchschnittlichem eigenkapital der quartale bestimmt.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage 57
value added  b.17
e
wie im kapitel   steuerungssystem im schaubild  b.03  value added
erläutert, ermittelt sich der value added als differenz aus der 
2020 2019 20/19
ergebnisgröße und den kapitalkosten. während für die 
in millionen € veränderung
berichtspflichtigen segmente das ebit in der berechnung her-
angezogen wird, basiert die ergebnisgröße für den konzern auf 
daimler-konzern -591 -2.046 +1.455
dem net operating profit. dieser beinhaltet zusätzlich zum 
ebit der segmente auch ergebniseffekte, die nicht durch die 
mercedes-benz cars & vans 1.239 -4.317 +5.556
segmente zu verantworten sind. hierzu zählen ertragsteuern 
daimler trucks & buses -616 1.361 -1.977
sowie sonstige überleitungsposten. die in die berechnung des 
daimler mobility -316 325 -641
value added einfließenden kapitalkosten basieren auf den 
durchschnittlichen net assets und dem kapitalkostensatz.
die tabelle  b.17 zeigt den value added des daimler-kon- b.18
zerns und der segmente. die überleitung des ebit der seg- überleitung zum net operating profit
mente zum net operating profit sowie die durchschnittlichen 
2020 2019 20/19
net assets werden in den tabellen  b.18 und  b.19 darge-
in millionen € veränderung
stellt. wie sich die net assets aus der konzernbilanz ableiten, 
verdeutlicht tabelle  b.20.
mercedes-benz cars & vans 5.172 -109 +5.281
daimler trucks & buses 525 2.672 -2.147
der value added des daimler-konzerns verbesserte sich im 
daimler mobility 1.436 2.140 -704
berichtsjahr um +1,5 mrd.€. dennoch blieb er mit -0,6 mrd.€ 
   
ebit der segmente 7.133 4.703 +2.430
negativ; dies entspricht einer verzinsung des eingesetzten 
kapitals von 7,0 (i. v. 4,8)%. der kapitalkostensatz des kon-
  ertragsteuern1 -2.404 -1.256 -1.148
zerns von 8% wurde somit nicht erreicht. die positive entwick-
 
sonstige überleitung -530 -390 -140
lung des value added war vor allem auf den anstieg des ebit 
net operating profit 4.199 3.057 +1.142
der geschäftsfelder um 2,4 mrd.€ zurückzuführen. darüber 
 
1 angepasst um ertragsteuern auf das zinsergebnis.
hinaus wirkte der rückgang der durchschnittlichen net assets 
um 3,9 mrd.€ ebenfalls positiv auf den value added. ursäch-
 
lich hierfür waren hauptsächlich rückläufige durchschnittliche 
vorratsbestände und höhere durchschnittliche rückstellungen  b.19
für sonstige risiken, zum teil kompensiert durch den anstieg  net assets (durchschnitt)
der aktivierten entwicklungskosten.
2020 2019 20/19
im segment mercedes-benz cars & vans lag der value added  in millionen € veränd. in %
mit1,2 mrd. € deutlich über dem vorjahresniveau von  
 
mercedes-benz cars & vans 32.768 35.070 -7
-4,3 mrd.€. dies war vor allem auf die positive ergebnisent-
 
daimler trucks & buses 9.513 10.921 -13
wicklung zurückzuführen. des weiteren trugen auch rückläu-
daimler mobility1 14.601 13.961 +5
fige durchschnittliche net assets um 2,3 mrd.€ zur steigerung 
 
net assets der 
des value added bei, im wesentlichen begründet durch rück-
segmente 56.882 59.952 -5
läufige durchschnittliche vorratsbestände und höhere durch-
at-equity bewertete 
schnittliche rückstellungen für sonstige risiken. diese wurden  finanzinvestitionen2 463 662 -30
zum teil kompensiert durch den anstieg der aktivierten ent- vermögenswerte 
wicklungskosten. und schulden 
aus ertragsteuern3 2.088 2.720 -23
sonstige überleitung3 436 448 -3
bei daimler trucks & buses ging der value added – bedingt 
durch die ebit entwicklung – stark um 2,0 mrd.€ auf  
 
daimler-konzern 59.869 63.782 -6
-0,6 mrd.€ zurück. das rückläufige ebit konnte durch den 
 
1 eigenkapital.
deutlichen rückgang der durchschnittlichen net assets auf 
2 soweit nicht den segmenten zugeordnet.
9,5 mrd. € leicht kompensiert werden. die entwicklung des  3 soweit nicht daimler mobility zugeordnet.
durchschnittlich gebundenen kapitals erklärt sich im wesentli-
chen aus rückläufigen durchschnittlichen vorratsbeständen.
der value added des segments daimler mobility lag im 
berichtsjahr bei –0,3 mrd.€ und somit deutlich unter dem vor-
 
jahreswert von 0,3 mrd.€. die eigenkapitalrendite belief sich 
 
auf 9,8 (i.v.15,3)%. die entwicklung des value added war 
     
hauptsächlich auf das um 0,7 mrd. € niedrige ergebnis zurück- .
zuführen. 
58 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage
b.20 finanzlage
net assets (nettovermögen) des daimler-konzerns zum jahresende
grundsätze und ziele des finanzmanagements 
2020 2019 20/19
das finanzmanagement im daimler-konzern umfasst das kapi-
in millionen € veränd. in % talstrukturmanagement, das cash- und liquiditätsmanage-
ment, das management von marktpreisrisiken (währungen, 
net assets1
zinsen, rohstoffpreise) sowie das management des pensions-
  immaterielle vermögenswerte 15.686 15.077 +4
vermögens und von kreditausfall- und länderrisiken. das welt-
  sachanlagen 34.904 36.782 -5
weite finanzmanagement wird von der treasury-organisation 
  vermietete gegenstände 17.949 18.799 -5
des daimler-konzerns im rahmen der gesetzlichen bestim-
  vorräte 25.298 28.420 -11
mungen für alle konzerngesellschaften einheitlich ausgeführt. 
  forderungen aus lieferungen 
grundsätzlich operiert es in einem vorgegebenen rahmen von 
  und leistungen 9.929 11.045 -10
richtlinien, limits und benchmarks; organisatorisch ist es auf 
  abzgl. rückstellungen 
  für sonstige risiken -19.396 -19.865 -2 operativer ebene getrennt von den funktionen abwicklung, 
  abzgl. verbindlichkeiten  finanzcontrolling, berichterstattung und rechnungslegung.
  aus lieferungen und leistungen -11.605 -11.896 -2
  abzgl. übrige vermögenswerte  das kapitalstrukturmanagement gestaltet die kapitalstruk-
  und schulden -33.092 -33.624 -2
tur des konzerns und seiner tochtergesellschaften. die kapital-
vermögenswerte und schulden aus 
ausstattung der mobility-, produktions-, vertriebs- oder finan-
ertragsteuern1 2.116 2.559 -17
zierungsgesellschaften von daimler wird nach den grundsätzen 
eigenkapital daimler mobility 14.315 14.983 -4
kosten- und risikooptimaler finanz- und kapitalausstattung 
vorgenommen.
daimler-konzern 56.104 62.280 -10
1 soweit nicht daimler mobility zugeordnet
das liquiditätsmanagement bezweckt, dass der konzern 
jederzeit seine zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. hierzu 
erfasst der konzern die zahlungsströme aus dem operativen 
geschäft und aus finanzgeschäften in einer rollierenden pla-
nung. die entstehenden finanzierungsbedarfe werden mittels 
geeigneter instrumente zur liquiditätssteuerung (zum beispiel 
bankkredite, commercial paper, anleihen) gedeckt; liquiditäts-
überschüsse legt der konzern unter berücksichtigung von ren-
dite- und risikoerwartungen im geld- oder kapitalmarkt an. 
unser ziel ist es, die als notwendig erachtete liquidität 
kostenoptimal bereitzustellen. zusätzlich zur operativen liqui-
dität verfügt der daimler-konzern über weitere liquiditätsre-
serven, die kurzfristig verfügbar sind. bestandteile dieser 
zusätzlichen absicherung sind am kapitalmarkt verbriefbare 
forderungen aus dem finanzdienstleistungsgeschäft, eine ver-
traglich zugesagte syndizierte kreditlinie sowie eine in 2020 
zusätzlich vereinbarte kreditlinie für den fall nicht durchführ-
barer kapitalmarkttransaktionen (bridge facility).
im cash management werden zahlungsmittelbedarfe und 
-überschüsse zentral ermittelt. dabei wird die liquidität über 
cash-pooling-verfahren in verschiedenen währungen zentral 
auf bankkonten des daimler-konzerns konzentriert. ein groß-
teil von zahlungen zwischen konzerngesellschaften erfolgt 
dabei über interne verrechnungskonten, sodass die anzahl 
externer zahlungsflüsse auf ein mindestmaß reduziert wird. 
der daimler-konzern hat zur steuerung seiner bankkonten und 
der internen verrechnungskonten sowie zur durchführung 
automatisierter zahlungsvorgänge standardisierte prozesse 
und systeme etabliert.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage 59
das management von marktpreisrisiken hat die aufgabe, die  das management von länderrisiken beinhaltet mehrere risi-
auswirkungen von schwankungen bei währungen, zinssätzen  koaspekte: das risiko aus kapitalanlagen in tochtergesell-
und rohstoffen (commodities) auf das ergebnis der geschäfts- schaften und joint ventures, das risiko aus grenzüberschrei-
felder und des konzerns zu begrenzen. hierzu wird zunächst  tenden finanzierungen von konzerngesellschaften in 
das konzernweite risikovolumen (exposure) für diese markt- risikoländern sowie das risiko aus dem direkten verkauf an 
preisrisiken ermittelt; auf dieser basis trifft der konzern dann  kunden in diesen ländern. der daimler-konzern verfügt über 
sicherungsentscheidungen. diese beinhalten das zu sichernde  ein internes ratingsystem, bei dem alle länder, in denen der 
volumen, den abzusichernden zeitraum sowie die wahl der  daimler-konzern operativ tätig ist, in risikoklassen eingeteilt 
sicherungsinstrumente. die sicherungsstrategie wird auf kon- werden. risiken aus grenzüberschreitenden forderungen wer-
zernebene vorgegeben und bei den segmenten einheitlich  den teilweise abgesichert durch exportkreditversicherungen, 
umgesetzt. entscheidungsgremien sind regelmäßig tagende  akkreditive und bankgarantien zugunsten der daimler ag und 
interne komitees für währungen, commodities und das  anderer konzerngesellschaften. ferner wird im rahmen eines 
asset-/liability-management (liquidität und zinsen). internen komitees die höhe von hartwährungsportfolios bei 
daimler mobility-gesellschaften in risikoländern festgelegt 
das management von pensionsvermögen (planvermögen)  und begrenzt.
beinhaltet die anlage des vermögens, das zur deckung der 
pensionsverpflichtungen vorgehalten wird. die planvermögen  weitergehende informationen zum management der markt-
e
sind rechtlich vom unternehmensvermögen separiert und  preis-, kreditausfall- und liquiditätsrisiken enthält   anmer-
überwiegend in fonds investiert; sie stehen nicht für allge- kung 33 des konzernanhangs.
meine unternehmenszwecke zur verfügung. die planvermögen 
sind ausgehend von der erwarteten entwicklung der pensions- cash flow 
verpflichtungen mithilfe einer risiko-rendite-optimierung auf  der cash flow aus der geschäftstätigkeit  b.21 belief sich 
verschiedene anlageklassen gestreut, beispielsweise aktien,  im jahr 2020 auf 22,3 (i.v. 7,9) mrd.€ und war insbesondere 
   
festverzinsliche wertpapiere, alternative investments und  geprägt durch die weltweiten auswirkungen der covid-
immobilien. den erfolg der vermögensanlage misst der kon- 19-pandemie. während im vorjahr ein anstieg des leasings- 
zern mit festgelegten referenzindizes. über eine konzernweite  und absatzfinanzierungsportfolios den cash flow der 
richtlinie werden die risiken der kapitalanlage limitiert. darü- geschäftstätigkeit belastete, ergab sich durch den rückgang 
ber hinaus bestehen lokale regelungen für das risikomanage- des absatzfinanzierungsgeschäfts infolge der corona-krise im 
ment der einzelnen planvermögen. zusätzliche informationen  berichtszeitraum eine deutliche entlastung des cash flows. 
zu den pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen enthält  temporäre produktionsunterbrechungen im zweiten quartal 
e
 anmerkung 22 des konzernanhangs. 2020, die sich im verlauf des zweiten halbjahrs wieder erho-
lende kundennachfrage sowie die maßnahmen zur aktiven 
das beim management von kreditausfallrisiken betrachtete  working capital-steuerung waren die wesentlichen einflussfak-
risikovolumen umfasst weltweit alle gläubigerpositionen des  toren auf die entwicklung des working capitals. im vergleich 
daimler-konzerns gegenüber finanzinstituten, emittenten von  zum vorjahr waren in allen automobilen segmenten insgesamt 
wertpapieren und kunden aus dem finanzdienstleistungs-  positive effekte zu verzeichnen. des weiteren wirkten im cash 
sowie dem liefer- und leistungsgeschäft. das kreditrisiko  flow aus der geschäftstätigkeit der höhere zahlungsmittelzu-
gegenüber finanzinstituten und emittenten von wertpapieren  fluss aus den von beijing benz automotive co., ltd. ausge-
ergibt sich vor allem aus der anlage liquider mittel im rahmen  schütteten dividenden sowie die im vergleich zum vorjahr 
des liquiditätsmanagements sowie durch den einsatz derivati- niedrigeren zahlungen, die im zusammenhang mit laufenden 
ver finanzinstrumente. das management dieser kreditrisiken  behördlichen und gerichtlichen verfahren und den damit 
basiert im wesentlichen auf einem internen limitsystem, das  zusammenhängenden maßnahmen betreffend mercedes-benz 
sich an der bonität des finanzinstituts beziehungsweise des  dieselfahrzeuge stehen. das vorjahr war insbesondere belas-
emittenten orientiert. das kreditrisiko gegenüber kunden aus  tet durch die gezahlte geldbuße von 870 mio.€, die im rahmen 
 
dem liefer- und leistungsgeschäft resultiert aus der beziehung  der beendigung des ordnungswidrigkeitenverfahrens gegen 
zu vertragshändlern und generalvertretern, sonstigen firmen- die daimler ag getätigt wurde.
kunden sowie privatkunden. im rahmen des exportgeschäfts 
werden bei generalvertretungen, die – als ergebnis unserer  gegenläufige wirkungen ergaben sich aus der veränderung des 
bonitätsanalysen – über keine ausreichende bonität verfügen,  zahlungswirksamen ergebnisses vor ertragsteuern, da die gute 
im regelfall kreditsicherheiten, beispielsweise erstklassige  geschäftsentwicklung in der zweiten jahreshälfte die negativen 
bankgarantien, angefordert. das kreditrisiko gegenüber end- folgen der covid-19-pandemie nicht vollumfänglich ausglei-
kunden aus dem finanzdienstleistungsgeschäft steuert  chen konnte. darüber hinaus wirkten zahlungen, die im rah-
daimler mobility auf basis eines einheitlichen risikomanage- men der überprüfung und priorisierung des produktportfolios 
mentprozesses. in diesem prozess werden mindestanforderun- für die anstehende beendigung der produktion der x-klasse im 
gen an das kredit- und leasinggeschäft definiert und stan- ersten quartal 2020 geleistet wurden.
dards für die kreditprozesse sowie für das identifizieren, 
messen und steuern von risiken gesetzt. wesentliche ele-
mente für die steuerung der kreditrisiken sind eine sachge-
rechte kreditbeurteilung, die durch statistische risikoklassifi-
zierungsverfahren unterstützt wird, sowie eine strukturierte 
portfolioanalyse und -überwachung.
60 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage
aus dem cash flow aus der investitionstätigkeit  b.21  aus dem cash flow aus der finanzierungstätigkeit  b.21 
ergab sich ein mittelabfluss von 6,4 (i.v.10,6) mrd.€. der  resultierte im berichtszeitraum ein mittelabfluss von10,7 (i.v. 
         
rückgang war insbesondere auf die in folge der eingeleiteten  mittelzufluss 5,6) mrd.€. der rückgang im vergleich zur vor-
 
einsparmaßnahmen niedrigeren investitionen in sachanlagen  jahresperiode ist im wesentlichen auf die veränderung der 
und immaterielle vermögenswerte zurückzuführen. positive  finanzierungsverbindlichkeiten zurückzuführen, die insbeson-
effekte resultierten zudem aus den im rahmen des liquiditäts- dere im zusammenhang mit der refinanzierung der leasing- 
managements vorgenommenen käufen und verkäufen von  und absatzfinanzierung stehen. positive effekte resultierten 
wertpapieren und ähnlichen geldanlagen. im berichtsjahr  dagegen aus der im vergleich zum vorjahr niedrigeren dividen-
2020 ergaben sich insgesamt höhere mittelzuflüsse (netto).  denzahlung an die aktionäre der daimler ag.
zudem war der cash flow der investitionstätigkeit im vorjahr 
beeinflusst durch die im ersten quartal 2019 durchgeführte  seit dem 31. dezember 2019 stiegen die zahlungsmittel und 
zusammenlegung der mobilitätsdienste des daimler-konzerns  zahlungsmitteläquivalente unter berücksichtigung von wech-
und der bmw group, die im saldo zu zahlungsmittelabflüssen  selkurseffekten um 4,2 mrd.€. die liquidität, die zusätzlich die 
 
(netto) von 0,7 mrd.€ führte. hier wirkten insbesondere kapi- verzinslichen wertpapiere und ähnlichen geldanlagen umfasst, 
 
talerhöhungen in die gemeinschaftsunternehmen. erhöhte sich um1,9 mrd.€ auf 29,4 mrd.€.
     
b.21
verkürzte kapitalflussrechnung daimler-konzern industriegeschäft daimler mobility
2020 2019 2020 2019 2020 2019
in millionen €
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
zum jahresanfang 18.883 15.853 16.152 12.799 2.731 3.054
ergebnis vor ertragsteuern 6.339 3.830 4.913 1.699 1.426 2.131
abschreibungen/wertminderungen 8.957 7.751 8.653 7.597 304 154
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und 
erträge sowie ergebnis aus dem verkauf von aktiva -705 -737 -1.147 -824 442 87
veränderung betrieblicher aktiva und passiva
  vorräte 2.039 99 1.941 1 98 98
  forderungen aus lieferungen und leistungen 1.339 -346 901 -410 438 64
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen -299 -1.625 -285 -1.651 -14 26
  forderungen aus finanzdienstleistungen 2.397 -4.664 -41 -8 2.438 -4.656
  vermietete fahrzeuge 1.822 -1.156 -122 550 1.944 -1.706
  sonstige betriebliche aktiva und passiva 653 5.641 1.227 5.789 -574 -148
erhaltene dividenden von at-equity bewerteten 
finanzinvestitionen 1.783 1.202 1.782 1.201 1 1
gezahlte ertragsteuern -1.993 -2.107 -806 -959 -1.187 -1.148
cash flow aus der geschäftstätigkeit 22.332 7.888 17.016 12.985 5.316 -5.097
zugänge zu sachanlagen und immateriellen 
vermögenswerten -8.560 -10.835 -8.472 -10.645 -88 -190
erwerb und erlöse aus dem verkauf von anteilsbesitz -402 -1.225 -404 -582 2 -643
erwerb und verkauf verzinslicher wertpapiere 
und ähnlicher geldanlagen 2.149 1.054 1.929 883 220 171
sonstige ein- und auszahlungen 392 399 338 358 54 41
cash flow aus der investitionstätigkeit -6.421 -10.607 -6.609 -9.986 188 -621
veränderung der finanzierungsverbindlichkeiten -9.503 9.404 -12.045 6.760 2.542 2.644
dividendenzahlungen -1.245 -3.740 -1.231 -3.725 -14 -15
sonstige transaktionen mit anteilseignern 1 -36 -12 -26 13 -10
interne eigenkapital- und finanzierungstransaktionen - - 7.966 -2.767 -7.966 2.767
cash flow aus der finanzierungstätigkeit -10.747 5.628 -5.322 242 -5.425 5.386
einfluss von wechselkursänderungen auf die zahlungsmittel und zahlungsmit-
teläquivalente -999 121 -893 112 -106 9
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
zum jahresende 23.048 18.883 20.344 16.152 2.704 2.731
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage 61
die von daimler verwendete messgröße für die finanzkraft sei- b.22
ner industriellen aktivitäten ist der free cash flow des  free cash flow des industriegeschäfts
industriegeschäfts  b.22, dessen ableitung auf grundlage 
2020 2019 20/19
der veröffentlichten cash flows aus der geschäfts- und investi-
in millionen € veränderung
tionstätigkeit erfolgt. die im cash flow aus der investitionstä-
tigkeit enthaltenen zahlungsströme aus dem kauf und verkauf 
cash flow aus der 
von verzinslichen wertpapieren und ähnlichen geldanlagen 
geschäftstätigkeit 17.016 12.985 +4.031
werden herausgerechnet, da diese wertpapiere der liquidität 
cash flow aus der 
zugeordnet sind und deren veränderung daher nicht bestand- investitionstätigkeit -6.609 -9.986 +3.377
teil des free cash flows des industriegeschäfts ist. demgegen- veränderung der verzinslichen wert- 
über werden effekte im zusammenhang mit der abbildung der  papiere und ähnlichen geldanlagen -1.929 -883 -1.046
nutzungsrechte, die aus der leasingnehmerbilanzierung resul- nutzungsrechte -351 -987 +636
tieren und im wesentlichen zahlungsunwirksam sind, im free  übrige anpassungen 132 239 -107
cash flow des industriegeschäfts berücksichtigt. free cash flow des 
industriegeschäfts 8.259 1.368 +6.891
rechtliche verfahren (und damit 
die übrigen anpassungen betreffen die effekte aus der finan-
zusammenhängende maßnahmen) 595 1.341 -746
zierung konzerninterner händler sowie effekte aus konzernin-
restrukturierungsmaßnahmen 301 - +301
ternen geldanlagen. darüber hinaus werden die im cash flow 
m&a-transaktionen - - -
aus der finanzierungstätigkeit auszuweisenden zahlungs-
bereinigter free cash flow des 
ströme im zusammenhang mit dem erwerb oder der veräuße- i ndustriegeschäfts 9.155 2.709 +6.446
rung von anteilen an tochtergesellschaften ohne beherr-
schungsverlust im free cash flow berücksichtigt. in der 
vorjahresperiode wirkten die effekte aus den im zusammen- gegenläufige wirkungen ergaben sich aus der veränderung des 
hang mit »projekt zukunft« durchgeführten konzerninternen  zahlungswirksamen ergebnisses vor ertragsteuern, da die gute 
käufen und verkäufen von anteilsbesitz, die im cash flow der  geschäftsentwicklung in der zweiten jahreshälfte die negativen 
investitionstätigkeit ausgewiesen und im free cash flow des  folgen der covid-19-pandemie nicht vollumfänglich ausglei-
industriegeschäfts storniert wurden. chen konnte. darüber hinaus wirkten zahlungen, die im rah-
men der überprüfung und priorisierung des produktportfolios 
der free cash flow des industriegeschäfts belief sich im  für die anstehende beendigung der produktion der x-klasse im 
jahr 2020 auf 8,3 mrd.€ und lag deutlich über dem vorjahres- ersten quartal 2020 geleistet wurden.
 
wert von1,4 mrd.€. der free cash flow des industriegeschäfts 
   
hat damit die im prognosebericht zum 31. dezember 2019 ver- zur transparenteren darstellung des laufenden geschäfts 
öffentlichten erwartungen vollumfänglich erfüllt. ermitteln und berichten wir zudem ab dem ersten quartal 
2020 einen bereinigten free cash flow des industriege-
der anstieg des free cash flows im industriegeschäft um 6,9  schäfts  b.22. in den bereinigungen aus rechtlichen verfah-
auf 8,3 mrd.€ ist insbesondere geprägt durch die weltweiten  ren sind zahlungen des industriegeschäfts enthalten, die im 
 
auswirkungen der covid-19-pandemie. temporäre produkti- zusammenhang mit laufenden behördlichen und gerichtlichen 
onsunterbrechungen im zweiten quartal 2020, die sich im ver- verfahren und den damit zusammenhängenden maßnahmen 
lauf des zweiten halbjahrs wieder erholende kundennachfrage  betreffend mercedes-benz dieselfahrzeuge stehen. die berei-
sowie die maßnahmen zur aktiven working capital-steuerung  nigungen aus restrukturierungsmaßnahmen beinhalten die 
waren die wesentlichen einflussfaktoren auf die entwicklung  zahlungen, die im rahmen der überprüfung und priorisierung 
des working capitals. im vergleich zum vorjahr waren in allen  des produktportfolios geleistet wurden. der bereinigte free 
automobilen segmenten insgesamt positive effekte zu ver- cash flow des industriegeschäfts führte zu einem zahlungs-
zeichnen. des weiteren zeigten die eingeleiteten einsparmaß- mittelzufluss von 9,2 (i.v. 2,7) mrd.€.
   
nahmen wirkung und führten zu rückläufigen investitionen in 
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte. positive  im jahr 2020 führte der free cash flow des daimler-kon-
effekte resultierten außerdem aus dem höheren zahlungsmit- zerns zu einem mittelzufluss von 13,4 (i. v. mittelabfluss 4,8) 
telzufluss aus den von beijing benz automotive co., ltd. ausge- mrd.€. neben den effekten aus dem free cash flow des 
 
schütteten dividenden sowie aus im vergleich zum vorjahr  industriegeschäfts ist der free cash flow des daimler-kon-
niedrigeren zahlungen, die im zusammenhang mit laufenden  zerns insbesondere durch das leasing- und absatzfinanzie-
behördlichen und gerichtlichen verfahren und den damit  rungsgeschäft von daimler mobility beeinflusst. zudem wirkten 
zusammenhängenden maßnahmen betreffend mercedes-benz  im vorjahr die zahlungsmittelabflüsse (netto) infolge der 
dieselfahrzeuge stehen. im vorjahr wirkte insbesondere die  zusammenlegung der mobilitätsdienste des daimler-konzerns 
gezahlte geldbuße von 870 mio.€, die im rahmen der beendi- und der bmw group.
 
gung des ordnungswidrigkeitenverfahrens gegen die daimler 
ag getätigt wurde.
62 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage
b.23 segmenten die sachverhalte, die dem industriegeschäft zuzu-
überleitung vom cfbit zum free cash flow des industriegeschäfts ordnen sind, aber nicht von den automobilen segmenten ver-
antwortet werden. in der tabelle  b.23 wird die überleitung 
2020 2019
vom cfbit der automobilen segmente zum free cash flow des 
in millionen €
industriegeschäfts dargestellt.
cfbit mercedes-benz cars & vans 7.048 598
der cfbit der automobilen segmente leitet sich aus dem 
cfbit daimler trucks & buses 2.513 2.654
ebit und der veränderung der net assets ab und enthält auch 
gezahlte/erstattete ertragsteuern -806 -959
die zugänge der nutzungsrechte. die tabelle  b.24 zeigt für 
gezahlte/erhaltene zinsen 21 -388
mercedes-benz cars & vans und daimler trucks & buses die 
übrige überleitungsposten -517 -537
zusammensetzung des cfbit. in der tabelle  b.25 wird für 
free cash flow des industriegeschäfts 8.259 1.368
die automobilen segmente die überleitung vom cfbit zum 
bereinigten cfbit sowie die bereinigte cash conversion 
rate dargestellt. während mercedes-benz cars & vans mit 
neben der ableitung auf grundlage der veröffentlichten cash  einer bereinigten cash conversion rate von1,2 die zum 
 
flows aus der geschäfts- und investitionstätigkeit kann der  30. september 2020 auf1 angepasste prognose erfüllte, 
 
free cash flow des industriegeschäfts auf basis der cash  erzielte daimler trucks & buses mit 3,7 eine bereinigte cash 
flows vor zinsen und steuern (cfbit) der automobilen seg- conversion rate, die deutlich über der zum 30. september 
mente abgeleitet werden. die überleitung vom cfbit von  2020 auf 2 verbesserten prognose lag. ursprünglich war im 
mercedes-benz cars & vans und daimler trucks & buses zum  lagebericht zum 31. dezember 2019 für mercedes-benz cars 
free cash flow des industriegeschäfts umfasst darüber hinaus  & vans eine bereinigte cash conversion rate von 0,7 bis 0,9 
die gezahlten steuern und zinsen. die übrigen überleitungs- und für daimler trucks & buses von 0,8 bis1,0 prognostiziert 
 
posten beinhalten neben den eliminierungen zwischen den  worden.
b.24
cfbit
mercedes-benz   daimler  
cars & vans trucks & buses
2020 2019 2020 2019
in millionen €
ebit 5.172 -109 525 2.672
veränderung im working capital 1.560 -1.916 980 -149
nettofinanzinvestitionen -301 -314 -77 -138
nettoinvestitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte -7.567 -9.834 -888 -1.334
abschreibungen/wertminderungen 7.303 6.289 1.349 1.315
übrige 881 6.482 624 288
cfbit 7.048 598 2.513 2.654
b.25
überleitung zum bereinigten cfbit
mercedes-benz   daimler  
cars & vans trucks & buses
2020 2019 2020 2019
in millionen €
cfbit 7.048 598 2.513 2.654
rechtliche verfahren (und damit zusammenhängende maßnahmen) 568 1.341 - -
restrukturierungsmaßnahmen 301 - - -
m&a-transaktionen - - - -
bereinigter cfbit 7.917 1.939 2.513 2.654
bereinigtes ebit 6.802 6.151 678 2.672
bereinigte cash conversion rate1 1,2 0,3 3,7 1,0
1  die bereinigte cash conversion rate berechnet sich aus dem verhältnis von bereinigtem cfbit zu bereinigtem ebit.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage 63
die netto-liquidität des industriegeschäfts  b.26 errech- b.26
net sich als bestand der bilanziell ausgewiesenen zahlungsmit- netto-liquidität des industriegeschäfts
tel, zahlungsmitteläquivalente und der in das liquiditätsma-
31.12.2020 31.12.2019 20/19
nagement einbezogenen verzinslichen wertpapiere und 
in millionen € veränderung
ähnlichen geldanlagen abzüglich des währungsgesicherten 
rückzahlungsbetrags der finanzierungsverbindlichkeiten. 
zahlungsmittel und 
soweit die konzerninterne refinanzierung des finanzdienstleis-
zahlungsmitteläquivalente 20.344 16.152 +4.192
tungsgeschäfts durch gesellschaften des industriegeschäfts 
verzinsliche wertpapiere und 
erfolgt, wird diese bei der ermittlung der verschuldung des  ähnliche geldanlagen 5.468 7.522 -2.054
industriegeschäfts abgezogen. liquidität 25.812 23.674 +2.138
finanzierungsverbindlichkeiten -9.168 -13.289 +4.121
seit dem 31. dezember 2019 erhöhte sich die netto-liquidität  marktbewertung und 
des industriegeschäfts um 6,9 mrd.€ auf17,9 mrd.€. der  währungsabsicherung 
     
für finanzierungsverbindlichkeiten 1.211 612 +599
anstieg ist insbesondere auf den positiven free cash flow des 
finanzierungs- 
industriegeschäfts zurückzuführen, der durch die zahlung der 
verbindlichkeiten (nominal) -7.957 -12.677 +4.720
dividende an die aktionäre der daimler ag teilweise kompen-
netto-liquidität 17.855 10.997 +6.858
siert wurde.
die auf konzernebene vor allem aus der refinanzierung des 
leasing- und absatzfinanzierungsgeschäfts resultierende  b.27
netto-verschuldung hat sich gegenüber dem 31. dezember  netto-verschuldung des daimler-konzerns
2019 um 18,5 mrd. € auf 115,2 mrd. € verringert.  b.27
31.12.2020 31.12.2019 20/19
in millionen € veränderung
eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle 
verpflichtungen 
zahlungsmittel und 
zum 31. dezember 2020 betrug der bestmögliche schätzwert 
zahlungsmitteläquivalente 23.048 18.883 +4.165
der eventualverbindlichkeiten 2,8 (i. v. 1,6) mrd. €. verzinsliche wertpapiere und 
ähnliche geldanlagen 6.397 8.655 -2.258
im rahmen seiner gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist der  liquidität 29.445 27.538 +1.907
konzern zudem sonstige finanzielle verpflichtungen einge- finanzierungsverbindlichkeiten -145.842 -161.780 +15.938
gangen, die über die in der konzernbilanz zum 31. dezember  marktbewertung und 
2020 ausgewiesenen verbindlichkeiten hinausgehen. diese  währungsabsicherung 
für finanzierungsverbindlichkeiten 1.224 579 +645
betreffen vertragliche verpflichtungen zum erwerb von imma-
finanzierungs- 
teriellen vermögenswerten, sachanlagen und vermieteten 
verbindlichkeiten (nominal) -144.618 -161.201 +16.583
gegenständen sowie unwiderrufliche kreditzusagen.
netto-verschuldung -115.173 -133.663 +18.490
detaillierte informationen zu eventualverbindlichkeiten und 
e
sonstigen finanziellen verpflichtungen können der   anmer-
kung 31 des konzernanhangs entnommen werden.
refinanzierung 
die von daimler im jahr 2020 durchgeführten finanzierungen  für längerfristige mittelaufnahmen am kapitalmarkt existieren 
dienten vor allem der refinanzierung des leasing- und absatz- verschiedene emissionsprogramme. dazu zählt beispielsweise 
finanzierungsgeschäfts. daimler nutzte dafür ein breites spekt- das 70 mrd.€ umfassende euro medium term note (emtn)-
 
rum von unterschiedlichen finanzierungsinstrumenten in ver- programm, unter dem die daimler ag und mehrere tochterge-
schiedenen währungen und märkten. diese beinhalten  sellschaften anleihen in verschiedenen währungen emittieren 
bankkredite, kurzfristige schuldverschreibungen im geld- können. daneben bestehen weitere, im vergleich zum emtn-
marktbereich (commercial paper), anleihen mit mittleren und  programm jedoch deutlich kleinere, lokale kapitalmarktpro-
langen laufzeiten im kapitalmarkt, schuldscheindarlehen, die  gramme. derartige programme ermöglichen eine flexible, wie-
kundeneinlagen bei der mercedes-benz bank sowie die ver- derholte inanspruchnahme der kapitalmärkte.
briefung von kundenforderungen des finanzdienstleistungsge-
schäfts (asset-backed securities). die situation an den anleihemärkten wurde im berichtsjahr 
maßgeblich durch die covid-19-pandemie beeinflusst. die 
unterstützenden maßnahmen der politik und der notenbanken 
führten dazu, dass in der zweiten jahreshälfte die risikoauf-
schläge für unternehmen mit einem rating im investment-
grade-bereich wieder ein moderates niveau erreichten.
64 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage
b.28 im berichtsjahr wurden asset-backed securities (abs) in 
benchmark-emissionen weltweit acht ländern emittiert. in den usa wurde im jahr 
2020 in sieben transaktionen ein refinanzierungsvolumen über 
emittentin volumen monat der  fälligkeit
insgesamt 8,8 mrd.usd generiert. darüber hinaus wurden in 
emission  
deutschland zwei abs-anleihen mit einem refinanzierungsvo-
daimler finance 
north america llc 1.250 mio. us$ 03.2020 03.2023 lumen von 2,4 mrd. € emittiert, von denen 1,3 mrd. € am markt 
daimler finance  platziert wurden. die restlichen 1,1 mrd. € an wertpapieren hat 
north america llc 450 mio. us$ 03.2020 03.2025 die mercedes-benz bank ag selbst erworben (»retained inte-
daimler finance  rests«). die wertpapiere können als sicherheit für offenmarkt-
north america llc 450 mio. us$ 03.2020 03.2030 geschäfte mit der deutschen bundesbank genutzt werden. im 
daimler ag 1.500 mio. € 04.2020 04.2025 geschäftsjahr 2020 sind der mercedes-benz bank ag aus die-
daimler ag 1.000 mio. € 05.2020 08.2023 sen offenmarktgeschäften 0,9 mrd.€ zugeflossen. des weite-
 
daimler ag 1.250 mio. € 05.2020 08.2026 ren wurden in china drei abs-transaktionen mit einem 
daimler ag 750 mio. € 05.2020 05.2030 gesamtvolumen von15,5 mrd.cny durchgeführt. auch in 
   
daimler ag 1.000 mio. € 09.2020 09.2030 kanada, australien, großbritannien, frankreich und südkorea 
konnten abs-transaktionen erfolgreich bei investoren platziert 
werden.
b.29
refinanzierungsinstrumente eine weitere wichtige säule der refinanzierung waren auch im 
jahr 2020 bankkredite. diese kredite wurden sowohl von glo-
durchschnittszinssätze buchwerte
bal agierenden banken als auch von national operierenden 
31.12.2020 31.12.201931.12.2020 31.12.2019
banken bereitgestellt. kreditgeber waren daneben supranatio-
in % in millionen € nale banken (beispielsweise die europäische investitionsbank) 
anleihen und verbind-
und die brasilianische entwicklungsbank.
lichkeiten aus abs-
transaktionen 1,60 2,03 93.230 99.557
verbindlichkeiten  seit juli 2018 steht daimler eine mit einem konsortium interna-
gegenüber  tionaler banken geschlossene syndizierte kreditlinie mit 
kreditinstituten 2,25 2,68 32.391 39.811
einem volumen von11 mrd.€ zur verfügung. nach ausübung 
   
einlagen aus 
einer verlängerungsoption um ein weiteres jahr gewährt sie 
direktbankgeschäft 0,40 0,50 14.516 13.119
daimler zusätzliche finanzielle flexibilität bis zum jahr 2025. 
daimler beabsichtigt nicht, die kreditlinie in anspruch zu neh-
men.
im berichtszeitraum deckte der konzern seinen refinanzie-
rungsbedarf insbesondere durch die emission von anleihen.  des weiteren steht daimler seit anfang april 2020 eine zusätz-
ein großteil dieser papiere wurde in form von sogenannten  lich vereinbarte kreditlinie zur verfügung (bridge facility). 
benchmark-emissionen (anleihen mit hohem nominalvolumen)  nach durchführung von kapitalmarkttransaktionen im jahr 
durch die daimler ag im euro-markt und die daimler finance  2020 hat sich der ursprünglich vereinbarte betrag von
 
north america llc im us-dollar-raum platziert. darin enthal- 12,0 mrd.€ auf 8,8 mrd.€ reduziert. zum 31. dezember 2020 
   
ten ist eine »grüne anleihe« im volumen von1,0 mrd.€. weitere  wurde die noch verfügbare kreditlinie nicht in anspruch 
   
informationen zu dieser anleihe finden sich im kapitel  genommen.
e
 nachhaltigkeit bei daimler.  b.28
die buchwerte der wesentlichen refinanzierungsinstrumente 
am chinesischen kapitalmarkt konnte die daimler international  sowie die gewogenen durchschnittszinssätze sind in tabelle 
finance b.v. drei anleihen, sogenannte panda bonds, mit   b.29 dargestellt. diese entfallen zum 31. dezember 2020 
einem gesamtvolumen von 6,0 mrd.cny platzieren. darüber  überwiegend auf die folgenden währungen: 46% auf euro, 24% 
     
hinaus wurde im konzern eine vielzahl kleinerer anleihen in  auf us-dollar,10% auf chinesische renminbi, 3% auf britische 
     
verschiedenen währungen und märkten begeben. pfund, 3% auf kanadische dollar und 3% auf japanische yen.
   
im jahr 2020 hat daimler zudem in geringem umfang auch  zum 31. dezember 2020 betrugen die in der konzernbilanz 
commercial-paper-emissionen durchgeführt. ausgewiesenen gesamten finanzierungsverbindlichkeiten 
145,8 (i.v.161,8) mrd.€.
     
detaillierte informationen zu den beträgen und laufzeiten der 
wesentlichen posten der finanzierungsverbindlichkeiten kön-
e
nen den   anmerkungen 24 und 33 des konzernanhangs 
e
entnommen werden.   anmerkung 33 des konzernanhangs 
gibt zudem auskunft über die fälligkeiten der übrigen finanziel-
len verbindlichkeiten.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage 65
rating  b.30
das kreditrating der daimler ag hat sich im geschäftsjahr  rating
2020 bei drei der von uns beauftragten agenturen verändert. 
ende 2020 ende 2019
fitch ratings und s&p global ratings haben ihre einstufung 
des langfristigen ratings um jeweils eine bewertungsstufe 
langfristiges rating
zurückgenommen. dbrs hat das langfristrating um zwei stu-
s&p bbb+ a-
fen abgesenkt und das kurzfristrating von r-1 (low) auf r-2 
moody‘s a3 a3
(high) herabgestuft. die langfrist- und kurzfristratings der 
fitch bbb+ a-
daimler ag beziehungsweise ihrer finanzgesellschaften bei 
scope a a
moody’s investors service und scope ratings blieben im jah-
dbrs bbb (high) a
resverlauf 2020 unverändert.  b.30
kurzfristiges rating
am 26. märz 2020 stufte s&p global ratings (s&p) das lang-
s&p a-2 a-2
fristige unternehmensrating der daimler ag von a- auf bbb+ 
moody‘s p-2 p-2
herunter. der ausblick wurde auf »negativ« belassen. das kurz-
fitch f1 f1
fristrating blieb mit a-2 unverändert. s&p begründete diese 
scope s-1 s-1
maßnahme im wesentlichen mit den auswirkungen der covid-
dbrs r-2 (high) r-1 (low)
19-pandemie auf den absatz von daimler, der niedriger als 
ursprünglich erwartet ausfallen werde. darüber hinaus würden 
produktionskürzungen den umsatz und den cash flow des 
konzerns im jahr 2020 belasten.
am 21. januar 2021 hat s&p den ausblick für unser langfristi-
ges rating von »negativ« auf »stabil« geändert. s&p erwartet, 
dass daimler zunehmend von einer stabilisierung der nach-
frage, den kostensenkungsmaßnahmen und einem günstigeren 
modellmix profitieren wird. insgesamt rechnet s&p damit, dass 
sich diese faktoren positiv auf die profitabilität und den indust-
riellen free cash flow auswirken werden.
am 14. april 2020 senkte fitch ratings (fitch) das langfristige 
emittenten-rating von a- auf bbb+ mit stabilem ausblick für 
die daimler ag. das kurzfristrating blieb mit f1 unverändert. 
fitch begründete diesen schritt mit der verschlechterung des 
finanzprofils des konzerns. fitch erwartet, dass sich eine 
erholung nur langsam vollziehen werde. ferner geht fitch 
davon aus, dass ein anhaltend geschwächtes wirtschaftliches 
umfeld und dessen auswirkungen auf den verkauf von neuwa-
gen und schweren lastkraftwagen in den nächsten ein bis zwei 
jahren die strukturellen herausforderungen für den konzern 
verschärfen werden.
die kanadische agentur dbrs hat das langfristrating der 
daimler ag und ihrer in das rating einbezogenen tochterge-
sellschaften am11. august 2020 von a auf bbb (high) herabge-
 
stuft. gleichzeitig senkte dbrs das kurzfristrating von r-1 
(low) auf r-2 (high). der ausblick wurde dagegen von »negativ« 
auf »stabil« gesetzt. dbrs begründete diese veränderung mit 
dem strukturellen gegenwind, der durch die globale eskalation 
der covid-19-pandemie erheblich verschärft wurde. dieser 
bestünde maßgeblich in der elektrifizierung des produktportfo-
lios von daimler, den laufenden investitionen in autonomes 
fahren und damit verbundene aufwendungen bei mercedes-
benz cars.
66 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage
vermögenslage der anteil der kurzfristigen vermögenswerte an der bilanz-
summe lag mit 40% unter dem niveau des vorjahres (i.v. 42%). 
     
die bilanzsumme ging im vergleich zum 31. dezember 2019  der anteil der kurzfristigen schulden an der bilanzsumme lag 
von 302,4 auf 285,7 mrd. € zurück. im rückgang sind  mit 35 % auf dem niveau des vorjahres. tabelle  b.32 zeigt 
12,5 mrd.€ negative wechselkurseffekte enthalten; währungs- die bilanzstruktur nach fristigkeiten.
 
bereinigt war ein rückgang von 4,2 mrd.€ zu verzeichnen. von 
 
der bilanzsumme entfielen 161,3 (i. v. 174,8) mrd. € auf daimler  die immateriellen vermögenswerte von 16,4 (i. v. 16,0) 
mobility; dies entsprach 56% aller vermögenswerte im  mrd.€ beinhalten13,1 (i.v.12,5) mrd.€ aktivierte entwick-
           
daimler-konzern (i.v. 58%). lungskosten,1,6 (i.v.1,7) mrd.€ konzessionen, gewerbliche 
           
schutzrechte und ähnliche rechte sowie1,2 (i.v.1,2) mrd.€ 
       
die weltweiten auswirkungen der covid-19-pandemie haben  geschäftswerte. von den entwicklungskosten entfiel ein anteil 
die bilanzpositionen zum 31. dezember 2020 in unterschiedli- von 94 (i.v. 93)% auf das segment mercedes-benz cars & 
   
chem umfang beeinflusst. der rückgang der bilanzsumme ist  vans, 6 (i.v. 7)% auf das segment daimler trucks & buses. die 
   
insbesondere auf ein geringeres volumen im finanzdienstleis- im berichtsjahr aktivierten entwicklungskosten liegen bei 2,5 
tungsgeschäft, niedrigere vorräte und rückläufige sachanlagen  (i.v. 3,1) mrd.€ und entsprechen einem anteil von 29 (i.v. 
     
unter anderem infolge der anpassung und neuausrichtung der  32)% an den gesamten forschungs- und entwicklungsleistun-
 
kapazitäten innerhalb des globalen produktionsnetzwerks  gen des konzerns.
zurückzuführen. gegenläufig wirkten deutlich höhere zahlungs-
mittel und zahlungsmitteläquivalente. auf der passivseite sind  die sachanlagen reduzierten sich unter anderem aufgrund der 
niedrigere finanzierungsverbindlichkeiten zu verzeichnen, wäh- anpassung und neuausrichtung der kapazitäten innerhalb des 
rend die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflich- globalen produktionsnetzwerks auf 35,2 (i.v. 37,1) mrd.€. im 
   
tungen über dem vorjahresniveau liegen. tabelle  b.31 zeigt  jahr 2020 wurden weltweit 5,7 (i. v. 7,2) mrd. € insbesondere 
die verkürzte bilanz des daimler-konzerns sowie des industrie- an unseren produktions- und montagestandorten für innova-
geschäfts und daimler mobility.
b.31
verkürzte bilanz daimler-konzern industriegeschäft daimler mobility
31. dezember 31. dezember 31. dezember
2020 2019 2020 2019 2020 2019
in millionen €
aktiva
immaterielle vermögenswerte 16.399 15.978 15.686 15.077 713 901
sachanlagen 35.246 37.143 34.904 36.782 342 361
vermietete gegenstände 47.552 51.482 17.949 18.799 29.603 32.683
forderungen aus finanzdienstleistungen 96.185 103.661 -83 -88 96.268 103.749
at-equity bewertete finanzinvestitionen 5.189 5.949 4.443 4.842 746 1.107
vorräte 26.444 29.757 25.298 28.420 1.146 1.337
forderungen aus lieferungen und leistungen 10.649 12.332 9.929 11.045 720 1.287
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 23.048 18.883 20.344 16.152 2.704 2.731
verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen 6.397 8.655 5.468 7.522 929 1.133
  davon kurzfristig 5.356 7.885 5.165 7.420 191 465
  davon langfristig 1.041 770 303 102 738 668
übrige finanzielle vermögenswerte 6.924 6.083 -10.862 -13.283 17.786 19.366
sonstige vermögenswerte 11.704 12.515 1.396 2.349 10.308 10.166
summe aktiva 285.737 302.438 124.472 127.617 161.265 174.821
passiva
eigenkapital 62.248 62.841 47.933 47.858 14.315 14.983
rückstellungen 32.520 30.652 31.323 29.473 1.197 1.179
finanzierungsverbindlichkeiten 145.842 161.780 9.168 13.289 136.674 148.491
  davon kurzfristig 59.303 62.601 -18.717 -21.218 78.020 83.819
  davon langfristig 86.539 99.179 27.885 34.507 58.654 64.672
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 12.378 12.707 11.605 11.896 773 811
übrige finanzielle verbindlichkeiten 8.598 9.864 5.532 6.224 3.066 3.640
vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten 12.956 13.631 12.598 13.239 358 392
sonstige schulden 11.195 10.963 6.313 5.638 4.882 5.325
summe passiva 285.737 302.438 124.472 127.617 161.265 174.821
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage 67
tive produkte und neue technologien sowie die modernisierung  b.32
des weltweiten produktionsnetzwerks investiert. der rückgang  bilanzstruktur daimler-konzern
2019
war unter anderem auf die maßnahmen zur kostensenkung und  in milliarden € 2020
liquiditätssicherung als reaktion auf die unerwartete covid-
302 302
19-pandemie zurückzuführen. auf die deutschen standorte  aktiva 303286 63286 passiva
entfielen sachinvestitionen von 3,7 (i.v. 4,4) mrd.€. 170175 62 eigenkapital
   
langfristige 134
vermögenswerte 124
die vermieteten gegenstände und forderungen aus 
langfristige
f inanzdienstleistungen reduzierten sich insgesamt auf 143,7  schulden
(i.v.155,1) mrd.€; währungsbereinigt war ein rückgang von 
      128
4,1 mrd. € zu verzeichnen. obwohl sich das neugeschäft im  kurzfristige 115 106100
vermögenswerte kurzfristige
zweiten halbjahr stabilisierte, lag das vertragsvolumen insbe-
schulden
sondere in folge der durch die corona-krise ausgelösten gerin-
davon liquidität 29 28
geren kundennachfrage unter dem niveau des vorjahres. der  0
anteil des leasing- und absatzfinanzierungsgeschäfts an der 
bilanzsumme lag mit 50% unter dem vorjahresniveau (i.v. 
   
51 %). die sonstigen vermögenswerte von 11,7 (i. v. 12,5) mrd. € 
beinhalten insbesondere latente steuern sowie steuererstat-
die at-equity bewerteten finanzinvestitionen reduzierten  tungsansprüche. hier wirkten insbesondere niedrigere erstat-
sich auf 5,2 (i.v. 5,9) mrd.€. sie umfassen vor allem die buch- tungsansprüche im zusammenhang mit der umsatzsteuer.
   
werte der beteiligungen an beijing benz automotive co., ltd., 
baic motor corporation ltd. (baic motor), der there holding  das eigenkapital des konzerns reduzierte sich gegenüber dem 
b.v. sowie der your now holding gmbh (your now). der  31. dezember 2019 von 62,8 mrd.€ auf 62,2 mrd.€. positive 
   
rückgang betrifft insbesondere die beteiligungen baic motor  effekte resultierten aus dem konzernergebnis von 4,0 mrd.€ 
 
und your now. sowie aus den effekten der ergebnisneutralen bewertung der 
derivativen finanzinstrumente von 0,8 mrd.€. diesen stehen 
 
die vorräte reduzierten sich von 29,8 mrd. € auf 26,4 mrd. €;  die negativen effekte in der währungsumrechnung von  
auch der anteil an der bilanzsumme liegt mit 9% unter dem  2,5 mrd.€, die in den gewinnrücklagen erfassten versiche-
   
vorjahresniveau (i.v.10%). der währungsbereinigte rückgang  rungsmathematischen verluste aus leistungsorientierten pen-
     
von 2,1 mrd.€ betrifft insbesondere die beiden automobilen  sionsplänen von1,9 mrd.€ sowie die an die aktionäre der 
     
segmente und ist unter anderem auf das geringere geschäfts- daimler ag ausgeschüttete dividende von1,0 mrd.€ gegen-
   
volumen in 2020 infolge der covid-19-pandemie als auch auf  über. das den aktionären der daimler ag zustehende eigenka-
die maßnahmen zur aktiven steuerung des working capital  pital reduzierte sich entsprechend auf 60,7 (i.v. 61,3) mrd.€.
   
zurückzuführen.
während bei der bilanzsumme ein rückgang um 6% zu ver-
 
die forderungen aus lieferungen und leistungen liegen mit  zeichnen war, ging das eigenkapital gegenüber dem vorjahr um 
10,6 mrd. € unter dem vorjahreswert von 12,3 mrd. €. der  1 % zurück. dementsprechend lag die eigenkapitalquote des 
rückgang resultierte unter anderem aus der absatzentwick- konzerns mit 21,3% über dem niveau des vorjahres (20,5%); 
   
lung sowie der stärkeren fokussierung auf das working capi- für das industriegeschäft belief sich die eigenkapitalquote auf 
tal. auf das segment mercedes-benz cars & vans entfielen 64  37,3 (i.v. 36,7)%. dabei ist zu berücksichtigen, dass die eigen-
   
(i.v. 61)% der forderungen sowie 29 (i.v. 28)% auf das seg- kapitalquoten 2019 und 2020 um die tatsächliche beziehungs-
       
ment daimler trucks & buses. weise vorgeschlagene dividendenzahlung bereinigt sind.
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   die rückstellungen liegen mit 32,5 mrd. € über dem vorjah-
stiegen gegenüber dem 31. dezember 2019 um 4,2 mrd.€ auf   reswert (i.v. 30,7 mrd.€); der anteil an der bilanzsumme liegt 
     
23,0 mrd.€. mit11% ebenfalls über dem niveau des vorjahres (i.v.10%). 
           
dabei erhöhten sich die rückstellungen für pensionen und ähn-
der bestand an verzinslichen wertpapieren und ähnlichen  liche verpflichtungen auf 12,1 (i. v. 9,7) mrd. €. dem deutlichen 
geldanlagen wurde gegenüber dem 31. dezember 2019 von  anstieg des barwerts der pensionsverpflichtungen auf 39,9 
8,7 mrd.€ auf 6,4 mrd.€ reduziert. er beinhaltet die der liqui- (i.v. 36,2) mrd.€ stand ein marktwert der planvermögen zur 
       
dität zugeordneten schuldtitel, die im wesentlichen auf einem  finanzierung dieser verpflichtungen von 28,9 (i.v. 27,8) mrd.€ 
   
aktiven markt gehandelt werden. die schuldtitel weisen in der  gegenüber. insbesondere der weitere rückgang der abzin-
regel ein externes rating von a oder besser aus. sungsfaktoren führte zu einem anstieg des barwerts der pensi-
onsverpflichtungen. dieser effekt wurde durch positive erträge 
die übrigen finanziellen vermögenswerte liegen mit  aus den planvermögen nur teilweise kompensiert. darüber hin-
6,9 mrd.€ über dem niveau des vorjahres (i.v. 6,1 mrd.€). sie  aus beinhalteten die rückstellungen die verpflichtungen für 
     
bestehen vor allem aus derivativen finanzinstrumenten, eigen-  produktgarantien von 8,5 (i.v. 8,7) mrd.€, für den personal- 
   
und fremdkapitalanteilen, anteilen an nicht konsolidierten  und sozialbereich von 4,6 (i.v. 4,2) mrd.€, für haftungs- und 
   
tochterunternehmen sowie krediten und sonstigen forderun- prozessrisiken sowie behördliche verfahren von 4,6 (i.v. 4,9) 
 
gen gegen dritte. der anstieg ist im wesentlichen auf die  mrd.€ und für übrige rückstellungen von 2,7 (i.v. 3,1) mrd.€.
     
gestiegenen positiven marktwerte der derivativen finanzinstru-
mente zurückzuführen.
68 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | ertrags-, finanz- und vermögenslage
die finanzierungsverbindlichkeiten lagen mit 145,8 mrd. €  die vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten lagen 
deutlich unter dem niveau des vorjahres (i.v.161,8 mrd.€).  mit13,0 mrd.€ unter dem vorjahreswert von13,6 mrd.€. sie 
             
der währungsbereinigte rückgang von 8,9 mrd.€ war im  beinhalten insbesondere unrealisierte umsätze aus service- 
 
wesentlichen auf den geringeren refinanzierungsbedarf des  und wartungsverträgen und erweiterten garantien sowie ver-
leasing- und absatzfinanzierungsgeschäfts zurückzuführen.  pflichtungen aus verkaufsgeschäften, die im anwendungsbe-
von den finanzierungsverbindlichkeiten entfallen 53% auf  reich des ifrs15 sind.
   
anleihen, 22% auf verbindlichkeiten gegenüber kreditinstitu-
 
ten, 11 % auf verbindlichkeiten aus abs-transaktionen sowie  die sonstigen schulden von 11,2 (i. v. 11,0) mrd. € beinhalten 
10% auf einlagen aus dem direktbankgeschäft. hauptsächlich latente steuern, steuerverbindlichkeiten und 
 
rechnungsabgrenzungsposten.
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
reduzierten sich gegenüber dem 31. dezember 2019 um  weitergehende informationen zu den bilanzierten vermögens-
0,3 mrd.€ auf12,4 mrd.€. auf das segment mercedes-benz  werten, dem eigenkapital und den schulden des konzerns kön-
     
cars & vans entfallen 71 % (i. v. 71 %) der verbindlichkeiten  nen der konzernbilanz  d.03, der entwicklung des konzern-
sowie 23 % (i. v. 22 %) auf das segment daimler trucks & buses.  eigenkapitals  d.05 sowie den jeweiligen erläuterungen im 
konzernanhang entnommen werden.
die übrigen finanziellen verbindlichkeiten lagen bei 8,6 (i. v. 
9,9) mrd. €. sie umfassen vor allem die verbindlichkeiten aus  tabelle  b.33 zeigt für die automobilen segmente die ablei-
restwertgarantien, aus der personalabrechnung, aus derivati- tung der net assets. dabei handelt es sich um die operativen 
ven finanzinstrumenten, erhaltene kautionen sowie verbind- vermögenswerte und schulden, die von den segmenten zu ver-
lichkeiten aus zinsabgrenzungen auf finanzierungsverbindlich- antworten sind.
keiten. der rückgang ist unter anderem auf die geringeren 
negativen marktwerte der derivativen finanzinstrumente 
zurückzuführen. 
b.33
net assets der automobilen segmente
mercedes-benz   daimler  
cars & vans trucks & buses
31. dezember 31. dezember
2020 2019 2020 2019
in millionen €
immaterielle vermögenswerte 13.991 13.234 1.681 1.828
sachanlagen 26.661 27.933 7.905 8.569
vorräte 19.117 20.959 6.307 7.615
forderungen aus lieferungen und leistungen 6.839 7.556 3.090 3.469
übrige segmentvermögenswerte 24.752 24.808 5.847 6.497
segmentvermögenswerte 91.360 94.490 24.830 27.978
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 8.752 9.042 2.824 2.847
übrige segmentschulden 51.416 52.150 14.176 14.706
segmentschulden 60.168 61.192 17.000 17.553
net assets 31.192 33.298 7.830 10.425
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | daimler ag 69
daimler ag
kurzfassung nach hgb
ergänzend zur berichterstattung über den daimler-konzern  das sonstige betriebliche ergebnis lag bei 0,3 (i. v. -0,3) 
wird im folgenden die entwicklung der daimler ag erläutert. mrd.€ und beinhaltet im wesentlichen erträge aus dem ver-
 
kauf von patenten im zusammenhang mit der konzernweiten 
die daimler ag ist das mutterunternehmen des daimler-  bündelung der brennstoffzellen-aktivitäten sowie erträge in 
konzerns und hat ihren sitz in stuttgart. verbindung mit konzerninternen derivaten des fahrzeug-
geschäfts. 
die daimler ag nimmt die funktion einer operativen und 
 strategischen managementholding wahr und erbringt dienst- das finanzergebnis erhöhte sich um 3,4 mrd. € auf 2,9 mrd. €. 
leistungen für die konzerngesellschaften. daneben entscheidet  der anstieg ist im wesentlichen auf ein höheres beteiligungs-
sie als muttergesellschaft über die strategie des konzerns,  ergebnis zurückzuführen. ursächlich hierfür ist eine positive 
beschließt im operativen geschäft sachverhalte von wesent- entwicklung bei den ergebnisabführungen von tochtergesell-
licher bedeutung und stellt konzernweit die ordnungs-,   schaften.
rechts- und compliance-funktionen sicher.
die steuern vom einkommen und vom ertrag betragen  
der jahresabschluss der daimler ag wird nach deutschem  -0,1 (i.v. 0,0) mrd.€. 
   
handelsrecht (hgb) aufgestellt. der konzernabschluss folgt 
den international financial reporting standards (ifrs), wie  der jahresüberschuss beträgt 2,1 (i. v. jahresfehlbetrag  
 sie in der europäischen union (eu) anzuwenden sind. daraus  von1,7) mrd.€ und lag damit im rahmen unserer im prognose-
   
resultieren unterschiede bei den bilanzierungs- und bewer- bericht des vorjahres genannten erwartungen. 
tungsmethoden. diese betreffen vor allem rückstellungen, 
finanzinstrumente, leasinggeschäfte und latente steuern. die wirtschaftliche lage der daimler ag in ihrer manage-
mentholdingfunktion hängt im wesentlichen von der entwick-
für die daimler ag als operative und strategische manage- lung ihrer tochtergesellschaften ab. an den operativen ergeb-
mentholding stellt das jahresergebnis den wesentlichen leis- nissen der tochtergesellschaften partizipiert die daimler ag 
tungsindikator dar. über deren ausschüttungen und ergebnisabführungen. damit 
entspricht die wirtschaftliche lage der daimler ag im grund-
e
satz der des daimler-konzerns, die im kapitel   gesamtaus-
ertragslage sage zur wirtschaftlichen lage erläutert ist.
die ertragslage der daimler ag war im geschäftsjahr geprägt 
durch ein deutlich besseres finanzergebnis sowie eine verbes-
serung des operativen ergebnisses.  b.34
die daimler ag erzielte umsätze vor allem aus der erbringung  b.34
von dienstleistungen für konzernunternehmen in höhe von 1,7  verkürzte gewinn- und verlustrechnung der daimler ag
(i.v. 2,0) mrd.€. der rückgang der umsatzerlöse resultiert aus 
   
2020 2019
einem geringeren dienstleistungsumfang für die konzerngesell-
in millionen €
schaften, bedingt durch kurzarbeit und effizienzmaßnahmen.
umsatzerlöse 1.685  2.019
die umsatzkosten reduzierten sich im geschäftsjahr auf 1,6 
umsatzkosten  -1.641 -1.959
(i.v. 2,0) mrd.€ und umfassen insbesondere aufwendungen, 
 
allgemeine verwaltungskosten -928  -964
die für die erzielung der umsatzerlöse aus erbrachten leistun-
sonstiges betriebliches ergebnis 280  -272
gen an konzerngesellschaften entstanden sind.
operatives ergebnis -604  -1.176
finanzergebnis 2.878 -546
die verwaltungskosten lagen bei 0,9 (i. v. 1,0) mrd. €. hierin 
steuern vom einkommen und vom ertrag -141  44
enthalten sind aufwendungen aus laufenden personalkosten-
optimierungsprogrammen von 0,1 mrd.€. im vorjahr waren  jahresüberschuss (i. v. jahresfehlbetrag) 2.133  -1.678
 
 
verwaltungskosten von 0,2 mrd.€ für »projekt zukunft« 
 
einstellung in gewinnrücklagen (i.v. entnahme aus 
berücksichtigt.
gewinnrücklagen) -689  2.641
bilanzgewinn 1.444  963
70 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | daimler ag
vermögens- und finanzlage b.35
bilanzstruktur der daimler ag
die bilanzsumme liegt mit 92,6 mrd. € um 6,7 mrd. € unter 
31.12.2020 31.12.2019
dem vorjahresniveau. 
in millionen €
das anlagevermögen hat sich im jahresverlauf um 1,0 mrd. € 
aktiva
auf 56,2 mrd.€ reduziert. ursächlich hierfür ist das um1,0 mrd.€ 
     
anlagevermögen 56.161 57.214
gesunkene finanzanlagevermögen, welches insbesondere auf 
forderungen, wertpapiere und sonstige  
den rückgang von ausleihungen zurückzuführen ist.
vermögensgegenstände 28.471 38.925
zahlungsmittel 7.658 2.942
die forderungen, wertpapiere und sonstigen vermögens-
umlaufvermögen 36.129 41.867
gegenstände sind im vergleich zum 31. dezember 2019 um  rechnungsabgrenzungsposten 341 285
10,4 mrd.€ auf 28,5 mrd.€ gesunken. ausschlaggebend für die 
    92.631 99.366
reduzierung war vor allem der rückgang von forderungen 
gegen verbundene unternehmen in höhe von 8,5 mrd.€, 
  passiva
bedingt durch geringere konzerninterne finanzforderungen, 
gezeichnetes kapital  3.070 3.070
sowie den rückgang der forderungen aus ergebnisabführungs-
(bedingtes kapital 500 mio. €)
verträgen. darüber hinaus führen insbesondere geringere 
kapitalrücklage 11.480 11.480
steuererstattungsansprüche zu einem rückgang der sonstigen 
gewinnrücklagen 23.230 22.541
vermögensgegenstände in höhe von 0,6 mrd.€. 
  bilanzgewinn 1.444 963
eigenkapital 39.224 38.054
die zahlungsmittel sind von 2,9 mrd. € auf 7,7 mrd. € ange- rückstellungen für pensionen und ähnliche  
stiegen.  verpflichtungen  193 94
übrige rückstellungen  1.550 1.511
die bruttoliquidität – bestehend aus zahlungsmitteln, sonsti- rückstellungen 1.743 1.605
gen wertpapieren des umlaufvermögens sowie unter den  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  140 227
sonstigen vermögensgegenständen ausgewiesenen fest- übrige verbindlichkeiten  51.487 59.474
geldern – erhöhte sich am bilanzstichtag um 3,4 mrd. € auf  verbindlichkeiten 51.627  59.701
13,0 mrd. €. der anstieg der bruttoliquidität ist im wesentli- rechnungsabgrenzungsposten  37 6
chen auf den anstieg der zahlungsmittel in höhe von 4,8 mrd. €  92.631 99.366
zurückzuführen. gegenläufig verringerten sich die sonstigen 
wertpapiere des umlaufvermögens um1,3 mrd.€.
   
der cash flow aus der geschäftstätigkeit belief sich im  das eigenkapital nahm im berichtsjahr um 1,2 mrd. € auf 
geschäftsjahr 2020 auf 2,6 (i.v. 6,8) mrd.€. der rückgang  39,2 mrd.€ zu. der zuwachs steht im wesentlichen im zusam-
     
resultiert insbesondere aus geringeren ausschüttungen der  menhang mit dem jahresüberschuss 2020, von dem in über-
tochtergesellschaften. gegenläufig hat sich das verbesserte  einstimmung mit §58 abs. 2 aktg 0,7 mrd.€ den gewinnrück-
   
operative ergebnis positiv auf den cash flow aus der  lagen zugeführt wurden. die eigenkapitalquote lag zum 
geschäftstätigkeit ausgewirkt.  bilanzstichtag bei 42,3 (i.v. 38,3)%. zum 31. dezember 2020 
   
befinden sich keine eigenen aktien im bestand der daimler ag.
aus dem cash flow aus der investitionstätigkeit ergab sich 
im geschäftsjahr 2020 ein mittelzufluss von 2,3 (i. v. mittel- die rückstellungen sind im vergleich zum 31. dezember 2019 
abfluss von 7,6) mrd.€. im vergleich zum vorjahr resultierten  um 0,1 mrd.€ auf1,7 mrd.€ gestiegen. 
       
im bereich der finanzanlagen geringere mittelabflüsse aus 
konzerninternen umstrukturierungen im rahmen von »projekt  die verbindlichkeiten sind um 8,1 mrd. € auf 51,6 mrd. € 
zukunft«. des weiteren wirkte im berichtsjahr eine kapitalrück- gesunken. ursächlich hierfür ist im wesentlichen die reduzie-
zahlung der tochtergesellschaft daimler nederland b.v. an die  rung von verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unter-
daimler ag. aus den im rahmen des liquiditätsmanagements  nehmen in höhe von 3,5 mrd.€, was insbesondere auf geringere 
 
vorgenommenen käufen und verkäufen von wertpapieren des  verlustübernahmen von verbundenen unternehmen zurück-
umlaufvermögens ergab sich ein mittelzufluss von1,3 mrd.€. zuführen ist. zusätzlich wurden anleihen und schuldverschrei-
   
bungen in höhe von 3,1 mrd.€ sowie verbindlichkeiten 
 
der cash flow aus der finanzierungstätigkeit wies im   gegenüber kreditinstituten in höhe von 1,5 mrd. € getilgt. 
berichtszeitraum einen mittelabfluss von 0,1 (i.v. 2,6) mrd.€ 
   
auf. die veränderung erklärt sich einerseits durch den rück-
gang der dividendenzahlung an die daimler-aktionäre. ande-
rerseits resultiert die veränderung aus der saldiert positiven 
entwicklung der forderungen und verbindlichkeiten gegenüber 
tochtergesellschaften aus dem konzerninternen verrechnungs-
verkehr im rahmen des zentralen finanz- und liquiditäts-
managements. aus der tilgung von externen finanzierungsver-
bindlichkeiten resultierte im geschäftsjahr ein mittelabfluss, 
während sich im vorjahr aus der aufnahme von finanzierungs-
verbindlichkeiten ein mittelzufluss ergab. 
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | daimler ag 71
risiken und chancen prognosebericht
die geschäftsentwicklung der daimler ag als operative und  entscheidend für die vermögens-, finanz- und ertragslage der 
strategische managementholding hängt im wesentlichen von  daimler ag sind die wirtschaftliche entwicklung und der erfolg 
der entwicklung ihrer weltweiten tochtergesellschaften ab und  ihrer operativen tochtergesellschaften, an deren entwicklung 
unterliegt daher über die ergebnisbeiträge der tochtergesell- sie über ergebnisabführungsverträge beziehungsweise aus-
schaften und beteiligungen im wesentlichen den gleichen risi- schüttungen partizipiert.
ken und chancen wie die des daimler-konzerns. an den risi-
ken der beteiligungen und tochterunternehmen partizipiert die  für das jahr 2021 erwarten wir für die daimler ag einen jahres-
daimler ag grundsätzlich entsprechend ihrer jeweiligen beteili- überschuss deutlich über dem niveau des geschäftsjahres 
gungsquote. die risiken und chancen sind im »risiko- und  2020. wir rechnen insbesondere mit einem besseren finanzer-
chancenbericht« dargestellt. aus den beziehungen zu unseren  gebnis, bedingt durch höhere ausschüttungen und ergebnis-
beteiligungen können zusätzlich aus gesetzlichen oder vertrag- abführungen wesentlicher tochtergesellschaften. mögliche 
lichen haftungsverhältnissen (insbesondere finanzierungen)  effekte aus der abspaltung von daimler truck sind in der prog-
belastungen sowie abschreibungen auf die anteile an verbun- nose nicht enthalten.
denen unternehmen und beteiligungen resultieren. ausmaß 
und eintrittswahrscheinlichkeit der risiken werden, basierend  des weiteren verweisen wir aufgrund der verflechtungen der 
auf den im »risiko- und chancenbericht« genannten kriterien,  daimler ag mit den konzerngesellschaften auf unsere aus-
e
als mittel eingeschätzt. sagen im kapitel   prognosebericht, die insbesondere auch 
die erwartungen für die muttergesellschaft widerspiegeln.
des weiteren haftet die daimler ag gem. §133 abs.1 und abs. 
   
3 umwg gesamtschuldnerisch in höhe von14,3 mrd.€ für  
   
die verbindlichkeiten, die im rahmen von »projekt zukunft« an 
die mercedes-benz ag und daimler truck ag ausgegliedert 
wurden. nach derzeitiger einschätzung wird aufgrund der boni-
tätseinstufung der mercedes-benz ag und der daimler truck 
ag ein tatsächlicher mittelabfluss von der daimler ag als 
unwahrscheinlich eingestuft.
72 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | nichtfinanzielle erklärung
nichtfinanzielle erklärung
wir veröffentlichen die nichtfinanzielle erklärung nach den  bei der formulierung der strategischen ziele haben wir uns 
 vorschriften des hgb. diese gelten für die daimler ag  unter anderem eng an den17 sustainable development goals 
 
(§§289b-289e hgb) und den daimler konzern (§§315b, 315c  (sdgs) der vereinten nationen orientiert – insbesondere an 
   
hgb). die nichtfinanzielle erklärung enthält die wesentlichen  den sdgs 8 und 9 sowie11 bis13.
   
informationen zu den aspekten umweltbelange, arbeitnehmer-
belange, sozialbelange, bekämpfung von korruption und  wir orientieren uns zudem an internationalen rahmenwerken, 
 bestechung sowie achtung der menschenrechte. die angaben  den bedürfnissen unserer externen und internen stakeholder 
in dieser erklärung wurden, soweit im sinne der gesetzlichen  sowie globalen trends. daraus haben wir konzernweite hand-
vorgabe sinnvoll, in anlehnung an die gri-standards der  lungsfelder abgeleitet sowie verantwortlichkeiten, geschäfts-
 global reporting initiative dargestellt. bei einzelnen aspekten  spezifische ziele, prozesse und maßnahmen definiert.
dienten interne vorgaben und definitionen als maßstab. wei-
tere informationen zu unserem geschäftsmodell finden sie im  konkret umfassen unsere strategischen ambitionen die folgen-
e
kapitel   geschäftsmodell sowie zu risiken, die mit den in  den sechs handlungsfelder:
diesem bericht dargestellten aspekten verbunden sind, ent-
e
nehmen sie dem   risiko- und chancenbericht.  –  klimaschutz und luftreinhaltung: bis 2039 soll unsere neu-
fahrzeugflotte co -neutral werden und keine relevanten 
2
auswirkungen auf die innerstädtische luftqualität haben.
nachhaltigkeit bei daimler
–  ressourcenschonung: wir wollen den ressourcenverbrauch 
nachhaltigkeit bedeutet für daimler, dauerhaft wirtschaftli- vom wachstum unseres geschäftsvolumens entkoppeln.
chen, ökologischen und gesellschaftlichen mehrwert zu schaf-
fen und zwar ganzheitlich, für alle unsere stakeholder: kunden,  –  lebenswerte städte:  wir leisten einen beitrag zur verbesse-
investoren, beschäftigte, geschäftspartner und die gesell- rung der lebensqualität in der stadt durch unsere mobilitäts- 
schaft insgesamt. wir konzipieren unsere lösungen deshalb  und verkehrslösungen.
schon heute als zentrale bestandteile künftiger klimaneutraler 
und nachhaltiger mobilitätssysteme. gemeinsam mit akteuren  –  verkehrssicherheit: wir verfolgen die vision vom unfallfreien 
aus wirtschaft, politik und gesellschaft schaffen wir einen  fahren und entwickeln automatisiertes fahren unter ein-
gesamtgesellschaftlichen mehrwert und die voraussetzungen  beziehung gesellschaftlicher und ethischer aspekte.
für unseren künftigen geschäftserfolg. dieser ganzheitliche 
strategische ansatz gilt nicht nur für die eigenen produkte und  –  datenverantwortung: unsere zukunft sind nachhaltige, 
produktionsstandorte; er umfasst auch die vor- und nachgela- datenbasierte geschäftsmodelle. mit ihnen stellen wir die 
gerte wertschöpfungskette. bedürfnisse unserer kunden in den mittelpunkt und gehen 
verantwortungsvoll mit daten um. 
unsere nachhaltige geschäftsstrategie
grundlage für unser handeln bilden die nachhaltigen geschäfts- –  menschenrechte: wir übernehmen verantwortung und 
strategien unserer geschäftsfelder, die der vorstand 2019   setzen uns für die wahrung der menschenrechte entlang 
 verabschiedet hat. nachhaltigkeits- und geschäftsstrategien  unserer automobilen wertschöpfungskette ein.
bilden seither eine einheit. dies bedeutet, dass nachhaltig-
keitsthemen unsere geschäftsstrategien nicht nur ergänzen,  um diese ambitionen zu verwirklichen, arbeiten wir eng mit 
sondern deren integrale bestandteile sind. genauso relevant  unseren partnern in wirtschaft, politik und zivilgesellschaft 
wie erfolgversprechende geschäftsziele sind damit auch  zusammen. außerdem setzen wir auf das engagement unserer 
unsere ambitionen, ziele und maßnahmen, die umgesetzt wer- belegschaft, die den wandel mitgestaltet. hierfür haben wir 
den, um den positiven wertbeitrag von daimler auf umwelt  drei grundlagen, sogenannte »enabler«, definiert, die für unse-
und gesellschaft zu steigern.  ren erfolg in den sechs handlungsfeldern unabdingbar sind: 
integrität, beschäftigte und partnerschaften.
vertiefende informationen zu »nachhaltigkeit bei daimler« 
 finden sie auch im neuen daimler-nachhaltigkeitsbericht über 
das geschäftsjahr 2020, der ab ende märz 2021 im internet 
verfügbar sein wird und über die konzern-website abgerufen 
w
werden kann.   daimler.com/nachhaltigkeit
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | nichtfinanzielle erklärung 73
wesentlichkeit nachhaltiges investieren
um zu ermitteln, welche nachhaltigkeitsthemen für daimler  in den vergangenen jahren ist das volumen des verwalteten 
und seine stakeholder besonders relevant sind, führten wir  vermögens, das auf basis von nachhaltigkeitskriterien (esg-
2020 eine umfassende wesentlichkeitsanalyse durch. neben  kriterien) angelegt wurde, stetig gestiegen. auch die wach-
den bestehenden strategischen handlungsfeldern und grund- sende zahl an investoren, die sich zu den von den vereinten 
lagen wurden dabei auch weitere, potenziell wesentliche nach- nationen herausgegebenen grundsätzen für verantwortungs-
haltigkeitsthemen und -trends analysiert. die analyse bestand  volles finanzieren (un principles for responsible investment – 
aus vier komponenten: einer dokumentenanalyse, einer breit  pri) bekennen, untermauert den trend.
angelegten online-stakeholder-umfrage sowie experteninter-
views und einer sdg-impact-bewertung. unsere nachhaltigen geschäftsstrategien mit beispielsweise 
der »ambition 2039« für mercedes-benz pkw ist die basis 
in einem zweiten schritt haben wir die aus der analyse resul- dafür, dass daimler am kapitalmarkt als nachhaltiges anlage-
tierenden nachhaltigkeitsthemen im hinblick auf die vermö- objekt wahrgenommen wird. im jahr 2020 haben wir erstmalig 
gens-, finanz- und ertragslage sowie den geschäftsverlauf  eine referenztabelle für eine klimabezogene berichterstattung 
geprüft, um die themen für diese nichtfinanzielle erklärung zu  veröffentlicht – und sind damit den empfehlungen der task 
definieren. force on climate-related financial disclosure (tcfd) gefolgt. 
weitere informationen finden sie auf unserer website. 
w
nachhaltige unternehmensführung  daimler.com/dokumente/investoren/praesentationen/
gemäß unseren nachhaltigen geschäftsstrategien steuern wir  daimler-ir-tcfd-de-20200307.pdf
unsere arbeit in den sechs handlungsfeldern über einen inter-
nen berichtsprozess mit detaillierten scorecards. unsere  um daimler noch stärker als nachhaltiges investitionsobjekt  
 führungs- und organisationsstrukturen unterstützen diesen  zu positionieren und die chancen nachhaltiger finanzierung für 
prozess durch klare verantwortlichkeiten in jedem unserer  die unternehmensentwicklung zu nutzen, haben wir 2020 ein 
geschäftsfelder. unternehmensweites »green finance framework« entwickelt. 
es ermöglicht uns, investitionen in nachhaltige technologien, 
unser zentrales managementgremium für nachhaltigkeit ist  beispielsweise durch anleihen oder kredite, zu finanzieren. 
das group sustainability board (gsb), das an den vorstand  basierend auf dem green finance framework hat daimler 
berichtet. den vorsitz des gsb teilen sich die vorstandsmit- anfang september 2020 eine grüne anleihe im volumen von
 
glieder renata jungo brüngger, zuständig für das ressort inte- 1 mrd.€ begeben. das rahmenwerk orientiert sich an den 
 
grität und recht, sowie markus schäfer, zuständig für das  green bond principles, den freiwilligen prozessleitlinien der 
 ressort konzernforschung und mercedes-benz cars chief  international capital market association icma. es wurde in 
operating officer. neben anderen aufgaben überwacht das  einer virtuellen roadshow vorgestellt und stieß auf großes inte-
gsb die fortschritte in den sechs handlungsfeldern der nach- resse seitens der investoren. für das rahmenwerk erhielten 
haltigen geschäftsstrategien, die in form von detaillierten  wir von dem anerkannten centre for international climate and 
scorecards mindestens einmal jährlich an das gremium  environmental research (cicero) eine zertifizierung mit der 
berichtet werden. die operative arbeit leistet das sustainabi- höchsten bewertung: ein »dark green«-rating.
lity competence office, das mit vertretern aus den bereichen 
der beiden co-vorsitzenden sowie der konzernstrategie und  steuerliche angaben
der konzernkommunikation besetzt ist. als grundlegende  daimler versteht sich als verantwortungsbewusstes unterneh-
richtschnur für unsere geschäftstätigkeit setzen wir zudem die  men, das bestrebt ist, die weltweit geltenden steuergesetzlichen 
zehn prinzipien des global compact der vereinten nationen  pflichten unter beachtung der unternehmenswerte und der 
ein. als gründungsmitglied und teil seiner lead-gruppe sind  wahrung sozialer und ethischer verantwortung zu erfüllen. 
wir dem un global compact besonders verbunden. unsere 
internen grundsätze und richtlinien bauen auf diesem inter- im rahmen der konzernsteuerstrategie verfolgen wir insbeson-
nationalen referenzrahmen und weiteren internationalen  dere folgende prinzipien :
 prinzipien auf. zu ihnen zählen die kernarbeitsnormen der 
international labour organization, die oecd-leitsätze für multi- –  wir stellen sicher, dass die steuerlichen pflichten der kon-
nationale unternehmen und die un-leitprinzipien für wirtschaft  zerngesellschaften erfüllt und integritätsstandards durch 
und menschenrechte. geeignete maßnahmen wie effiziente, qualitativ hochwertige 
und verlässliche expertise, prozesse, systeme, methoden 
die kurz- und mittelfristig orientierte variable vergütungs- und kontrollen eingehalten werden.
komponente – der daimler company bonus – wurde für   –  realisierung eines aktiven risikomanagements für den 
den vorstand sowie die führungskräfte der ebenen eins bis  daimler-konzern und deren handelnde mitarbeiter durch ein 
drei mit wirkung zum1. januar 2020 weiterentwickelt. sie  hinreichendes tax compliance management system (tax 
 
 beinhaltet neben finanziellen zielen auch auf nachhaltigkeit aus- cms).
gerichtete transformationsziele sowie nichtfinanzielle ziele mit  –  dem grundsatz des »good corporate tax citizen« folgend 
fokus auf mitarbeiter, kunden, integrität und diversity. weitere  wird eine legale und aktive, aber nicht aggressive steuer-
e
informationen finden sie im   vergütungsbericht. planung auf basis wirtschaftlicher gründe (»tax follows 
 business«) verfolgt. zudem streben wir eine kooperative, 
transparente und konstruktive zusammenarbeit mit den 
steuerbehörden an. dabei wahren wir unsere rechtspositio-
nen und vertreten unsere interessen, wo immer wir es für 
sachgerecht und legitim halten.
74 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | nichtfinanzielle erklärung
die konzernsteuerstrategie legt den rahmen des handelns  nachhaltigkeit in der lieferkette
fest und wird durch organisatorische und inhaltliche richtli- mehr nachhaltigkeit in der gesamten lieferkette – das fordern 
nien, vorgaben und anweisungen konkretisiert und umgesetzt. investoren und analysten, aber auch die gesetzgeber und die 
gesellschaft immer stärker von der automobilindustrie. 
die steuerlichen richtlinien regeln die verantwortlichkeiten,  daimler ist überzeugt: wer nachhaltig sein will, muss auch in 
aufgaben und pflichten, sie machen konkrete umsetzungsvor- der lieferkette ansetzen. denn wir beziehen indirekt rohstoffe 
gaben für die gesetzliche erfüllung und schärfen damit das  sowie direkt bauteile und dienstleistungen aus der ganzen 
bewusstsein im daimler-konzern für steuerliche sachverhalte.  welt. unser ziel ist es, wirtschaftlichen erfolg mit verantwor-
gemäß dem unternehmerischen verhaltenskodex sind vorsätz- tungsvollem handeln gegenüber umwelt, mensch und gesell-
liche verstöße gegen steuerliche externe und interne vorgaben  schaft zu verbinden – und das entlang der gesamten wert-
oder das unterlassen von korrekturen fehlerhaft verarbeiteter  schöpfungskette. entsprechend nehmen wir auch unsere 
vorgänge im sinne der intern gültigen regelverstoßrichtlinie zu  direkten lieferanten in die pflicht und erwarten von ihnen, dass 
melden und zu verfolgen. weitere informationen siehe auch  sie sich an ökologische und soziale standards halten.
e
kapitel   integrität und compliance.
unsere fahrzeuge enthalten in der regel mehrere tausend 
zur sicherstellung einer tax compliance hat die konzernsteu- teile und komponenten. entsprechend komplex ist unsere lie-
erabteilung ein tax cms etabliert. ein tax cms ist ein abge- ferkette: sie umfasst für produktions- und nicht-produktions-
grenzter teilbereich des compliance management systems.  material rund 60.000 direkte lieferanten, vor allem aus den 
teil des tax cms ist auch ein aktives steuerliches risikoma- regionen europa, nordamerika und asien. diese haben wiede-
nagement. es überwacht und kontrolliert, ob steuerliche ver- rum sublieferanten. manchmal besteht eine lieferkette aus  
pflichtungen eingehalten werden. dieses konzernweit konsis- bis zu sieben oder acht unterstufen mit jeweils weiteren sub-
tente risikomanagementsystem dient dazu, steuerliche risiken  lieferanten pro stufe. und mit jeder innovation und markt-
im daimler-konzern und damit gegebenenfalls verbundene per- entwicklung entwickelt sie sich dynamisch weiter – so auch im 
sönliche risiken der handelnden mitarbeiter effektiv zu identi- berichtszeitraum.
fizieren und zu reduzieren. umfasst hiervon sind zahlreiche 
maßnahmen, wie zum beispiel ein tax risk review oder die  um unsere lieferkette nachhaltig zu steuern, setzen wir viel-
einbindung in das interne kontrollsystem (iks) und in den kon- fältige maßnahmen und konzepte ein. hierzu gehören lieferan-
zernweiten risikomanagementprozess gemäß risikomanage- ten-screenings, audits, risikobasierte due-diligence-analysen 
mentrichtlinie. im berichtsjahr sind uns keine wesentlichen  sowie qualifizierungsmodule für produktionsmaterial-lieferan-
regelverstöße gegen die steuergesetze bekannt geworden. ten und workshops mit ausgewählten dienstleistern. dadurch 
wollen wir einerseits sicherstellen, dass sozialstandards und 
risiko- und chancenmanagement umweltauflagen eingehalten werden. andererseits wollen wir 
das risiko- und chancenmanagement ist ein fester bestandteil  die transparenz in der lieferkette erhöhen.
des konzernweiten planungs-, steuerungs- und berichterstat-
tungsprozesses mit dem ziel, die erreichung der unternehmens- unsere drei einkaufsbereiche »mercedes-benz cars einkauf 
ziele nachhaltig zu unterstützen und das risikobewusstsein im  und lieferantenqualität«, »global procurement trucks & buses« 
unternehmen sicherzustellen. die nachhaltigkeitsaspekte sind in  sowie »international procurement services« arbeiten gemein-
den konzernweiten risikomanagementprozess bei daimler inte- sam daran, materialien und dienstleistungen verantwortungs-
griert. hierunter werden bedingungen, ereignisse oder entwick- voll zu beziehen.
lungen aus den bereichen umwelt, soziales oder unternehmens-
führung (esg) verstanden, deren eintreten sich tatsächlich oder  dabei bilden die daimler supplier sustainability standards die 
potenziell auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage sowie auf  leitplanken für unser nachhaltiges lieferkettenmanagement. 
die reputation des daimler-konzerns auswirken können.  sie definieren anforderungen an arbeitsbedingungen, die 
 achtung und wahrung der menschenrechte, umweltschutz und 
die esg-bezogenen risiken und chancen entsprechend   sicherheit sowie geschäftsethik und compliance. unsere 
dem csr-richtlinie-umsetzungsgesetz (csr-rug) sind in den  direkten lieferanten sind aufgefordert, diese nachhaltigkeits-
jeweiligen kategorien des risiko- und chancenberichts in  standards anzuerkennen, sie ihren beschäftigten zu vermitteln 
bezug auf ihre ursache zu finden. darüber hinaus können  und sie auch in ihre vorgelagerten wertschöpfungsketten 
rechtliche risiken oder gesellschaftliche verstöße von partnern   hineinzutragen. ebenso erwarten wir von ihnen, dass sie deren 
w
und lieferanten einen negativen einfluss auf die reputation  einhaltung kontrollieren.   supplier-portal.daimler.com/
des daimler-konzerns, die umwelt sowie auf die bei partnern  docs/doc-1458
und lieferanten beschäftigten mitarbeiter haben. als eines  
der grundprinzipien des unternehmerischen handelns achtet 
daimler deshalb – auch bei der auswahl von partnern und 
 lieferanten – besonders darauf, dass gesetzliche und ethische 
regeln eingehalten werden. weitere informationen finden sie 
e
im   risiko- und chancenbericht.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | nichtfinanzielle erklärung 75
unsere nachhaltigkeitsanforderungen an lieferanten haben  im dienstleistungsbereich sensibilisieren wir durch weitere 
wir im berichtsjahr weiter geschärft und unsere vertragsbedin- maßnahmen insbesondere zum thema menschenrechte. bei-
gungen entsprechend angepasst. so fordern wir von unseren  spielsweise kommt im rahmen von – seit dem frühjahr 2020 
direkten lieferanten beispielweise, prozesse zur menschen- auch digital durchgeführten – »good practice sharing work-
rechtlichen sorgfaltspflicht gemäß den vorgaben der un-  shops« ein funktionsübergreifendes team aus dem einkauf mit 
leitprinzipien für wirtschaft und menschenrechte sowie der  lieferanten zusammen. dabei geht es um einen offenen und 
jeweils relevanten oecd-leitsätze und -prinzipien zu etablie- konstruktiven austausch der beteiligten. gleichzeitig informie-
ren. dabei behalten wir uns das recht vor, diese prozesse zu  ren wir, welche erwartungen wir an unsere geschäftspartner 
w
kontrollieren und zu auditieren. darüber hinaus ist der liefe- stellen.   weitere informationen zum lieferantenmanagement 
rant verpflichtet, uns über identifizierte menschenrechtliche  siehe daimler nachhaltigkeitsbericht, der ende märz 2021 
risiken und gegenmaßnahmen zu informieren sowie uns   erscheint.
auf anfrage risiko-hotspots entlang seiner lieferkette offen-
zulegen. auch in hinblick auf unsere umweltspezifischen 
anforderungen haben wir die vertragsbedingungen angepasst. 
so fordern wir beispielsweise von direkten lieferanten, die das 
geschäftsfeld mercedes-benz cars & vans mit produktions-
material beliefern, dass sie bestimmte umweltkennzahlen 
offenlegen – dazu zählen etwa co -emissionen, energie- und 
2
wasserverbrauch sowie abfallmengen.
im jahr 2020 wurden bei produktionsmateriallieferanten ins-
gesamt 658 vor-ort-überprüfungen durchgeführt. bedingt 
durch die corona-pandemie fanden ausnahmsweise auch virtu-
elle audits statt. weitere informationen siehe auch im kapitel 
e
 integrität und compliance. bestehende direkte lieferan-
ten überprüfen wir zudem im rahmen regelmäßiger risikoana-
lysen. unter anderem führen wir eine jährliche datenbankre-
cherche zu nachhaltigkeits- und compliance-verstößen durch. 
sie ist teil des supplier-screening-prozesses. 
unser beschwerdemanagementprozess ermöglicht es, auf 
mögliche menschenrechtsverletzungen bei lieferanten auf-
merksam zu machen. dabei arbeiten wir eng mit der welt-
arbeitnehmervertretung zusammen. darüber hinaus folgen wir 
auch konkreten hinweisen, die über ngos direkt an uns heran-
getragen werden.
allen hinweisen und verdachtsfällen auf verstöße in der liefer-
kette gehen wir konsequent nach. dort, wo wir handlungsbe-
darf identifizieren, treffen wir die erforderlichen maßnahmen. 
wird ein verdachtsfall bekannt, sammeln wir zunächst alle ver-
fügbaren informationen und fordern die lieferanten auf, sich zu 
den vorwürfen zu äußern. anschließend bewerten wir den 
sachverhalt und ziehen die erforderlichen konsequenzen. das 
kann bedeuten, dass wir gemeinsam mit dem betroffenen liefe-
ranten daran arbeiten, den missstand aufzulösen – es kann 
aber auch bedeuten, dass wir die geschäftsbeziehung beenden. 
im berichtsjahr haben wir in unseren vor-ort-überprüfungen 
bei den direkten lieferanten von mercedes-benz cars & vans, 
daimler trucks & buses und unserem bereich international 
procurement services weder konkrete verdachtsfälle auf kinder- 
oder zwangsarbeit noch indizien für verstöße gegen das recht 
auf kollektivverhandlungen oder die vereinigungsfreiheit fest-
e
gestellt.   integrität und compliance.
seit 2018 haben wir gemeinsam mit der nachhaltigkeitsinitia-
tive »drive sustainability« sensibilisierungs- und informations-
maßnahmen für lieferanten in verschiedenen fokusländern 
wie indien oder argentinien durchgeführt. die fokusländer 
wählen wir gemeinsam mit der initiative aus. 2020 haben auf-
grund der covid-19-pandemie jedoch keine präsenz-module 
stattgefunden. stattdessen wurde ein konzept für ein neues 
e-learning-programm entwickelt .
76 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | nichtfinanzielle erklärung
umweltbelange im berichtsjahr sind die durchschnittlichen co -emissionen 
2
unserer pkw-gesamtflotte in europa (europäische union, ver-
ungefähr ein  fünftel der treibhausgasemissionen in europa  einigtes königreich, norwegen und island) unter anwendung 
entstehen beim transport von personen und gütern auf der  der gesetzlichen regelungen auf voraussichtlich104g/km 
   
straße – tendenz steigend. wir steuern bewusst dagegen und  (nefz, inklusive transporter, die als personenkraftwagen zuge-
haben den klimaschutz  zu einem kernelement unserer  lassen sind) gesunken. damit haben wir die co -ziele in 
2
geschäftsstrategie gemacht. europa (europäische union, vereinigtes königreich, norwegen 
und island) in 2020 erreicht. während im jahr 2020 die co -
2
für uns ist das pariser klimaabkommen mehr als eine ver- flottenziele basierend auf den nefz-werten ermittelt wurden, 
pflichtung – wir bekennen uns aus überzeugung zu seinen zie- werden diese im jahre 2021 den regulatorischen anforderun-
len und betrachten es als unseren auftrag, durch technische  gen entsprechend auf den wltp-werten basieren. damit 
innovationen weltweit für co -neutrale mobilität zu sorgen.  werden verbrauchsziele angepasst und die zertifizierungs-
2
werte steigen. aufgrund seiner gestiegenen relevanz haben 
bei mercedes-benz cars & vans lautet unsere ambition: bis  wir im berichtsjahr 2020 erstmals die co -emissionen unserer 
2
2039 soll unsere gesamte pkw-neufahrzeugflotte co -neutral  pkw-neuwagenflotte in europa als »bedeutsamsten« nichtfi-
2
werden. erreichen wollen wir dies mit einem ganzheitlichen  nanziellen leistungsindikator definiert. wie wir die entwicklung 
ansatz: er umfasst anspruchsvolle ziele für alle wertschöp- unseres co -flottenverbrauch bei pkw in europa weiter ein-
2 e
fungsstufen des automobils – von der lieferkette über die pro- schätzen, entnehmen sie dem   prognosebericht.
duktion bis hin zur nutzungsphase und entsorgung der fahr-
zeuge. bis 2022 wollen wir unseren kunden in allen segmenten  in den usa gelten zwei aufeinander abgestimmte flottenvorga-
von mercedes-benz pkw verschiedene elektrifizierte alternati- ben zur begrenzung von treibhausgasen und verbräuchen: der 
ven anbieten – vom smart bis zum großen suv – und bis 2030  »greenhouse gas «-standard (ghg) und die »corporate ave-
mehr als 50% des pkw-absatzes mit plug-in-hybriden oder  rage fuel economy«-standards (cafe). der ghg-co -flotten-
  2
rein elektrischen fahrzeugen erzielen. des weiteren streben  wert der daimler-fahrzeuge in den usa hat sich in den vergan-
wir an, bis 2030 die treibhausgasemissionen der neuwagen- genen jahren verbessert. für das modelljahr 2020 lag  dieser 
flotte während der nutzungsphase (»well-to-wheel«) um mehr  wert bei 256g co /mi für die pkw-flotte sowie 289g co /mi 
  2   2
als 40% im vergleich zu 2018 zu reduzieren. dieses ziel   für die leichten nutzfahrzeugen (auf basis der letzten prog-
 
wurde uns von der science based targets initiative bestätigt. nose). dennoch haben wir unsere durchschnittlichen flotten-
ziele von196g co /mi für die pkw-flotte beziehungsweise 
    2
bis 2039 wollen wir eine co -neutrale neuwagenflotte von  265g co /mi für die leichten nutzfahrzeuge nicht erreicht. die 
2   2
gewerblichen transportern in europa, japan und nordamerika.  verbleibende differenz konnten wir jedoch unter ausnutzung 
dies umfasst die co -emissionen im fahrbetrieb (»tank-to- der im gesetz vorgesehenen flexibilitäten (einschließlich des 
2
wheel«).  erwerbs externer credits) schließen.
daimler trucks & buses verfolgt das ultimative ziel eines co₂- in china werden inländisch produzierte (domestic) und in das 
neutralen transports auf den straßen bis 2050. bis zum jahr  land importierte (imported) pkw getrennt und im gegensatz zu 
2022 soll unser fahrzeugportfolio in den hauptabsatzregionen  europa und den usa nach flottenverbrauchswerten ausgewie-
europa, usa und japan serienfahrzeuge mit batterieelektri- sen. für unsere100%-tochter mercedes-benz china (mbcl)  
   
schem antrieb umfassen. in der zweiten hälfte des jahrzehnts  ist damit der wert der import-flotte relevant. das ziel lag bei 
planen wir, das fahrzeugangebot zusätzlich um wasserstoffbe- 6,27 l/100km, erreicht wurden 8,02 l/100km (vorläufiger 
   
triebene brennstoffzellen-serienfahrzeuge zu ergänzen. da für   flottenverbrauchswert – bei einberechnung von off-cycle 
eine vollständige flottenerneuerung bis 2050 rund zehn jahre  techno logien kann der finale flottenverbrauchswert besser 
nötig sind, ist es überdies unsere ambition, bis zum jahr 2039  ausfallen). zur kurzfristigen deckung von verbrauchslücken in 
in europa, japan und nordamerika nur noch neufahrzeuge  der flottenzielerreichung werden wir externe credits erwer-
anzubieten, die im fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) co -neutral  ben. mit der portfolioerweiterung bei rein elektrischen fahr-
2
sind. die unternehmensleitung ist dafür verantwortlich, strate- zeugen und plug-in-hybriden wollen wir die emissionsziele in 
gische ziele unter anderem zur reduktion unserer co -emissi- china mittelfristig gemeinsam mit unserem joint venture 
2
onen zu setzen und diese zu überprüfen.   partner beijing benz automotive (bbac) erreichen.
für all unsere fahrzeugtypen – von pkw und transportern über  für neue schwere nutzfahrzeuge (>16t) schreibt die eu eine 
lkw bis hin zu bussen – entwickeln wir rein elektrische und  minderung des co -ausstoßes von15% bis zum jahr 2025 und 
2    
elektrifizierte modellvarianten. unsere schwerpunkte dabei: für  30% bis zum jahr 2030 vor (bezugszeitraum 2019/2020). die 
 
pkw die batterieelektrische mobilität, für lkw und busse voll- eu-kommission hat hierfür eigens ein europaweit einheitliches 
elektrische antriebe mit batterie oder brennstoffzelle. im product  simulationsprogramm namens vecto (»vehicle energy con-
steering board (psb) wird die entwicklung der co₂-emissionen  sumption calculation tool«) samt den dazugehörigen test- und 
für die pkw-flotte für diesbezüglich regulierte märkte überwacht  messverfahren für co₂-emissionen und kraftstoffverbrauch 
und prognostiziert. dabei berücksichtigt das psb den steigen- gemeinsam mit herstellern, wissenschaftlern und weiteren 
den elektrifizierungsgrad der fahrzeuge und änderungen der  experten entwickelt. die daten werden europaweit erfasst und 
gesetzlichen anforderungen, etwa die einführung des neuen  transparent gemacht. wir haben eine klare technologie-road-
mess verfahrens wltp (worldwide harmonized light vehicles  map definiert, um die vorgaben der eu zu erfüllen.
test procedure). über notwendige maßnahmen entscheidet im 
anschluss der vorstand. marktseitig können preis- und volu- weiterführende informationen zu klimaschutz, luftreinhaltung 
mensteuerungsmaßnahmen das erreichen der ziele hingegen  und ressourcenschonung finden sie ab ende märz 2021 im 
w
auch kurzfristig beeinflussen. deshalb werden diese maßnahmen  daimler nachhaltigkeitsbericht auf unserer website:   nach-
im rahmen der regelmäßigen berichterstattung zur aktuellen  haltigkeitsbericht.daimler.com
co -flotten-compliance ebenfalls mit dem vorstand diskutiert. 
2
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | nichtfinanzielle erklärung 77
arbeitnehmerbelange unternehmensleitung und arbeitnehmervertretung führen 
einen fortlaufenden dialog. in verschiedenen (gesamt-)
elektrifizierung, autonomes fahren, vernetzte urbane mobilität:  betriebsvereinbarungen sind die rechte unserer beschäftigten 
nicht nur unsere produkte verändern sich rasant, auch im  niedergelegt. die vereinbarungen behandeln themen wie 
unternehmen ist vieles im wandel. wir digitalisieren unsere  mobiles arbeiten, familienzeit oder häusliche krankenpflege.
wertschöpfungsprozesse – und damit unsere arbeit. unsere 
beschäftigten haben in der künftigen digitalen welt vielfältige  beispielsweise haben wir für die beschäftigten der daimler ag, 
herausforderungen zu bewältigen. es ist unser erklärtes ziel,  der mercedes-benz ag, der daimler truck ag sowie der 
sie dazu zu befähigen. offenheit für den digitalen wandel und  daimler brand & ip management gmbh & co. kg eine beschäf-
digitale kompetenzen bilden hierfür die basis, ebenso wie eine  tigungssicherung bis 2029 vereinbart. zusätzlich zu dieser 
vielfältige und inklusive unternehmenskultur. denn nur in einer   vereinbarung haben unternehmensleitung und arbeitnehmer-
kultur, die von respekt und vertrauen geprägt ist, können alle  vertretung im juli 2020 eine gesamtbetriebsvereinbarung 
beschäftigten ihre möglichkeiten voll entfalten – und das ist  geschlossen, um die arbeitskosten bis ende dezember 2021 zu 
die voraussetzung für eine nachhaltige digitale transformation. senken. hintergrund sind die vielfältigen herausforderungen, 
die sowohl mit der transformation der automobilindustrie als 
unsere beschäftigten sind der schlüssel zum erfolg unseres  auch der covid-19-pandemie einhergehen. die gesamtbe-
konzerns: weltweit tragen rund 288.500 mitarbeiterinnen und  triebsvereinbarung gilt für alle beschäftigten der daimler ag, 
mitarbeiter dazu bei, indem sie ihre kompetenzen und ideen   der mercedes-benz ag, der daimler truck ag, der daimler 
in die arbeitsprozesse einbringen und impulse zu verbesserun- brand & ip management gmbh & co. kg sowie der daimler 
gen und innovationen geben. gerade in zeiten des wandels,  gastronomie gmbh in deutschland. weitere informationen zur 
w
wie wir sie aktuell erleben, brauchen wir das respekt- und ver- gesamtbetriebsvereinbarung unter   daimler.com/investoren/
trauensvolle miteinander von belegschaft und führung. die  berichte-news/finanznachrichten/20200728-beschaeftigungs-
veränderungen betreffen nicht nur unsere produkte, sondern  sicherung-und-wirtschaftlichkeit.html.
auch unsere arbeitsplätze. um dauerhaft wettbewerbsfähig zu 
bleiben, möchten wir unsere beschäftigten mit den nötigen  unsere beschäftigten haben das recht, sich gewerkschaftlich 
fähigkeiten ausstatten und sie bei den herausforderungen der  zu organisieren – unabhängig davon, ob die koalitionsfreiheit  
transformation unterstützen. gesetzlich geschützt ist. mit arbeitnehmervertretern und 
gewerkschaften arbeiten wir dabei konstruktiv zusammen. 
unsere konzernweite mitarbeiterbefragung ist ein wichtiger  wichtige partner sind die betriebsräte an unseren standorten 
gradmesser dafür, wo wir aus sicht unserer beschäftigten  sowie der europäische betriebsrat und die weltarbeitnehmer-
aktuell stehen – und was wir künftig noch besser machen kön- vertretung (world employee committee). konzernweit beste-
nen. wir führen sie alle zwei jahre durch, nach grundlegender  hen für die mehrheit unserer beschäftigten kollektivrechtliche 
überarbeitung zuletzt 2018. aufgrund der corona-pandemie   vereinbarungen. in der daimler ag, der mercedes-benz ag  
konnte die mitarbeiterbefragung im jahr 2020 nicht erfolgen,  und der daimler truck ag sowie in weiteren konzerneinheiten 
daher soll diese 2021 stattfinden. gelten diese für alle tarifbeschäftigten.
betriebliche mitbestimmung angemessene vergütung
wir gestalten unsere entscheidungsprozesse transparent  weltweit vergüten wir geleistete arbeit in allen konzerngesell-
gegenüber den beschäftigten und ermöglichen ihnen, sich an  schaften nach den gleichen grundsätzen. unsere globale ver-
diesen zu beteiligen. dabei begegnen wir ihnen partnerschaft- gütungsrichtlinie, die für alle beschäftigtengruppen gilt, legt 
lich, respektieren ihre interessen und beziehen sie aktiv ins  rahmenbedingungen und mindestanforderungen für die aus-
unternehmensgeschehen ein. wie wir in unseren mitarbeiter- gestaltung der vergütungssysteme fest. hier ist unter anderem 
beziehungen verantwortung übernehmen, haben wir in unse- geregelt, dass sich die höhe des entgelts gemäß übertragener 
ren richtlinien und betriebsvereinbarungen geregelt. anforderungen der arbeitsaufgabe (unter berücksichtigung 
unter anderem von wissen und können, verantwortung und 
basierend auf den arbeits- und sozialstandards der internatio- entscheidungsspielraum) und gegebenenfalls leistung der per-
nalen arbeitsorganisation (ilo) haben wir eigene, konzernweit  son, nicht nach geschlecht, herkunft oder anderen persönli-
gültige »grundsätze der sozialen verantwortung« verabschie- chen merkmalen, richtet. im rahmen von internen audits 
det. insbesondere um hinweisen auf verstöße mit hohem   prüfen wir jährlich stichprobenartig ausgewählte aspekte der 
risiko für das unternehmen und die beschäftigten fair und  richtlinie und deren einhaltung. dabei berücksichtigen wir 
angemessen nachzugehen, haben wir bereits vor jahren das  auch die gegebenheiten der lokalen märkte, denn wir wollen 
hinweisgebersystem business practices office (bpo) einge- unseren beschäftigten markt- und branchenübliche gehälter 
richtet. es nimmt meldungen über verdachtsfälle entgegen und  und zusatzleistungen bieten. im berichtsjahr sind keine 
steuert deren prüfung. unter ein hohes risiko fallen beispiels- wesentlichen verstöße gegen die vergütungsrichtlinie bekannt 
weise korruptions-, kartellrechts- und geldwäschedelikte  geworden.
sowie verstöße gegen technische vorgaben oder verletzungen 
e
von umweltvorschriften.   integrität und compliance.
weiterhin bekennt sich daimler zu seiner sozialen verantwor-
tung und den zehn prinzipien, die dem un global compact 
(ungc) zugrunde liegen. als teilnehmer des ungc verpflich-
ten wir uns unter anderem dazu, zentrale arbeitnehmerrechte 
einzuhalten – von der achtung der chancengleichheit bis hin 
zum recht auf gleichen lohn für gleichwertige arbeit.
78 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | nichtfinanzielle erklärung
im jahr 2020 wurden im konzern weltweit für beschäftigte  fachkräfte 2019 und 2020 eine weltweite qualifizierungsoffen-
a ufgewendet: sive zum thema digitalisierung durchgeführt. zudem haben wir 
das »digital readyness programm« vorbereitet, mit dem ab 
—  17,622 mrd.€ für löhne und gehälter januar 2021 weltweit ein umfassendes angebot zur digitalen 
 
—  3,523 mrd.€ für soziale sicherheit weiterbildung eingeführt wurde. es umfasst unter anderem 
 
—  0,703 mrd.€ für altersversorgung, bei einer durchschnitt- methodische, technische und kulturelle aspekte der 
 
lichen belegschaft von 293.138 beschäftigten d  igitalisierung.
aus- und weiterbildung diversität und chancengleichheit
durch elektromobilität und digitalisierung erleben wir derzeit  unsere belegschaft ist so vielfältig wie unsere kundinnen und 
den bisher größten strukturwandel in der geschichte der auto- kunden. daimler ist überzeugt: diversität macht uns als unter-
mobilindustrie. damit einher geht die umfangreiche transfor- nehmen erfolgreicher. denn vielfalt hilft uns, neue blickwinkel 
mation unseres unternehmens. infolgedessen wandeln sich  zu finden, und ist antrieb für kreativität und innovationen. wir 
auch die berufsbilder, tätigkeiten und anforderungsprofile.  fördern ein arbeitsumfeld, in dem alle mitarbeiterinnen und 
dies verändert den qualifizierungsbedarf auf vielen positio- mitarbeiter ihre talente frei entfalten können – unabhängig von 
nen – bei beschäftigten und führungskräften gleichermaßen.  alter, geschlecht, sexueller orientierung und anderen diver-
sity-dimensionen. das fundament dafür bildet ein tolerantes 
die kenntnisse und fertigkeiten unserer beschäftigten bilden  und weltoffenes miteinander, bei dem kein platz für diskrimi-
das fundament für den weltweiten erfolg von daimler. des- nierung ist.
wegen investieren wir in großem umfang in ihre aus - und wei-
terbildung und entwickeln unsere personalentwicklungspro- wir erwarten von allen beschäftigten, dass sie einander mit 
gramme kontinuierlich weiter. wie wird sich unsere belegschaft  respekt, offenheit und fairness begegnen. führungskräfte 
in den nächsten zehn jahren entwickeln? und welche beleg- übernehmen dabei eine vorbildrolle und tragen eine besondere 
schaftsstrukturen brauchen wir künftig? das sind wichtige fra- verantwortung für eine faire unternehmenskultur.
gen, mit denen wir uns bei der strategischen personalplanung, 
dem »strategic resource management« bei der mercedes-benz  die bereiche integrität und diversity gestalten hierfür die rah-
ag und der daimler truck ag, beschäftigen. menbedingungen und prozesse. das global diversity office ist 
eine konzernweite funktion, die im personalbereich angesie-
die daimler ag, mercedes-benz ag, daimler truck ag und die  delt ist. es entwickelt in abstimmung mit den geschäftsberei-
daimler brand & ip management gmbh & co. kg in deutsch- chen strategische handlungsfelder und ziele. zudem initiiert 
land beispielsweise steuern ausbildungs- und qualifizierungs- das global diversity office übergreifende projekte, trainings 
prozesse in einem übergreifenden regelwerk. vom vorstand  und sensibilisierungsmaßnahmen. beispielsweise fand 2020 
über unsere ausbildungs- und qualifizierungseinheiten bis hin  wieder der daimler diversity day statt. unter dem motto »link 
zu den ausbilderinnen und ausbildern auf standortebene ver- perspectives – bring the mix alive« (»perspektiven verknüp-
folgen wir dabei das ziel, unternehmensweit unsere wettbe- fen – vielfalt nutzen«) fanden weltweit an diversen standorten 
werbsfähigkeit sicherzustellen. aktionen statt. aufgrund der corona-pandemie lag der fokus 
an vielen standorten vor allem auf digitalen kommunikations-
der digitale umbau unseres konzerns verändert die anforde- angeboten wie virtuelle workshops und diskussionsrunden.
rungsprofile und erfordert kompetenzanpassungen auf vielen 
positionen. diesen bedarf decken wir, indem wir unser berufe- unser ziel ist es, die am besten qualifizierten fach- und 
portfolio sowie das spektrum der studiengänge an dualen   führungskräfte für das unternehmen zu gewinnen und zu ent-
hochschulen ausweiten und digitale talente anwerben.  wickeln – und zwar unabhängig von alter, herkunft, geschlecht, 
sexueller orientierung und identität sowie körperlichen ein-
am standort deutschland haben wir z.b. im berichtsjahr  schränkungen.
 studiengänge für dual studierende sowie kaufmännische und 
technische ausbildungen in über 30 unterschiedlichen berufs- die für den aufsichtsrat der daimler ag geltende gesetzliche 
bildern angeboten. diese berufsbilder unterliegen einer konti- frauenquote von 30% ist sowohl für den aufsichtsrat insge-
 
nuierlichen »modellpflege«: sie werden im hinblick auf künftige  samt als auch für die arbeitnehmer- und die anteilseignerseite 
anforderungen und technologische innovationen laufend  erfüllt. zum ende 2020 bestand der vorstand zu 25% aus 
 
w  eiterentwickelt. frauen. damit haben wir die zielgröße von12,5%, die der auf-
   
sichtsrat definiert hat und die bis dezember 2020 erreicht wer-
wir begleiten veränderungsprozesse wie die digitale transfor- den sollte, überschritten. zudem haben wir bereits 2006 ver-
mation mit passenden qualifizierungsangeboten für die gesamte  einbart, den frauenanteil in führungspositionen zu erhöhen 
belegschaft. 2020 setzten wir dabei die schwerpunkte in den  und regelmäßig zu überprüfen, wo wir hinsichtlich unserer 
bereichen it-kompetenzen und -berufe, hochvolt- und batte- ziele stehen. weiterführende informationen zu zielen und 
e
rietechnologie sowie in der entwicklung und dem angebot von  ergebnissen im kapitel   corporate governance.
digitalen lernformaten. zum beispiel haben wir für unsere it-
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | nichtfinanzielle erklärung 79
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz der bereich health & safety steuert konzernweit die themen 
die gesundheit und die arbeitssicherheit unserer beschäftig- arbeitssicherheit und gesundheit. er ist im personalbereich 
ten haben für daimler einen sehr hohen stellenwert. ob mit  angesiedelt und dem leitenden konzernarzt der daimler ag, 
einer ergonomischen arbeitsplatzgestaltung, gesundheits- der mercedes-benz ag und der daimler truck ag unterstellt. 
angeboten oder sicherheitsqualifizierungen: bei allem, was wir  alle wesentlichen themen des gesundheits- und arbeitsschut-
tun, steht die gesundheit und sicherheit der beschäftigten   zes werden regelmäßig mit betriebsrats- und unternehmens-
im fokus. unser übergeordnetes ziel ist es, gesundheitlichen  vertretern auf allen unternehmensebenen besprochen und 
 risiken vorzubeugen und die gesundheit aller daimler- entschieden.
beschäftigten dauerhaft zu erhalten.
covid-19-pandemie
wie wichtig ein nachhaltiges gesundheits- und arbeitssicher- dieser geschäftsbericht erscheint, während menschen in  
heitsmanagement ist, zeigt sich nicht nur vor dem aktuellen  aller welt weiterhin gegen die covid-19-pandemie kämpfen. 
hintergrund der covid-19-pandemie. auch der demografische  deshalb haben wir im daimler-konzern im berichtsjahr eine 
wandel und der technologische fortschritt bringen neue her- vielzahl von maßnahmen ergriffen, um die ausbreitung des 
ausforderungen. als verantwortungsvoller arbeitgeber wollen  virus einzudämmen und unsere beschäftigten zu schützen:
wir unseren beschäftigten ein gesundes und sicheres arbeits-
umfeld ermöglichen. um arbeitsunfälle und arbeitsbedingte  in einem ersten schritt hat die unternehmensleitung ent-
erkrankungen zu verhindern, setzen wir auf ein ganzheitliches  schieden, den großteil der produktion sowie die arbeit in aus-
gesundheits- und arbeitssicherheitsmanagement. im fokus  gewählten verwaltungsbereichen in europa für zunächst  
dabei stehen vor allem präventive maßnahmen, die wir kontinu- zwei wochen 23. märz bis einschließlich 3. april 2020) zu unter-
ierlich prüfen und weiterentwickeln. brechen. aufgrund der sich zuspitzenden covid-19-pandemie 
folgte ab dem 6. april kurzarbeit in deutschland. damit 
unsere arbeitsschutzstrategie beinhaltet hohe standards für  reagierte das unternehmen auf die weitreichenden auswirkungen 
die gestaltung von arbeitsplätzen und -prozessen. außerdem  des corona-virus und die daraus resultierenden zunehmend 
arbeiten wir systematisch daran, arbeits- und gesundheitsbe- schwierigen wirtschaftlichen und sozialen rahmenbedingungen.
zogene risiken zu verringern. im daimler-konzern gelten welt-
weit einheitliche, auf prävention ausgelegte leitlinien. die  gleichzeitig haben wir neue arbeitsregeln entwickelt: dazu 
richtlinie arbeits- und gesundheitsschutz und die leitsätze  zählen unter anderem vorbeugende sicherheits- und hygiene-
zum arbeits- und gesundheitsschutz dienen hierbei als über- maßnahmen in produktion und büro sowie in gastronomie- 
greifende, international gültige konzernregelungen. sie orien- und kundenkontaktbereichen. nicht zwingend notwendige 
tieren sich an internationalen standards und nationalen  geschäftsreisen wurden bis ende 2020 auf ein minimum redu-
gesetzen und betonen die verpflichtung der führungskräfte,  ziert. wir haben die it-infrastruktur erweitert, um mobiles 
verantwortlich zu handeln. gleichzeitig unterstreichen sie aber  arbeiten zu ermöglichen und digitale formate wie video- und 
auch die eigenverantwortung der beschäftigten. mit unseren  telefonkonferenzen technisch sicherzustellen. auch nach dem 
internen due-diligence-audits an unseren produktionsstand- weitgehenden ende der kurzarbeit anfang juli waren und sind 
orten überprüfen wir, in der regel alle fünf jahre, ob sicher- unsere beschäftigten angehalten, wo möglich, weiterhin mobil 
heitsstandards eingehalten werden. im berichtsjahr haben  zu arbeiten. in den bereichen, in denen büropräsenz erforder-
diese audits aufgrund von covid-19 nicht stattgefunden. ver- lich ist, wurden »schichtkonzepte« eingeführt. 
schiedene standorte lassen zudem ihr arbeits- und gesund-
heitsschutzmanagementsystem unabhängig von den safety-due- die weltweite covid-19-pandemie hat unternehmen und 
diligence-audits von externen zertifizierungsgesellschaften  beschäftigte im letzten jahr vor viele herausforderungen 
gemäß iso 45001 (in der vergangenheit ohsas18001) prüfen.  gestellt. deshalb hat der vorstand in abstimmung mit dem 
 
rund 40% unserer belegschaft an produktionsstandorten –  gesamtbetriebsrat beschlossen, einen einmaligen corona-
 
das sind etwa100.000 beschäftigte – arbeiten mit einem nach  bonus auszuzahlen. das gilt für alle tarifbeschäftigten und 
 
iso 45001 (beziehungsweise nach ohsas18001) zertifizierten  teamleiterinnen und teamleiter der daimler ag, der mercedes-
 
arbeitssicherheitsmanagementsystem. benz ag, der daimler truck ag, des geschäftsfelds daimler 
mobility sowie aller tochtergesellschaften in deutschland aus-
seit 2019 bekennt sich daimler zur »vision zero«. ziel der welt- zuzahlen. die sonderzahlung soll die wirtschaftlichen und per-
weiten kampagne ist es, arbeitsbedingte unfälle und krankhei- sönlichen belastungen mildern und das hohe engagement und 
ten zu verhindern und gleichzeitig die sicherheit, gesundheit  die flexibilität der beschäftigten würdigen. beschäftigten im 
und das wohlbefinden von beschäftigten zu fördern. wir haben  ausland wurde teilweise eine anerkennungsprämie ausbezahlt.
im berichtsjahr 2020 beispielsweise ein weltweites unfalldoku-
mentationssystem eingeführt. der dort integrierte, digitale 
internationale meldeprozess ermöglicht eine schnelle erfassung 
aller covid-19-fälle bei beschäftigten und damit eine schnelle 
nachverfolgung möglicher kontaktpersonen durch den werks-
ärztlichen dienst. zudem leiten wir an unseren produktionss-
tandorten, unter beachtung gültiger datenschutzbestimmungen, 
standardisierte unfallkennzahlen ab, die regelmäßig berichtet 
werden.
80 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | nichtfinanzielle erklärung
sozialbelange zur einhaltung der gesetzlichen vorgaben und unternehmens-
internen richtlinien führen wir regelmäßig trainings durch. 
als globaler automobilkonzern sind wir in einem umfeld aktiv,  geschult werden nicht nur beschäftigte der konzerngesell-
in dem vielschichtige soziale, gesellschaftliche und politische  schaften des daimler-konzerns. auch andere beschäftigte der 
einflüsse wirksam sind. um zukunftsfähig zu sein, müssen   daimler ag, die unsere interessen vertreten und dem zuständi-
wir unsere unternehmensbelange in politik und gesellschaft  gen bereich external affairs organisatorisch nicht zugeordnet 
verständlich machen und selbst auch auf die anliegen gesell- sind, werden für ihre aufgaben entsprechend qualifiziert.
schaftlicher gruppen eingehen. deshalb pflegen wir den 
 austausch mit unseren stakeholdern und vertreten unsere  stakeholder-einbeziehung
interessen in einem offenen und fairen dialog mit der politik. es ist uns wichtig, kontinuierlich mit allen unseren interessen-
gruppen im gespräch zu bleiben. das ermöglicht uns, unser 
die bevorstehenden großen gesellschaftlichen und ökologi- nachhaltigkeitsengagement aus verschiedenen blickwinkeln zu 
schen herausforderungen wie den klimawandel oder die  betrachten, neue trends zu identifizieren und aufzugreifen 
zunehmende urbanisierung kann die menschheit nur gemein- sowie erfahrungen auszutauschen. dabei geht es auch darum, 
schaftlich bewältigen. hierzu leisten wir bei daimler unseren  kontroverse themen bereits sehr früh konstruktiv zu diskutie-
beitrag, indem wir uns mit unserer expertise in den gesell- ren. im mittelpunkt steht für uns immer ein dialog, der für  
schaftlichen dialog einbringen und mit anderen an lösungen  alle beteiligten seiten ertragreich und zielführend ist. unsere 
arbeiten. uns leitet dabei die vision, mit beispielgebenden for- primären stakeholder sind kunden, investoren, beschäftigte 
maten für den politischen austausch zu den führenden »cor- und lieferanten. darüber hinaus tauschen wir uns regelmäßig 
porate citizens« in der automobilindustrie zu gehören. über- mit zivilgesellschaftlichen gruppen wie nichtregierungsorgani-
geordnetes ziel ist es, unternehmerische und gesellschaftliche  sationen aus. aber auch mit verbänden, gewerkschaften, 
interessen miteinander in einklang zu bringen. konkret geht   medien, analysten, kommunen, anwohnern in der nachbarschaft 
es uns in den gesprächen mit politischen entscheidern darum,  unserer standorte sowie mit vertretern aus wissenschaft und 
mehr planungssicherheit für daimler zu erreichen. politik pflegen wir den kontakt.
für den politischen dialog und eine verantwortungsvolle inter- um mit unseren relevanten stakeholdern in den dialog zu tre-
essenvertretung hat sich daimler eigene grundsätze auferlegt:  ten, setzen wir unterschiedliche instrumente ein. zum einem  
wir wahren politische zurückhaltung, ausgewogenheit und  nutzen wir eigene dialogformate: dazu zählen etwa der »daimler 
neutralität im umgang mit politischen parteien, abgeordneten  sustainability dialogue« oder die virtuelle dialogserie des 
und amtsträgern. zentrale koordinierungsstelle für den dialog  »mobility labs«. außerdem führen wir stakeholder-befragungen 
mit der politik auf nationaler und internationaler ebene ist der  sowie fachtagungen und thematische dialoge durch, etwa in 
bereich politik und außenbeziehungen (external affairs). form von workshops oder über unseren beirat für integrität 
und unternehmensverantwortung. zum anderen beobachten 
mit verschiedenen instrumenten wollen wir gewährleisten,  wir aktuelle diskussionen und informieren uns über damit ver-
dass unsere politische interessenvertretung mit geltenden vor- bundene erwartungen, indem wir uns an branchenspezifischen 
schriften und ethischen standards im einklang steht. dabei  und -übergreifenden netzwerken und initiativen beteiligen. 
 finden in der verbandsarbeit und der kooperation mit anderen  drittens werten wir studien und andere wissenschaftliche pub-
unternehmen kartellrechtliche vorgaben besondere beach- likationen aus und führen eigene medienanalysen durch. sie 
tung. zudem haben wir unternehmensintern verbindliche vor- helfen uns dabei, über den von uns initiierten dialog hinaus 
gaben festgelegt. diese sind unter anderem in der verhaltens- entwicklungen und damit verbundene erwartungen zu erkennen.
richtlinie des konzerns und in einer weltweit gültigen richtlinie 
festgeschrieben. den umgang mit zuwendungen, die vergabe  dialog auf konzernebene
von parteispenden und die handhabung weiterer instrumente  ein wichtiges instrument für den austausch mit unseren stake-
zur politischen interessenvertretung regelt außerdem unsere  holdern ist der »daimler sustainability dialogue«. er findet seit 
richtlinie »lobbying und politische zuwendungen/parteispen- 2008 einmal jährlich in stuttgart statt und bringt stakeholder 
den«. die richtlinien finden unsere beschäftigten in der richt- aus unterschiedlichen bereichen mit mitgliedern des daimler-
liniendatenbank im intranet. daimler ist zudem im transparenz- vorstands und des managements zusammen. in verschiedenen 
register der europäischen union gelistet und erkennt deren   workshops diskutieren die teilnehmer über ausgewählte nach-
verhaltenskodex an. haltigkeitsthemen und arbeiten gemeinsam an der weiter-
entwicklung ihrer ansätze. unsere themenverantwortlichen  
die genannten richtlinien definieren auch, wie wir mit risiken,  nehmen die impulse der teilnehmer auf, lassen sie in zusam-
die im zusammenhang mit der politischen interessenvertre- menarbeit mit den stakeholdern in ihre arbeit einfließen und 
tung stehen, umgehen wollen. diese risiken adressieren wir  berichten auf der folgeveranstaltung über die fortschritte. im 
zudem in konzernweit verankerten compliance-prozessen.  berichtsjahr haben wir den »daimler sustainability dialogue« 
beschwerden und hinweise, die im zusammenhang mit unseren  pandemiebedingt erstmals auf einer digitalen meeting-platt-
aktivitäten zur politischen interessenvertretung stehen, nimmt  form durchgeführt. mehr als 200 externe und daimler-interne 
unser hinweisgebersystem business practices office (bpo)  teilnehmende tauschten sich in arbeitsgruppen unter anderem 
e
entgegen.   integrität und compliance über menschenrechte, umweltschutz, lebenswerte städte 
sowie das thema beschäftigte & integrität aus. weitere infor-
mationen zum daimler sustainability dialogue und zu den 
w
ergebnissen der arbeitsgruppen:   daimler.com/dokumente/
nachhaltigkeit/sonstiges/sd2020-gesamtuebersicht-plenary-
reports-arbeitsgruppen-de.pdf
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | nichtfinanzielle erklärung 81
b.36
exemplarische instrumente unseres stakeholder-dialogs
information dialog partizipation
- d aimler-nachhaltigkeitsbericht sowie  -  jährlicher »daimler sustainability  -  konsultation von stakeholdern in 
 regionale berichte (zum beispiel daimler  dialogue«(deutschland/regionen) t hematischen arbeitsgruppen
china sustainability report) -  lokaler dialog mit anwohnern und  -  beirat für integrität und unternehmens-
-  umwelterklärungen der werke k ommunen verantwortung
-  presse- und öffentlichkeitsarbeit -  interne dialogveranstaltungen zu integrität  -  peer review im rahmen von nachhaltig- 
- u nternehmenswebsite und compliance keitsinitiativen wie un global compact
-  blogs und social media -  daimler supplier portal
-  social intranet und interne kommunikation -  mitgliedschaften in nachhaltigkeits-
- w  erksführungen, empfänge,  initiativen und -netzwerken
mercedes-benz museum -  mitarbeit im bdi-arbeitskreis zu künstlicher 
intelligenz
-  fachtagungen zu gesellschaftlichen themen 
und debatten
-  anlass- und projektbezogene gespräche
-  dialogformate zu zukunftsfragen: think-
tanks, hackathons, ideenwettbewerbe
als global agierendes unternehmen haben wir uns zum ziel  daimler steht zudem in regelmäßigem kontakt mit vertretern 
gesetzt, nachhaltigkeit weltweit in unseren geschäftseinheiten  der zivilgesellschaft und anderer unternehmen. neben den von 
und fachbereichen zu etablieren. deshalb organisieren wir den  uns initiierten dialogen engagieren wir uns in diversen verbän-
»daimler sustainability dialogue« auch in anderen ländern und  den, gremien und nachhaltigkeitsinitiativen. hierzu gehören 
regionen. im berichtsjahr haben sich mehr als 300 stakehol- insbesondere der un global compact sowie econsense – 
der an dem inzwischen achten in china stattfindenden  forum nachhaltige entwicklung der deutschen wirtschaft e.v. 
 
»daimler sustainability dialogue« beteiligt - auch hier erstmals  und das world business council for sustainable development.  
virtuell. die teilnehmenden haben über themen wie »grüne«  weitere informationen zu unseren mitgliedschaften finden sie 
w
produktion, urbane mobilität und gesellschaftliche verantwor- hier:   nachhaltigkeitsbericht.daimler.com/2019/servicesei-
tung diskutiert. ten/downloads/files/daimler_2019_mitgliedschaften.pdf
mit dem daimler mobility lab (dml) haben wir 2020 eine neue  politischer dialog und interessenvertretung
plattform für den öffentlichen dialog mit bürgern, politik, wirt- konkret geht es uns in den gesprächen mit politischen ent-
schaft und ngos in berlin geschaffen. gemeinsam mit den  scheidern darum, mehr planungssicherheit für daimler zu 
stakeholdern wurden aktuelle themen diskutiert und antwor- erreichen. hierbei haben wir uns im berichtsjahr vor allem mit 
ten auf gesellschaftliche und ökologische fragen gesucht. im  folgenden themen auseinandergesetzt:
fokus standen neben nachhaltigkeit und elektromobilität auch 
die themen digitalisierung und urbanisierung und deren  –  klimaziele umsetzen und luftqualität verbessern
bedeutung für die gesellschaft. dazu gab es unterschiedliche  –  städte lebenswerter gestalten
formate an wechselnden orten in berlin – dazu zählte unter  – v erkehrssicherheit verbessern
anderem eine interne talk-reihe zum thema »transformation  –  standards für menschenrechtliche sorgfalt etablieren
in the new normal« und paneldiskussionen zu »future of urban  –  transparenz schaffen für nachhaltige finanzierung
mobility in the new normal«. –  standortspezifische fragen im dialog beantworten
–  engagement für freien und fairen handel
ein wichtiger impulsgeber für unsere nachhaltigkeitsarbeit ist  –  arbeitsgesetze modernisieren
seit 2012 der beirat für integrität und unternehmensverant-
wortung. seine mitglieder sind unabhängige externe fachleute  daimler hat im berichtszeitraum weder in monetärer noch 
aus wissenschaft, zivilgesellschaft und wirtschaft. sie beglei- nicht-monetärer form an parteien gespendet. die entschei-
ten uns konstruktiv-kritisch in fragen der integrität und unter- dung hierfür ist unabhängig von aktuellen politischen oder 
nehmensverantwortung. der beirat tagt in regelmäßigen  wirtschaftlichen ereignissen zustande gekommen.
abständen und tauscht sich mit vorstandsmitgliedern und ver-
antwortlichen der fachbereiche aus. im berichtsjahr fand  verkehrssicherheit
zudem eine gemeinsame sitzung mit vertretern des aufsichts- unfallfreies fahren – diese vision treibt uns an und gehört fest 
rats statt. die beiratsmitglieder verfügen über vielschichtige  zu unseren nachhaltigen geschäftsstrategien. unsere innovati-
kenntnisse und erfahrungen in den bereichen umwelt- und  ven fahrerassistenzsysteme bieten fahrern und insassen 
sozialpolitik, verkehrs- und mobilitätsentwicklung und diver- schon heute ein hohes maß an sicherheit und komfort. sie 
sen menschenrechtlichen und ethischen fragestellungen. im  können helfen, kritische fahrsituationen zu vermeiden und 
berichtsjahr beschäftigte sich das gremium vor allem mit der  sicher zu bewältigen, um insassen oder auch andere verkehrs-
transformation der automobilindustrie, der weiterentwicklung  teilnehmer zu schützen. insbesondere durch warnungen oder 
der nachhaltigen geschäftsstrategien von daimler und dem  aktive bremseingriffe lassen sich unfälle immer häufiger abmil-
umgang mit covid-19. dern und sogar verhindern.
82 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | nichtfinanzielle erklärung
auf dem weg zum unfallfreien fahren haben wir uns ambitio- integrität und compliance
nierte ziele gesetzt, die wir mit nachdruck verfolgen. wir 
s treben danach, wir sind überzeugt: dauerhaft erfolgreich bleibt nur, wer 
ethisch und rechtlich verantwortungsvoll handelt – das gilt ins-
–  systeme der unfallvermeidung weiter zu verbessern – zum  besondere in zeiten des umbruchs und wandels, wie wir sie 
beispiel mit dem aktiven brems-assistent; aktuell erleben. integrität und compliance nehmen daher bei 
–  unsere fahrzeuge für die insassen bei und nach einem unfall  daimler einen hohen stellenwert ein.
noch sicherer zu machen – zum beispiel durch geeignete 
fahrzeugstrukturen, rückhaltesysteme und systeme, die  integritätsmanagement
nach dem unfall wirken können; die automobilindustrie ist im umbruch. neue geschäftsfelder 
–  unsere fahrzeuge für andere sicherer zu machen – zum  entwickeln sich und verlangen neuorientierung. zugleich wer-
 beispiel durch fußgängererkennung und partnerschutz; fen neue technologien neue fragen auf – ethische wie recht-
–  die allgemeine verkehrssicherheit zu erhöhen – zum beispiel  liche. darüber hinaus hat die covid-19-pandemie zu tiefgrei-
durch csr-sicherheitsinitiativen wie safe roads oder  fenden veränderungen auf der ganzen welt geführt. in solchen 
mobile kids; zeiten des wandels und der unsicherheit kommt es besonders 
–  durch teilen von daten einen beitrag zur sicherheit für alle  auf wertegeleitetes handeln an.  
verkehrsteilnehmer zu leisten, zum beispiel im rahmen des 
pilotprojekts zollernalbkreis. wir streben stets danach, die besten zu sein. wir wollen fort-
schrittliche technologien entwickeln, großartige fahrzeuge 
bei der fahrzeugentwicklung folgen wir unserem ganzheitlichen  bauen und intelligente mobilitätslösungen bieten. dieser exzel-
konzept der »integralen sicherheit«. unter diesem begriff  lenzanspruch gilt ebenso für den umgang miteinander, mit 
haben wir erstmals ende der1990-er jahre die sicherheitssys- unseren kunden und geschäftspartnern. auch unserer gesell-
 
teme vier phasen zugeordnet: »sicher fahren«, »bei gefahr«,  schaftlichen verantwortung wollen wir auf vorbildliche art und 
»beim unfall« und »nach dem unfall«. weise gerecht werden. 
mit unseren sicherheitsmaßnahmen schlagen wir innerhalb  entsprechend ist integrität für uns ein zentrales element unse-
dieser vier phasen die brücke zwischen aktiver und passiver  rer unternehmenskultur. dazu gehört für uns nicht nur, gel-
sicherheit – also zwischen der unfallvermeidung (phase1 und  tende gesetze einzuhalten. ebenso richten wir unser handeln 
 
2) und dem schutz im falle eines unfalls (phase 3 und 4). an einem gemeinsamen wertesystem aus – dazu gehören ins-
besondere fairness, verantwortung, respekt sowie offenheit 
die modelle von mercedes-benz cars erhalten immer wieder  und transparenz.
bestnoten in sicherheitstests unabhängiger institute. hervor-
zuheben sind die bewertungen, die mercedes-benz regelmäßig  wie wir integrität in unseren geschäftsalltag integrieren
vom us-amerikanischen insurance institute for highway safety  integrität, compliance und recht sind bei daimler in einem 
(iihs) bekommt. beim iihs-rating werden neben der crash- vorstandsressort gebündelt. das ressort »integrität und 
sicherheit auch systeme zur unfallvermeidung und das licht  recht« unterstützt alle unternehmensbereiche dabei, diese 
bewertet. für das modelljahr 2020 wurden die mercedes-benz  themen im geschäftsalltag zu verankern.
c-klasse sowie der gle mit dem prädikat »2020 top safety 
pick+« ausgezeichnet.  unsere konzernweit gültige verhaltensrichtlinie ist unser 
gemeinsamer wertemaßstab und legt die leitlinien für integres 
die europäische verbraucherschutzorganisation european new  handeln fest. sie ist für alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
car assessment programme (euro ncap) hat im berichtsjahr  der daimler ag und der kontrollierten konzerngesellschaften 
erstmals in einem vergleich verschiedener fahrzeuge noten  bindend. beschäftigte aus verschiedenen unternehmensberei-
für fahrassistenzsysteme vergeben. darin wurde der aktuelle  chen weltweit haben an ihrer erstellung mitgewirkt. sie liegt in 
gle mit fahrassistenzpaket für »very good« befunden und hat  zehn sprachen vor und umfasst unter anderem regelungen zu 
damit nach einschätzung des euro ncap gezeigt, dass er im  anti-korruption, zum umgang mit daten sowie zur produkt-
wettbewerb das ausgewogenste system mit gleichzeitig sehr  sicherheit und zur  einhaltung technischer vorschriften. zuletzt 
hoher wirksamkeit bietet. haben wir sie 2019 aktualisiert. unsere beschäftigten finden 
im intranet alle wichtigen informationen rund um die verhal-
in unseren forschungs- und entwicklungskosten in höhe von  tensrichtlinie – zum beispiel faqs, anlaufstellen und 
e
8,6 mrd.€ sind unter anderem auch f&e-kosten für unsere  ansprechpartner.   wesentliche grundsätze und praktiken 
 
sicherheitsmaßnahmen und -konzepte enthalten. der unternehmensführung
in der verhaltensrichtlinie haben wir auch besondere anforde-
rungen an unsere führungskräfte formuliert: insbesondere von 
ihnen erwarten wir, dass sie durch integres verhalten ihrer 
 vorbildfunktion gerecht werden und den beschäftigten orien-
tierung geben.
unser bereich integrity management hat die aufgabe, inte-
grität im unternehmen zu fördern, weiterzuentwickeln und ein 
gemeinsames integritätsverständnis zu schaffen. ziel ist es, 
mögliche risiken, die durch unethisches verhalten entstehen 
können, zu vermeiden und damit einen beitrag zum langfristi-
gen erfolg des unternehmens zu leisten.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | nichtfinanzielle erklärung 83
der infopunkt integrität ist die zentrale anlaufstelle für  b.37
beschäftigte der daimler ag und der konzernunternehmen bei  das daimler compliance management system
fragen zu integrem verhalten. der infopunkt arbeitet unter 
anderem mit experten für rechts- und personalthemen, daten-
i. compliance-
schutz, compliance sowie diversität oder nachhaltigkeit  werte
zusammen. er unterstützt selbst oder vermittelt die beschäf-
tigten an den richtigen ansprechpartner. 
vii. überwachung ii. compliance-
& verbesserung ziele
zudem steht unseren beschäftigten ein weltweites netzwerk 
lokaler ansprechpartner für integritäts-, compliance- und 
vi. kommunikation iii. compliance-
rechtsfragen zur verfügung. das netzwerk bewertet die anfra- & training organisation
gen und leitet, falls notwendig, entsprechende maß nahmen 
ein. 
v. compliance- iv. compliance-
programm risiken
zusätzlich haben wir im berichtsjahr das netzwerk integrität 
ausgebaut. das netzwerk integrität setzt sich aus beschäftig-
ten der einzelnen gesellschaften, divisionen und funktional-
ressorts des daimler konzerns zusammen. seine mitglieder  unser compliance management system (cms)
stehen im regelmäßigen austausch, erarbeiten konkrete maß- wertebasierte compliance ist ein unverzichtbarer teil unseres 
nahmen und setzen diese um, um integrität im geschäftsalltag  geschäftsalltags und als solcher fest in unserer unterneh-
weiter zu verankern. menskultur verankert. daimler bekennt sich klar zu verantwor-
tungsvollem und rechtmäßigem handeln. wir erwarten von 
auch 2020 haben wir verschiedene integritätsmaßnahmen auf  unseren beschäftigten, dass sie sich an gesetze, regeln und 
den weg gebracht. ausgangspunkt waren die ergebnisse der  freiwillige selbstverpflichtungen halten und unsere werte 
online-mitarbeiterbefragung »blitzlicht integrität«, die wir 2019  leben. dies haben wir in unserer verhaltensrichtlinie verbind-
e
konzernweit durchgeführt hatten. die ergebnisse haben  lich festgeschrieben.   wesentliche grundsätze und prakti-
gezeigt, dass wir bei daimler ein gutes fundament für eine  ken der unternehmensführung
integritätskultur gelegt haben. die befragungsergebnisse 
haben unmittelbaren einfluss auf die managementvergütung.   compliance-werte und -ziele
zentrale ziele unserer compliance-aktivitäten sind: die 
um ein aktuelles stimmungsbild zur integritätskultur im unter-  achtung und wahrung der menschenrechte, die einhaltung von 
nehmen zu bekommen, haben wir 2020 einen »integritäts- und  antikorruptionsvorschriften, die wahrung und förderung des 
compliance pulse check« als konzernweite repräsentative  fairen wettbewerbs, die übereinstimmung unserer produkte mit 
stichprobenbefragung durchgeführt. die insgesamt positiven  technisch-regulatorischen anforderungen sowie die beachtung 
ergebnisse zeigen, dass wir bei der stetigen weiterentwicklung  der datenschutzgesetze, die  einhaltung von sanktionsvorgaben 
unserer integritätskultur erneut fortschritte gemacht haben.  und die geldwäsche-prävention.
kommunikation auf allen ebenen mit unserem cms wollen wir die einhaltung von gesetzen und 
damit integrität langfristig im unternehmensalltag verankert  richtlinien in diesen bereichen im unternehmen fördern, 
bleibt, pflegen wir einen kontinuierlichen wissensaustausch   fehlverhalten vorbeugen und angemessen auf etwaige verstöße 
und offenen dialog mit unseren beschäftigten. so haben wir  reagieren. entsprechende maßnahmen werden von unseren 
sie auch im berichtsjahr regelmäßig über unsere verhaltens- compliance- und rechtsorganisationen festgelegt und sollen 
richtlinie informiert und deren bedeutung im arbeitsalltag  den geschäftserfordernissen in angemessener weise rech-
besprochen. zudem haben wir die themen integrität, compli- nung tragen.
ance und recht kontinuierlich in unseren internen medien – 
wie broschüren oder filmen – aufgegriffen.  compliance-organisation
unsere compliance- und legal-organisationen sind divisional, 
über das daimler social intranet können unsere beschäftigten  regional und entlang der wertschöpfungskette aufgestellt. so 
außerdem auf den werkzeugkasten integrität zugreifen. er  können sie effektiv unterstützen – beispielsweise durch vorga-
 enthält formate für dialogveranstaltungen, tools zur selbstre- ben und beratung. hierfür stehen funktionale, divisionale oder 
flexion, fallbeispiele und weitere informationen rund um das  regionale ansprechpartner zur verfügung. zusätzlich achtet  
thema integrität.  ein weltweites netzwerk lokaler ansprechpartner darauf, dass 
unsere compliance-standards eingehalten werden. auch 
besonderen wert legten wir gerade im jahr 2020 auf den direk- unterstützen sie das management der konzerngesellschaften 
ten austausch und führten erneut verschiedene dialogveran- dabei, unser compliance-programm vor ort umzusetzen.
staltungen mit beschäftigten aller hierarchiestufen und mit 
externen stakeholdern durch. aufgrund der geltenden schutz- das daimler compliance board steuert übergreifende compli-
maßnahmen in der corona-pandemie haben wir alle veranstal- ance-themen und kontrolliert, ob unsere compliance-maß-
tungen im virtuellen raum durchgeführt. nahmen wirksam sind. aufgabe des boards ist es, frühzeitig auf 
veränderungen in den geschäftsmodellen und dem geschäfts-
umfeld zu reagieren, regulatorische entwicklungen aufzugreifen 
und das cms kontinuierlich weiterzuentwickeln. das compliance 
board setzt sich aus vertretern der compliance- und legal-
bereiche zusammen, tagt grundsätzlich vier mal im jahr und 
zusätzlich anlassabhängig; es wird vom chief compliance 
officer geleitet.
84 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | nichtfinanzielle erklärung
einbindung der unternehmensführung übergibt das bpo den fall an den zuständigen bereich – zum 
der chief compliance officer, der vice president & group  beispiel den personalbereich, die konzernsicherheit oder  
general counsel und der vice president legal product & tech- den konzerndatenschutz. der entsprechende bereich geht 
nical compliance berichten direkt an das vorstandsmitglied   dem hinweis nach und klärt den fall eigenverantwortlich auf. 
für integrität und recht sowie an den prüfungsausschuss des  zu regelverstößen mit geringem risiko zählen beispielsweise 
aufsichtsrats. zudem berichten sie regelmäßig an den vor- diebstähle, untreue oder persönliche bereicherungen mit 
stand der daimler ag – unter anderem über den status des  einem wert unter100.000 € – sofern sie nicht im bereich kor-
 
cms, dessen weiterentwicklung sowie das hinweisgeber- ruption anzusiedeln sind. 
system bpo.
stuft das bpo einen hinweis nach risikobasierter erstbeurtei-
darüber hinaus berichtet der vice president & group general  lung als regelverstoß mit hohem risiko ein, verweist das bpo 
counsel regelmäßig an das antitrust steering committee  den fall an eine untersuchungseinheit. das bpo begleitet die 
sowie das group risk management committee. der chief  weitere bearbeitung bis zum abschluss des verfahrens. zu 
compliance officer und der vice president legal product &  regelverstößen mit hohen risiken zählen beispielsweise 
technical compliance berichten ebenfalls an das group    korruptions-, kartellrechts- und geldwäschedelikte sowie ver-
risk management committee. stöße gegen technische vorgaben oder verletzungen von 
umweltvorschriften. um das vertrauen in unser hinweisgeber-
durch die ausgestaltung der berichtslinien ist die unabhängig- system bpo stetig zu erhöhen und es bei unseren beschäftig-
keit von den geschäftsfeldern gewährleistet. ten noch bekannter zu machen, setzen wir auf unterschiedliche 
kommunikationsmaßnahmen. so stellen wir informationsmate-
compliance-risiken rialien wie länderspezifische infocards, pocket guides oder 
jährlich untersuchen und evaluieren wir unsere konzerngesell- einen erklärfilm bereit, informieren die beschäftigten regelmä-
schaften und zentralbereiche systematisch, um compliance- ßig über die art und anzahl gemeldeter verstöße und stellen 
risiken zu minimieren. dabei greifen wir zum beispiel auf zent- quartalsmäßig fallbeispiele zur verfügung.
ral verfügbare informationen zu den konzerngesellschaften 
und zentralbereichen zurück – unter anderem auf umsatzerlöse,  53 fälle wurden 2020 neu angelegt. insgesamt wurden  42 
geschäftsmodelle sowie beziehungen zu geschäftspartnern.  fälle als »zutreffend« geschlossen, an denen 66 personen 
wenn nötig werden weitere lokal erhobene informationen  beteiligt waren. bei diesen fällen hat sich ein konkreter 
ergänzt. die analyseergebnisse sind grundlage unserer com- anfangsverdacht bestätigt. davon gehörten unter anderem 
pliance-risikosteuerung. sechs fälle in die kategorie »korruption«, zwei fälle in die kate-
gorie »technical compliance« und acht fälle in die kategorie 
compliance-programm »reputationsschaden«. in 11 fällen haben sich vorwürfe bestä-
unser compliance-programm umfasst prinzipien und maß- tigt, die sich auf unangemessenes verhalten von beschäftigten 
nahmen, um compliance-risiken zu minimieren und verstöße  gegenüber dritten bezogen. sieben fälle entfielen auf die kate-
gegen gesetze und regeln entgegenzuwirken. die einzelnen  gorie »schaden über100.000 €«. die weiteren fälle entfielen 
 
maßnahmen bauen auf den erkenntnissen unserer systemati- auf sonstige kategorien. bei den als »zutreffend« geschlossenen 
schen compliance-risikoanalyse auf. hierbei setzen wir unter  fällen entscheidet das unternehmen unter den gesichtspunk-
anderem nachfolgende schwerpunkte: kontinuierliche sensibi- ten der verhältnismäßigkeit und fairness über entsprechende 
lisierung für compliance, die konsequente nachverfolgung von  maßnahmen. zu den personalmaßnahmen im berichtsjahr 
hinweisen auf fehlverhalten sowie die formulierung von klaren  2020 gehörten unter anderem ermahnungen, abmahnungen, 
anforderungen an das verhalten unserer geschäftspartner –  aufhebungsverträge sowie (außerordentliche) kündigungen.
beide punkte beschreiben wir nachfolgend näher.
compliance unserer geschäftspartner
das hinweisgebersystem bpo wir erwarten nicht nur von unseren beschäftigten, dass sie 
das hinweisgebersystem bpo (business practices office)  sich an regeln und gesetze halten. ebenso stellen wir klare 
ermöglicht es weltweit allen mitarbeitern, geschäftspartnern  compliance-anforderungen an unsere vertriebspartner und 
und dritten, regelverstöße zu melden. es nimmt rund um die  lieferanten – denn integres und regelkonformes verhalten ist 
uhr hinweise entgegen, die per e-mail, postalisch oder über  voraussetzung jeder vertrauensvollen zusammenarbeit. des-
ein online-meldeformular übermittelt werden können. in  halb achten wir bei der wahl unserer direkten vertriebspartner 
brasilien, japan, südafrika und den usa stehen zudem externe  und bei bestehenden vertriebspartnerschaften darauf, dass  
gebührenfreie hotlines zur verfügung. sofern lokal rechtlich  sie die gesetze und regeln einhalten und ethische grundsätze 
zulässig, kann die meldung auch anonym erfolgen. in deutsch- befolgen. im geschäftsjahr 2020 haben wir den weltweit ein-
land steht hinweisgebern als zusätzliche anlaufstelle ein exter- heitlichen prozess zur effektiven und effizienten prüfung aller 
ner neutraler mittler zur verfügung. über hinweise an das hin- neuen und die stufenweise re-evaluation der bestehenden 
weisgebersystem bpo werden wir auf mögliche risiken für das  vertriebspartner (sales business-partner due diligence pro-
unternehmen und die beschäftigten aufmerksam und können  zess) vollumfänglich angewendet und weiterentwickelt. das 
damit schaden abwenden. eine weltweit gültige konzernricht- kontinuierliche monitoring zielt darauf ab, mögliche integritäts-
linie regelt das bpo-verfahren und die entsprechenden zustän- verstöße der vertriebspartner zu identifizieren. unterläuft ein 
digkeiten. sie hat das ziel, eine faire und transparente vor- partner unsere standards, behalten wir uns vor, die zusam-
gehensweise zu gewährleisten, die sowohl den grundsatz der  menarbeit beziehungsweise den auswahlprozess der ver-
verhältnismäßigkeit für den betroffenen als auch den schutz  triebspartner zu beenden. außerdem entwickeln wir gemein-
des hinweisgebers berücksichtigt. ebenso legt die richtlinie  sam mit den einkaufsbereichen stetig unsere prozesse zur 
den maßstab fest, mit dem wir regelverstöße beurteilen und  auswahl und zusammenarbeit mit lieferanten weiter.
über konsequenzen entscheiden. wird ein hinweis nach erst-
beurteilung als regelverstoß mit geringem risiko eingestuft, 
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | nichtfinanzielle erklärung 85
hier gelten unsere weltweiten daimler sustainability standards.  antitrust compliance
auf basis dieser standards und unserer verhaltensrichtlinie  um eine unabhängige, externe bewertung unseres antitrust-
stellen wir sowohl unseren lieferanten als auch unseren ver- compliance-programms zu erhalten, haben wir die kpmg ag 
triebspartnern ein jeweils spezifisch entwickeltes »compliance  wirtschaftsprüfungsgesellschaft beauftragt, das compliance 
awareness module« zur verfügung. dieses soll für aktuelle  management system antitrust nach dem prüfungsstandard 
integritäts- und compliance-anforderungen wie korruptions- 980 des instituts der wirtschaftsprüfer zu prüfen. die auf 
prävention und technical compliance sensibilisieren. damit  angemessenheit, implementierung und wirksamkeit ausge-
bieten wir unseren geschäftspartnern auch hilfestellung im  legte prüfung wurde für antitrust ende 2016 erfolgreich abge-
umgang mit möglichen compliance-risiken. schlossen. es ist an nationalen und internationalen standards 
sowie an regelungen und ständiger rechtspraxis zur wahrung 
kommunikation und training des fairen wettbewerbs ausgerichtet. das programm umfasst 
auf grundlage unserer verhaltensrichtlinie bieten wir ein  einen weltweit gültigen daimler-standard, der verbindlich defi-
umfangreiches schulungsangebot zu compliance-themen an –  niert, wie kartellrechtliche fragestellungen zu beurteilen sind 
zum beispiel für beschäftigte in der verwaltung, in der com- und wie die einhaltung aller geltenden lokalen sowie internatio-
pliance- sowie in der legalabteilung und für mitglieder des auf- nalen kartellgesetze sichergestellt werden kann. mit vielfälti-
sichtsrats und der geschäftsleitung. die trainingsinhalte und  gen kommunikations- und trainingsmaßnahmen, einer zentra-
-themen  orientieren sich an den rollen und funktionen der  len beratungs-hotline, leitfäden und praxishilfen sowie lokalen 
jeweiligen zielgruppe. für unser schulungsangebot ermitteln  rechtsberatern unterstützen wir unsere beschäftigten weltweit 
wir regel mäßig den bedarf, nehmen anpassungen oder erwei- dabei, kartellrechtlich kritische situationen zu erkennen und 
terungen vor und führen evaluationen durch. sich regelkonform zu verhalten. die ergebnisse unserer jähr-
lichen compliance-risikoanalyse bilden die basis für die defi-
monitoring und verbesserung nition der maßnahmen, mit denen wir etwaigen kartellrechtli-
jährlich überprüfen wir die prozesse und maßnahmen unseres  chen risiken begegnen. neben der überwachung der 
cms und analysieren, ob unsere maßnahmen angemessen   tätigkeiten des managements im rahmen der konzernleitungs-
und wirksam sind. dafür greifen wir auf informationen zu den  pflicht werden ergänzend von der legalabteilung corporate 
konzerngesellschaften und weitere lokal erhobene informatio- audit monitoring-maßnahmen durchgeführt, um die jeweilige 
nen zurück. zudem kontrollieren wir unsere prozesse regelmä- maßnahmenumsetzung zu prüfen und sicherzustellen. die prü-
ßig anhand von leistungsindikatoren wie etwa der individuellen  fungen ermöglichen eine kontinuierliche weiterentwicklung 
prozessdauer oder -qualität. um diese indikatoren zu bestim- unseres antitrust-compliance-programms.
men, überprüfen wir unter anderem die einhaltung formeller 
erfordernisse und die vollständigkeit der inhalte. dabei  technical compliance
berücksichtigen wir auch die erkenntnisse aus internen sowie  unter technical compliance verstehen wir die einhaltung tech-
unabhängigen externen prüfungen.  nisch-regulatorischer anforderungen, standards und gesetze. 
dabei berücksichtigen wir die grundsätzlichen zielsetzungen 
falls es veränderte risiken oder neue rechtliche anforderun- der gesetze und regularien und halten interne entwicklungs-
gen erfordern, passen wir unser cms an. die konzerngesell- vorgaben und -prozesse ein. unser ziel ist es, risiken im pro-
schaften setzen die jeweiligen verbesserungsmaßnahmen  duktentstehungsprozess (produktentwicklung und zertifizie-
eigenverantwortlich um. zudem überprüfen sie die maßnah- rung) frühzeitig zu erkennen und ihnen präventiv zu begegnen. 
men regelmäßig auf ihre wirksamkeit und informieren die  um das zu erreichen, haben wir in unseren automobilen 
zuständigen führungsgremien laufend über die ergebnisse des  geschäftsfeldern ein »technical compliance management sys-
monitorings. tem« (tcms) etabliert. damit wollen wir sicherstellen, dass wir 
alle rechtlichen und regulatorischen vorgaben während des 
antikorruptions-compliance gesamten produktentwicklungs- und zertifizierungsprozesses 
daimler hat sich verpflichtet, korruption zu bekämpfen – denn  einhalten. das tcms legt werte, prinzipien, strukturen und 
sie schadet dem fairen wettbewerb, der gesellschaft und  prozesse fest, die unseren beschäftigten insbesondere bei 
unserem konzern. dabei gehen unsere antikorruptionsmaß- anspruchsvollen auslegungsfragen zu technischen regelungen 
nahmen über die einhaltung von nationalen gesetzen hinaus.  sicherheit und orientierung geben sollen. hilfestellung bieten 
wir orientieren uns zusätzlich an der oecd-konvention gegen  hierbei unter anderem die verhaltensrichtlinie, unterstützende 
bestechung ausländischer amtsträger (1997) sowie an der un- anlaufstellen sowie die speziell für die entwicklungsbereiche 
konvention gegen korruption (2003). unser antikorruptions- definierten verhaltensprinzipien »themen ansprechen« (speak 
compliance-programm basiert auf unserem konzernweiten  up) und »bewusste ermessensentscheidungen« (judgement 
cms. das cms antikorruption wurde nach dem prüfungsstan- calls). die verhaltensprinzipien dienen den beschäftigten als 
dard 980 des instituts der wirtschaftsprüfer durch die  basis für ein gemeinsames verständnis von verantwortungs-
kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft. die auf  bewusstem verhalten im produktentstehungsprozess. 
angemessenheit, implementierung und wirksamkeit ausge-
legte prüfung wurde ende 2019 erfolgreich abgeschlossen. um eine unabhängige, externe bewertung unseres tcms zu 
erhalten, haben wir die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft beauftragt, das tcms nach dem prüfungsstandard 980 
des instituts der wirtschaftsprüfer mit schwerpunkt auf emis-
sionsrelevanz zu prüfen. die auf angemessenheit, implemen-
tierung und wirksamkeit ausgelegte prüfung mit schwerpunkt 
auf emissionsrelevanz wurde ende 2020 erfolgreich abge-
schlossen.
86 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | nichtfinanzielle erklärung
data compliance das hrrs umfasst die vier schritte risikobeurteilung, pro-
vernetzung und digitalisierung spielen für die künftige mobilität  grammimplementierung, kontrolle und berichterstattung. es 
eine entscheidende rolle. die dabei entstehenden daten zu  zielt darauf ab, systematisch risiken und potenziell negative 
schützen und damit verantwortungsvoll umzugehen, hat für uns  auswirkungen unseres unternehmerischen handelns auf die 
hohe priorität. achtung der menschenrechte frühzeitig zu erkennen, zu ver-
meiden und, falls erforderlich, adäquate maßnahmen einzulei-
im bereich des datenschutzes sind die vorgaben von regulato- ten.  damit dient das hrrs neben dem schutz des unterneh-
rischer seite in den vergangenen jahren deutlich gestiegen:  mens insbesondere dem schutz dritter, den sogenannten 
nicht nur in der europäischen union gelten mit der datenschutz- rechteinhabern. daimler baut das hrrs schritt für schritt wei-
grundverordnung (dsgvo) strenge vorgaben. mittlerweile  ter aus und bezieht dabei externe stakeholder mit ein. unter 
haben weltweit zahlreiche länder, die für die geschäftsaktivi- anderem tauschen wir uns mit internationalen ngos zu men-
täten von daimler relevant sind, ihre lokalen datenschutzge- schenrechtlichen risiken beim abbau bestimmter rohstoffe 
setze verschärft. den gestiegenen regulatorischen anforderun- aus und führen einen jährlichen »daimler sustainability dia-
w
gen begegnen wir mit unserem konzernweiten data compliance  logue« (  daimler.com/dokumente/nachhaltigkeit/sonsti-
management system (data cms), das gemeinsam mit unserem  ges/sd2020-gesamtuebersicht-plenary-reports-arbeitsgrup-
datenleitbild und unserer datenkultur in ein übergreifendes  pen-de.pdf) durch. dort diskutieren und prüfen wir jährlich 
data governance system eingebettet ist.  unsere fortschritte und herausforderungen bei der umsetzung 
unseres managementansatzes. anschließend werten die fach-
das data cms bündelt alle konzernweiten maßnahmen,  bereiche die ergebnisse und impulse der stakeholder aus und 
 prozesse und systeme zur einhaltung des datenschutzes. es  binden sie in ihre arbeitsprozesse ein.
basiert auf dem bereits bestehenden daimler-cms. mithilfe 
des data cms können wir die maßnahmen zur einhaltung von  im rahmen der integration des hrrs in das daimler-weite 
datenschutzvorgaben systematisch planen, umsetzen und  compliance management system werden die eigenen konzern-
k ontrollieren. gesellschaften in mehrheitsbeteiligung analog zu anderen 
compliance-feldern wie etwa anti-korruption auf mögliche 
anti financial crime compliance menschenrechtliche risiken überprüft. im ersten schritt wer-
geldwäsche und terrorismusfinanzierung verursachen  den die konzerngesellschaften auf basis festgelegter kriterien 
immense schäden – in wirtschaft und gesellschaft gleicher- klassifiziert: dazu gehören beispielsweise landesspezifische 
maßen. bereits der vorwurf der geldwäsche kann unsere  und geschäftsspezifische risiken. der fokus liegt dabei auf 
reputation beeinträchtigen und für uns wie auch für unsere  den für konzerngesellschaften identifizierten wichtigsten men-
share- und stakeholder finanzielle folgen haben. deshalb  schenrechtsthemen, die unter anderem arbeitnehmerrechte, 
haben wir die prävention und bekämpfung von geldwäsche in  diversität und sicherheit umfassen. dabei berücksichtigen wir 
unserer verhaltensrichtlinie als ein zentrales compliance-ziel  zentrale menschenrechtliche normen, die sich etwa aus der 
definiert. dabei verfolgen wir einen integrierten compliance- internationalen menschenrechtscharta ergeben oder die von 
ansatz: bevor wir maßnahmen zur geldwäscheprävention  der internationalen arbeitsorganisation formuliert wurden. auf 
ergreifen, prüfen wir aktuelle sanktionslisten. dadurch verhin- dieser basis führen wir jährlich eine tiefergehende analyse mit-
dern wir einerseits, dass supranationale und nationale sanktio- hilfe einer menschenrechtsumfrage durch und leiten daraus 
nen umgangen werden; andererseits erhöhen wir so die wirk- risikospezifische maßnahmenpakete ab.
samkeit unserer präventionsmaßnahmen gegen geldwäsche, 
terrorismusfinanzierung, organisierte kriminalität und sonstige  in der berichtsperiode kam diese neu entwickelte methodik 
wirtschaftskriminalität. erstmalig bei konzerngesellschaften mit einem erhöhten risiko 
zum einsatz. die lokalen compliance-verantwortlichen, die teil 
social compliance unseres weltweiten compliance-netzwerks sind, unterstützen 
als international tätiges unternehmen tragen wir verantwor- bei der beantwortung der menschenrechtsumfrage in den kon-
tung für die achtung und wahrung der menschenrechte ent- zerngesellschaften. um durch die umfrage aussagekräftige 
lang unserer gesamten wertschöpfungskette. wir gehen hier  einblicke zu gewinnen, wurden die compliance-experten vorab 
aktiv vor und prüfen risikobasiert und systematisch, ob unsere  in einem intensiven, auf sie zugeschnittenen online-training 
eigenen gesellschaften und unsere lieferanten die menschen- darauf geschult, die menschenrechtlichen risiken unserer 
rechte einhalten. für eine verantwortungsvolle rohstoffbe- fokusbereiche erkennen zu können. so konnten wir die kon-
schaffung arbeiten wir zusätzlich in vielen verschiedenen pro- kreten risiken vor ort identifizieren und in dialogen mit den 
jekten und initiativen mit verbänden, organisationen und  compliance verantwortlichen der jeweiligen konzerngesell-
anderen unternehmen zusammen. schaft weiter erschließen. die ergebnisse dieser tiefergehen-
den risikoanalyse werden entsprechend dokumentiert und 
für die achtung und wahrung der menschenrechte haben wir   fließen in die entwicklung zielgerichteter maßnahmen zur mini-
mit dem human rights respect system (hrrs) einen eigenen  mierung menschenrechtlicher risiken ein. für die kommenden 
due-diligence-ansatz entwickelt. mit ihm prüfen wir men- jahre planen wir die kontinuierliche weiterentwicklung dieser 
schenrechtliche risiken in unseren eigenen konzerngesell- analyse und die ausweitung auf alle konzerngesellschaften in 
schaften und bei unseren direkten lieferanten (tier-1) sowie  mehrheitsbeteiligung. damit einher geht die entwicklung von 
risikobasiert auch über tier-1 hinaus. risikospezifischen maßnahmenpaketen, die wir entsprechend 
der risikoklassifizierung der jeweiligen konzerngesellschaften 
zur verfügung stellen. diese dienen dazu, systematisch men-
schenrechtlichen risiken vorzubeugen. 
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | nichtfinanzielle erklärung 87
ein besonderes augenmerk legen wir auf unsere vorgelagerte  bis ende 2020 haben wir 24% aller rohstoffe mit hohem risiko 
 
produktionsmaterial-lieferkette: hier ist es besonders wichtig,  einer überprüfung unterzogen. unsere langfristigen ziele:
potenzielle menschenrechtliche risiken und negative auswir-
kungen frühzeitig zu erkennen und zu vermeiden.  —  für unsere dienstleistungslieferketten verfolgen wir im 
 ersten schritt das ziel,100% unserer dienstleistungs-waren-
   
die von uns für die lieferkette identifizierten wichtigsten men- gruppen mit hohem risiko für menschenrechtsverletzungen 
schenrechtsrisiken spiegeln sich in den standards für unsere  bis 2021 einer ersten überprüfung zu unterziehen.
lieferanten (daimler supplier sustainability standards) wider 
und umfassen unter anderem kinderarbeit, zwangsarbeit und  —  bis 2025 wollen wir 70% aller von uns eingesetzten pro-
 
arbeitnehmerrechte. in einer tiefergehenden risikoanalyse  duktionsmaterial-rohstoffe mit hohem risiko für menschen-
werden zudem rohstoffspezifische schwerpunktthemen weiter  rechtsverletzungen einer überprüfung unterziehen und 
konkretisiert oder eingegrenzt. je nach der jeweiligen verarbei-  notwendige verbesserungsmaßnahmen definieren.
tungsstufe des produkts innerhalb der lieferkette (z.b. berg-
werk, raffinerie, verarbeiter oder plantage) können die spezifi- —  unser ziel ist es, bis 2028 für100% unserer produktions-
   
schen risiken unterschiedlich sein. beispielsweise haben wir  material-rohstoffe, die ein höheres risiko für menschen-
zwar kinderarbeit sowie gesundheit und sicherheit als dring- rechtsverletzungen bergen, entsprechende maßnahmen zu 
lichste menschenrechtliche risiken für kobalt identifiziert,  definieren und umzusetzen.
wohingegen sich die mit der beschaffung und verarbeitung von 
lithium verbundenen risiken größtenteils auf rechte beziehen,  weitere informationen finden sie ab ende märz 2021 im 
w
die durch die extensive nutzung von wasser an den beschaf- daimler nachhaltigkeitsbericht.   nachhaltigkeitsbericht.
fungsstandorten beeinträchtigt werden. mit dem ziel, die  daimler.com
arbeitsbedingungen zu verbessern und menschenrechtsver-
stöße beim abbau von rohstoffen zu vermeiden, arbeiten wir 
zudem eng mit relevanten stakeholdern in den rohstoffspezifi-
schen lieferketten zusammen. rohstoff-initiativen, wie zum 
beispiel die initiative for responsible mining assurance (irma), 
der wir im berichtsjahr beigetreten sind, fungieren dabei als 
wichtige plattformen. sie stellen branchenübergreifende 
mechanismen bereit, wie auditstandards oder zertifizierungs-
systeme, die unter anderem helfen, die herkunft von materia-
lien wie kobalt, eisenerz oder des zur aluminiumherstellung 
benötigten bauxits nachvollziehbar zu machen.
wir wollen bei diesem wichtigen thema weiterhin erkennbare 
fortschritte machen. die achtung und wahrung der menschen-
rechte ist deshalb eines der fokusthemen unserer nachhalti-
gen geschäftsstrategien. wir haben uns messbare ziele 
gesetzt, die wir konsequent verfolgen. 
im rahmen einer vorab-risikoabschätzung haben wir 27 
dienstleistungsbereiche und 24 rohstoffe identifiziert, deren 
einsatz, gewinnung und weiterverarbeitung menschenrecht-
lich potenziell kritisch sind. unser ziel ist es, bis 2028 für100% 
   
unserer produktionsmaterial-rohstoffe, die ein höheres risiko 
für menschenrechtsverletzungen bergen, entsprechende maß-
nahmen zu definieren und umzusetzen. bis ende 2020 hatten 
wir uns zum ziel gesetzt, 20% der rohstoffe mit höchstem 
 
risiko zu überprüfen; bis 2025 sollen es 70% sein. grundlegend 
 
dafür ist es, die transparenz und rückverfolgbarkeit innerhalb 
unserer lieferketten weiter zu verbessern. somit wollen wir 
potenzielle risiken und negative auswirkungen frühzeitig 
erkennen. die überprüfung besteht im wesentlichen aus drei 
schritten. wir wollen:
1.  transparenz entlang der rohstoff-lieferketten bei bestimm-
ten fokusbauteilen – beispielsweise bei batteriezellen – 
schaffen
2.  risiko-hot-spots in diesen lieferketten identifizieren und 
3.  maßnahmen definieren und implementieren, die die risiko-
hot-spots adressieren.
88 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage
gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage
das abgelaufene geschäftsjahr war durch besondere heraus-
forderungen für den daimler-konzern gekennzeichnet.
zusätzlich zu den anspruchsvollen transformationsprozessen, 
die wir in der automobilindustrie zu bewältigen haben, war die 
entwicklung der ertrags-, finanz- und vermögenslage von den 
belastungen im zusammenhang mit der covid-19-pandemie 
geprägt.
mit hilfe unserer aktiven unternehmerischen und finanzwirt-
schaftlichen gegensteuerungsmaßnahmen ist es uns gelungen, 
die angepassten erwartungen an die geschäftsentwicklung 
des abgelaufenen jahres zu erfüllen. 
für das geschäftsjahr 2021 sind wir zuversichtlich. dabei setzen 
wir allerdings voraus, dass es gelingt, die covid-19-pandemie 
auf unseren wichtigsten märkten sukzessive einzudämmen und 
weitere rückschläge für die weltwirtschaftliche entwicklung zu 
vermeiden.
ereignisse nach dem bilanzstichtag
der vorstand der daimler ag hat am 3. februar 2021 mit 
 zustimmung des aufsichtsrats beschlossen, die abspaltung 
von daimler trucks & buses einschließlich wesentlicher 
umfänge des dazugehörigen finanzdienstleistungsgeschäfts 
(daimler truck) zu prüfen und mit den vorbereitungen für einen 
börsengang von daimler truck vor dem ende des jahres 2021 
zu beginnen. daimler beabsichtigt, im rahmen der geplanten 
transaktion die mehrheit an daimler truck an seine aktionäre 
abzugeben. die zustimmung der aktionäre könnte im rahmen 
einer außerordentlichen hauptversammlung der daimler ag 
ende des dritten quartals 2021 erfolgen. daimler beabsichtigt, 
eine minderheitsbeteiligung an daimler truck beizubehalten.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht 89
vergütungsbericht
grundsätze der vergütung des vorstands das vom aufsichtsrat beschlossene vergütungssystem wird 
der hauptversammlung zur billigung vorgelegt. gestützt auf  
zielsetzung die vorbereitung und empfehlung des präsidialausschusses 
das durch die hauptversammlung 2020 mit einer zustim- überprüft der aufsichtsrat das system zur vergütung der vor-
mungsquote von 95,33% gebilligte vergütungssystem der vor- standsmitglieder regelmäßig. bei bedarf beschließt der auf-
 
standsmitglieder ist auf die förderung der geschäftsstrategie  sichtsrat änderungen. im falle wesentlicher änderungen, 
und die nachhaltige und langfristige entwicklung des unter- mindestens jedoch alle vier jahre, wird das vergütungssystem 
nehmens ausgerichtet. bei der festsetzung der gesamtbezüge  der hauptversammlung erneut zur billigung vorgelegt. billigt 
der einzelnen vorstands mitglieder auf der grundlage des von der  die hauptversammlung das vergütungssystem nicht, so wird 
hauptversammlung gebilligten vergütungssystems werden  ihr spätestens in der darauffolgenden ordentlichen hauptver-
neben der lage der gesellschaft die jeweiligen tätigkeits- und  sammlung ein überprüftes vergütungssystem zum beschluss 
verantwortungsbereiche berücksichtigt. dies erfolgt im ein- vorgelegt.
klang mit den gesetzlichen vorgaben und mit einer klaren wett-
bewerbsorientierung. mit der ausgewogenen kombination von  auf basis des gebilligten vergütungssystems legt der auf-
erfolgsunabhängigen (fixen) und erfolgsabhängigen (variablen)  sichtsrat für das bevorstehende geschäftsjahr die höhe der 
vergütungskomponenten unter heranziehung geeigneter,  ziel-gesamtvergütung für die einzelnen vorstandsmitglieder 
anspruchsvoller erfolgsparameter und leistungskennzahlen  fest. diese steht in einem angemessenen verhältnis zu den 
werden die umsetzung der konzernstrategie und die aus- aufgaben und leistungen des vorstandsmitglieds sowie zur 
richtung auf den nachhaltigen unternehmenserfolg nachvoll- lage des unternehmens. darüber hinaus trägt der aufsichtsrat 
ziehbar incentiviert. dadurch werden die interessen aller  sorge für die marktüblichkeit der ziel-gesamtvergütung. 
 stakeholder, insbesondere die der aktionäre als eigentümer des   hierfür zieht er sowohl einen horizontal- als auch einen vertikal-
unternehmens und die der mitarbeiter, in einklang gebracht. vergleich heran.
neben der sicherstellung der angemessenheit der vergütung  im horizontalen – externen – vergleich der ziel-gesamtver-
sowohl im hinblick auf leistung als auch im hinblick auf  gütung werden im hinblick auf die marktstellung von daimler 
marktüblichkeit unter berücksichtigung von größe, komplexi- (insbesondere branche, größe, land) eine geeignete gruppe 
tät und wirtschaftlicher lage des unternehmens liegt ein  unternehmen aus dem dax und vergleichbare unternehmen 
 starker fokus auf der durchgängigkeit des vergütungssystems  aus deutschland, sowie eine internationale wettbewerbs-
des vorstands zum vergütungssystem des führungskreises.  gruppe bestehend aus börsennotierten fahrzeugherstellern 
letztere gewährleistet, dass alle entscheidungsträger einheit- herangezogen und dabei insbesondere die folgenden aspekte 
liche ziele verfolgen, dabei die gleichen finanziellen sowie  geprüft:
nachhaltigkeits-/ environment-social-governance (esg)- –   die wirkungsweise der einzelnen fixen und variablen 
aspekte berücksichtigen und die kulturelle und organisatorische   komponenten, also deren methodik und erfolgsparameter,
neuausrichtung von daimler vorantreiben. weiterführende  –   die gewichtung der komponenten zueinander, das heißt, das 
informationen wie das von der hauptversammlung gebilligte  verhältnis der fixen grundvergütung zu den kurz- und mit-
vorstandsvergütungs system stehen auf der internetseite der  telfristigen und zu den langfristigen variablen bestandteilen 
w
gesellschaft unter   daimler.com/konzern/corporate-  sowie
governance/vorstand/verguetung zur verfügung. –   die höhe der ziel-gesamtvergütung, bestehend aus einer 
fixen grundvergütung, einem jahresbonus als kurz- und 
umsetzung in der praxis m  ittelfristig variable komponente und einer langfristig orien-
für jedes anstehende geschäftsjahr bereitet der präsidialaus- tierten variablen vergütung unter berücksichtigung auch  
schuss die überprüfung der vergütungssystematik und -höhe  von altersversorgungsansprüchen und nebenleistungen.
durch den aufsichtsrat vor und unterbreitet ihm gegebenenfalls 
änderungsvorschläge. dabei nehmen präsidialausschuss  
und aufsichtsrat bei bedarf die beratung durch unabhängige 
externe vergütungsexperten in anspruch, so auch im berichts-
zeitraum.    
90 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht
neben dem horizontalvergleich berücksichtigt der aufsichts- die variable, erfolgsabhängige vergütung ist wiederum in  
rat die entwicklung der vorstandsvergütung im vertikalen –  eine kurz- und mittelfristige variable vergütung (jahresbonus) 
internen – vergleich zur vergütung des oberen führungskrei- und eine langfristige variable vergütung (performance phantom 
ses und der gesamtbelegschaft (tarifliche und außertarifliche  share plan (ppsp)) aufgeteilt. die variablen vergütungs-
mitarbeiter inkl. des oberen führungskreises) des daimler- bestandteile werden für jedes geschäftsjahr durch den auf-
konzerns in deutschland. dies erfolgt über einen vergleich  sichtsrat mit aus der strategie abgeleiteten zielen hinterlegt, 
der relation der vorstandsvergütung zu den vergütungen der  deren erreichungsgrad die höhe der tatsächlichen auszahlung 
definierten personengruppen. darüber hinaus erfolgt ein  bestimmt.
 vergleich der relation der vorstandsvergütung zur gesamt-
belegschaft auch gegenüber den im dax vertretenen und  zudem legt der aufsichtsrat für jedes geschäftsjahr für eine 
v ergleichbaren unternehmen.  zielerreichung von 100 % einen sogenannten zielbonus für den 
jahresbonus sowie einen zuteilungswert für den ppsp fest.
den oberen führungskreis hat der aufsichtsrat zu diesem 
zweck wie folgt definiert: er besteht aus den beiden führungs- für die zwecke des jahresbonus, der kurz- und mittelfristigen 
ebenen unterhalb des vorstands der daimler ag innerhalb des  variablen vergütungskomponente, bestimmt der aufsichtsrat 
daimler-konzerns in deutschland. die relevanten finanziellen erfolgsparameter mit den entspre-
chenden zielwerten für das anstehende geschäftsjahr. ergän-
im falle von wesentlichen verschiebungen der relationen  zend werden für den gesamtvorstand zum einen nichtfinanzi-
 zwischen der vergütung des vorstands und der horizont alen  elle ziele festgelegt, die auf nachhaltigkeit ausgerichtet sind, 
und vertikalen vergleichsgruppen prüft der aufsichtsrat   und zum anderen transformationsziele, die sich an der umset-
die ursachen und nimmt bei fehlen sachlicher gründe für  zung der zukunfts orientierten maßnahmen zur technologischen 
s olche verschiebungen gegebenenfalls eine anpassung   und nachhaltigen neuausrichtung des konzerns orientieren. seit 
der vorstandsvergütung vor. dem geschäftsjahr 2019 wird für vorstand und führungskräfte 
der jahresbonus nach einheitlichen zielen/kriterien und einer 
das vergütungssystem belässt dem aufsichtsrat die flexibili- einheitlichen systematik ermittelt.
tät, bei der höhe der ziel-gesamtvergütung die funktion und 
den verantwortungsbereich des einzelnen vorstandsmitglieds  für den langfristig orientierten variablen vergütungsbestandteil 
zu berücksichtigen, auch unter heranziehung von kriterien   (ppsp) bestimmt der aufsichtsrat für das anstehende geschäfts-
wie beispielsweise internationalem dienstsitz und erfahrung  jahr einen zuteilungswert in form eines absoluten euro- 
sowie dauer der zugehörigkeit zum vorstand. betrages sowie die erfolgsziele. der gleichlauf für vorstand 
und führungskräfte hinsichtlich der ziele/kriterien und der 
das vergütungssystem besteht grundsätzlich aus festen  systematik des ppsp besteht bereits seit dessen einführung 
erfolgsunabhängigen und variablen erfolgsabhängigen ver- im jahr 2005.
gütungsbestandteilen, deren summe die gesamtvergütung 
eines vorstandsmitglieds bestimmt. nach ablauf des geschäftsjahres wird für die ermittlung des 
jahresbonus die zielerreichung aus den finanziellen zielen, den 
die feste, erfolgsunabhängige vergütung setzt sich dabei aus  nichtfinanziellen zielen und den transformationszielen für den 
der grundvergütung, den nebenleistungen, die personen-   gesamtvorstand gemessen. sodann wird die höhe des jahres-
und ereignisbezogen jährlich unterschiedlich hoch ausfallen  bonus vom präsidialausschuss errechnet und dem aufsichtsrat 
 können, sowie den versorgungszusagen eines jeden vor- zur beschlussfassung vorgelegt.
standsmitglieds zusammen. der jährliche beitrag für die ver-
sorgungszusage wird ermittelt aus der summe aus grund- der auszahlungsbetrag für die langfristige variable vergütungs-
vergütung und zum abschlussstichtag ermittelten gesamten  komponente ppsp wird nach ablauf der vierjährigen planlauf-
jahresbonus. zeit ermittelt und nach information des präsidialschusses und 
aufsichtsrats zur zahlung freigegeben.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht 91
systematik der vorstandsvergütung im jahr 2020 b.38
die fixe grundvergütung und der jahresbonus tragen jeweils  vergütungsstruktur
rund 30 % zur zielvergütung (ohne versorgungszusage und  die zielvergütung setzt sich aus erfolgsunabhängigen 
nebenleistungen) bei, während der variable vergütungsbe- und erfolgsbezogenen komponenten zusammen.
standteil mit langfristiger anreizwirkung (ppsp) rund 40 % der 
zielvergütung entspricht.  b.38 grundvergütung 
(erfolgsunabhängig)  rund 30 %
kurz- und mittelfristig 
als zusätzliche bestandteile der erfolgsunabhängigen vergü-
orientierte variable vergütung 
tung werden eine versorgungszusage sowie nebenleistungen  (erfolgsbezogen)  rund 30 %
(geldwerte vorteile, im wesentlichen durch die gesellschaft  langfristig orientierte variable 
übernommene aufwendungen für sicherheitsleistungen und  vergütung (erfolgsbezogen)  rund 40 %
die gestellung von dienstwagen) gewährt. der versorgungsbei-
trag errechnet sich derzeit aus 15 % der summe aus grundver-
gütung und dem zum abschlussstichtag ermittelten gesamten 
jahresbonus. in der regel und jeweils im durchschnitt der  b.39
 letzten drei jahre liegt die höhe der nebenleistungen bei 25 %  berechnung der betragsmäßigen höchstgrenze (cap des barzuflusses) 
der grundvergütung. und maximal-gesamtvergütung 2020
performance 
der jahresbonus wird nach wie vor nur zu 50 % im märz des fol- grundvergütung jahresbonus phantom share plan
genden geschäftsjahres ausbezahlt. die zweiten 50 % kommen 
ein jahr später unter anwendung einer bonus-/malusregelung  msounmatmsbee dzeürg e + (= 100 %z dieerl gbrounnduvse rgütung) + zuteilungswert
zur auszahlung (sogenanntes deferral), und zwar in abhängig-
=  zielvergütung
keit von der entwicklung der daimler-aktie im vergleich zu einem 
automobilbezogenen index (stoxx europe auto index)  
e ×  1,7  ×  1,9 
 daimler am kapitalmarkt, den die daimler ag als maß- (vorstandsvorsitzender) (ordentliche vorstandsmitglieder)
stab für die relative entwicklung der aktie heranzieht. sowohl 
=
die anwendung der bonus-/malusregelung auf den verzögert 
ausgezahlten anteil des jahresbonus als auch die variable ver- betragsmäßige höchstgrenze 
(cap des barzuflusses)
gütung aus dem ppsp mit ihrer anbindung an zusätzliche, 
anspruchsvolle vergleichsparameter und an den aktienkurs tra- +
gen den empfeh lungen des deutschen corporate governance  nebenleistungen + versorgungszusage
kodex in der fassung vom 16. dezember 2019 rechnung, nach  =
dem die variable vergütung, die sich aus dem erreichen lang-
maximal-gesamtvergütung
fristig orientierter ziele ergibt, den anteil aus kurzfristig orien- gem. § 87a abs. 1 s. 2 nr. 1 aktg
tierten zielen übersteigen soll.
grundvergütung 2020
die vergütung der vorstandsmitglieder weist neben den  + jahresbonus 2020 (50 %-anteil auszahlung 2021 + 50 %-anteil auszahlung 2022)
+ auszahlungsbetrag ppsp 2020 (im jahr 2024) inkl. dividendenäquivalent-zahlungen
begrenzungen ihrer variablen vergütungsteile sowohl eine 
summe barzufluss1 2020
betragsmäßige höchstgrenze des barzuflusses als auch  
+ nebenleistungen 2020
eine maximal-gesamtvergütung gemäß § 87a abs. 1 satz 2  + versorgungszusage 2020
nr. 1 aktg auf. gesamtvergütung2 2020
die mögliche kappung des die betragsmäßige höchstgrenze1 bzw. des die 
die betragsmäßige höchstgrenze des barzuflusses für vor- maximal-gesamtvergütung2 überschreitenden betrages erfolgt jeweils mit 
der auszahlung des ppsp 2020 im jahr 2024.
standsmitglieder wurde auf das jeweils1,9-fache der summe 
 
aus grundvergütung, zieljahresbonus und zuteilungswert des 
ppsp festgelegt. für den vorstandsvorsitzenden gilt das1,7-
 
fache. die mögliche kappung des die betragsmäßige höchst- gemäß §87a abs.1 satz 2 nr.1 aktg hat der aufsichtsrat 
     
grenze des barzuflusses überschreitenden betrages erfolgt mit  zudem eine auf ihre angemessenheit geprüfte maximalvergü-
der auszahlung des im relevanten geschäftsjahr begebenen  tung einschließlich nebenleistungen (geldwerte vorteile, im 
ppsp, das heißt für das jahr 2020 mit der auszahlung des ppsp  wesentlichen durch die gesellschaft übernommene aufwen-
2020 im jahr 2024.  b.39 dungen für sicherheitsleistungen und die gestellung von 
dienstwagen) und versorgungsaufwand in deren jeweiliger 
maximalen, pauschal ermittelten höhe beschlossen. die  
für ein geschäftsjahr erreichbare maximalvergütung beträgt 
für den vorstandsvorsitzenden12.000.000 € und für die 
 
ordentlichen vorstandsmitglieder 7.200.000 €. die mögliche 
kappung des die höchstgrenze der maximalvergütung über-
schreitenden betrags erfolgt auch mit der auszahlung des im 
relevanten geschäftsjahr begebenen ppsp.
die details zu den einzelnen vergütungskomponenten stellen 
sich wie folgt dar:
92 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht
b.40 feste vergütungsbestandteile 
grundvergütung – fix die grundvergütung ist eine fixe, auf das gesamtjahr bezogene 
grundvergütung – fix – am verantwortungsbereich orientiert vergütung, die sich am verantwortungsbereich und an der 
erfahrung des jeweiligen vorstandsmitglieds orientiert und in 
zwölf monatsraten ausbezahlt wird. für das geschäftsjahr 
grundvergütung  2020 haben die vorstandsmitglieder einen freiwilligen verzicht 
(erfolgsunabhängig)  rund 30 %
in höhe von 20 % der grundvergütung im zeitraum1. april bis 
auszahlung in zwölf monatsraten  
31. dezember 2020 erklärt.  b.40
weiterer fester vergütungsbestandteil sind nebenleistungen. 
diese enthalten im wesentlichen aufwendungen für sicher-
heitsleistungen und die gestellung von dienstwagen. im 
zusammenhang mit vorständen, deren dienstsitz im ausland 
liegt, können zudem spezielle standortleistungen anfallen. 
b.41  darüber hinaus können im rahmen von neueintritten in den 
jahresbonus – kurz- und mittelfristig orientierte variable vergütung vorstand in ausnahmefällen einmalzahlungen zur abgeltung 
entfallender zahlungen aus dem vorangehenden dienst-
verhältnis gewährt werden. 
die einzelheiten zu den versorgungszusagen sind in einem 
eigenen abschnitt in diesem kapitel dargestellt.
kurz- und mittelfristig orientierte variable 
vergütung (erfolgsbezogen)  rund 30 %
variable vergütungsbestandteile 
der jahresbonus ist eine kurz- und mittelfristig orientierte vari-
able vergütung und incentiviert den im geschäftsjahr geleiste-
ten beitrag zur operativen umsetzung unserer unternehmens-
jahresbonus 2020  =  zielbonus  ×  gesamtzielerreichung
    zielbonus    zielerreichung 50 % ebit / 50 % fcf ib strategie, insbesondere die zukunftssichernde erweiterung 
    = 100 % der     +/- zielerreichung   unseres geschäftsmodells als automobilhersteller und mobili-
      grundver-          nichtfinanzielle ziele
        gütung 2020    +  zielerreichung  tätsdienstleister. die finanziellen leistungskriterien orientieren 
            transformationsziele
sich am operativen ergebnis des daimler-konzerns (ebit) sowie 
          gesamtzielerreichung (max. 200 %)
dem free cash flow des industriegeschäfts, die beide jeweils 
auszahlungszeitpunkte jahresbonus 2020 mit 50% gewichtet werden. das ebit und der free cash flow 
 
50 % des jahresbonus  = im märz des jahres, das dem berichtsjahr folgt (2021)
des industriegeschäfts stellen neben dem umsatz die bedeut-
50 % des jahresbonus (deferral) = im märz des zweiten jahres, das dem berichtsjahr folgt (2022)
auszahlungsbetrag deferral = 50 % jahresbonus × »relative aktien-performance«1 samsten finanziellen leistungsindikatoren für die operative 
1  abhängigkeit der entwicklung der daimler-aktie im vergleich zum  finanzielle leistung des daimler-konzerns dar.  b.41
    stoxx europe auto index. 
darüber hinaus wirken sich die vom aufsichtsrat festgelegten 
transformationsziele mit zuschlägen mit bis zu 0% – +25%  
   
und die auf nachhaltigkeit ausgerichteten nichtfinanziellen ziele 
mit zu- oder abschlägen mit bis zu +/-10% auf den jahresbonus 
 
des gesamtvorstands aus.
wert bei 100 %-zielerreichung (zieljahresbonus)
im jahr 2020 entspricht dieser der jeweiligen grundvergütung.
b.42
übersicht über die ermittlung des jahresbonus ab 1. januar 2020
finanzielle ziele nichtfinanzielle ziele transformationsziele —  50% auszahlung nach  
strategische zielsetzung für  — mitarbeiterziele — nachhaltigkeit einem jahr
die beiden finanziellen ziele — kundenziele — d igitalisierung/  —  50% deferral gekoppelt  
— diversity-ziele konnektivität/   an aktienkurs- 
—  ebit ziel-/ist-vergleich   — integritätsziele integrierte services performance ggü.  
(50% gewichtung) —  elektrisches fahren/  wettbewerbern
— fcf des industriege-  autonomes fahren
     schäfts ziel-/ist-vergleich 
     (50% gewichtung)
0 % – 200 % -10 % – +10 % 0 % – 25 % maximal 200 % (cap)
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht 93
finanzielle ziele b.43
der ebit-zielwert für das jeweilige geschäftsjahr wird auf basis  finanzielle ziele: 
des vom aufsichtsrat festgelegten, anspruchsvollen und am  ebit und free cash flow des industriegeschäfts (fcf ib)
wettbewerb ausgerichteten mittelfristig zu erzielenden rendi- erreichen ebit- bzw. fcf ib-ziel ergibt 150 % zielerreichung
teanspruchs und von den wachstumszielen abgeleitet. als auf-
zielerreichung ziel – ist
satzpunkt dient hierbei der umsatz des vorjahres. der zielwert  200 % in milliarden €    ebit = 14,36 ebit = 17,99
für den free cash flow des industriegeschäfts für das jeweilige  fcf ib = 6,06 fcf ib = 7,58
150 %
geschäftsjahr wird auf basis des definierten ebit-zielwerts der  ist-zielerreichung
segmente des automobilgeschäfts und einer strategischen  100 % ebit = 6,60
fcf ib = 9,18
zielsetzung für die sogenannte cash conversion rate ermittelt. 
50 %
die cash conversion rate stellt den anteil des periodenergeb- ebit = 3,48
nisses dar, der nach berücksichtigung der auszahlungen für die  fcf ib = 1,52
0 % ebit /
im rahmen des strategischen wachstumsziels erforderlichen  fcf ib
0% für 150% für 200% für
investitionen in forschung und entwicklung, sachanlagever- 25% ziel ziel 125% ziel
mögen und working capital der liquidität zufließen soll. bei 
der ermittlung des ziel-ist-vergleichs des free cash flow des 
industriegeschäfts werden anpassungen für bestimmte, 
bereits 2019 oder früher in der zielerreichung des jahresbonus 
berücksichtigte sachverhalte vorgenommen.
erfolgsparameter:
– 50% vergleich ebit istwert 2020 zu zielwert 2020
 
– 50% vergleich free cash flow des industriegeschäfts istwert     
 
   2020 zu zielwert 2020
die bandbreite der möglichen zielerreichung der beiden finan-
ziellen ziele ebit und free cash flow des industriegeschäfts 
liegt zwischen 0% und 200%. die untergrenze dieser band-
   
breite markieren 25% des zielwertes, die obergrenze bilden
   
125% des zielwertes. liegt der tatsächlich erreichte wert auf 
 
oder unter dem unteren wert der bandbreite, beträgt der 
zielerreichungsgrad stets 0%, ein totalausfall des bonus ist 
 
also möglich. 
liegt der tatsächliche wert auf oder über dem obersten wert 
der bandbreite, ergibt sich der maximale zielerreichungsgrad 
von 200%. innerhalb der bandbreite entwickelt sich die ziel-
 
erreichung linear.  b.43
nichtfinanzielle ziele
die auf nachhaltigkeit und kulturelle aspekte ausgerichteten, 
seit dem geschäftsjahr 2019 auf allen führungsebenen einheit-
lichen nichtfinanziellen ziele sind vier kategorien zugeordnet. 
dabei ist jede kategorie gleichgewichtet und mit einem zu- oder 
abschlag auf den zielerreichungsgrad für das finanzielle ziel 
von bis zu 2,5 prozentpunkten versehen. nach abschluss des 
geschäftsjahres wird die zielerreichung durch einen ziel-/ist-
vergleich ermittelt. hieraus ist ein zu- oder abschlag auf den 
zielerreichungsgrad für das finanzielle ziel von insgesamt bis 
zu 10 prozentpunkten möglich. bei ermittlung der summe des 
zu- oder abschlags aus den nichtfinanziellen zielen wird kauf-
männisch gerundet. für das geschäftsjahr 2020 ergibt sich ein 
zuschlag von +6 % (gerundet).
94 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht
b.44 von den einzelnen geschäftsfeldern wurden für das geschäfts-
integrity jahr qualitäts- und/oder kundenzufriedenheitsziele (quality 
kpis of all divisions) definiert. fahrzeugbezogen erfolgte ein 
zielerreichungs-  zu- oder  integrity   approval rate  
+ ziel-/ist-vergleich anhand der anzahl an schadensfällen über 
grad abschlag  indicator of any question
einen definierten zeitraum (mis xx), dienstleistungsbezogen 
excellent 2,5 % > 80 % > 74 %
über einen kundenzufriedenheitsindex. der zielerreichungsgrad 
good 2,0 % 71–80 % 65-74 %
auf konzernebene von +1,0 % wurde als gewichteter durch-
average 1,0 % 61–70 % 60-64 %
schnitt der einzelnen divisionalen zielerreichungen abgeleitet. 
low -2,5 % ≤ 60 % ≤ 59 %
 b.45
auf basis bestimmter standardisierter fragestellungen in unse-
b.45
rer globalen mitarbeiterbefragung ließ sich der bindungsgrad 
quality
der mitarbeiter an das unternehmen (employee engagement) 
zielerreichungs-  zu- oder  quality kpis  ermitteln. zusammen mit der in der mitarbeiterbefragung 
grad abschlag  of all divisions erreichten beteiligungsquote (participation rate) wurde eine 
excellent 2,5 % der zu- oder abschlagswert ist   zielerreichung von +1,0 % hinsichtlich der auf konzernebene 
good 2,0 % abhängig vom jeweiligen zielwert,   definierten ziele zum erhalt und zur steigerung einer hohen 
average 1,0 % der divisions- und produkt-  zufriedenheit und motivation der mitarbeiter ermittelt.  b.46
spezifisch definiert ist.
low -2,5 %
über die gesetzlich verpflichtenden zielvorgaben hinaus wurde 
im rahmen von daimler-internen leitlinien zum frauenanteil in 
führungspositionen (gender diversity aspirational guidelines) 
b.46
für einen zeitraum von mehreren jahren auf konzernebene  
employee engagement
ein angestrebter frauenanteil an leitenden führungspositionen 
zielerreichungs-  zu- oder  employee   participation  definiert. in einem auf das ende des geschäftsjahres bezoge-
+
grad abschlag  engagement rate nen ziel-/ist-vergleich wurde eine diesbezügliche zielerreichung 
excellent 2,5 % > 35 % > 70 % von +2,0 % ermittelt.  b.47
good 2,0 % 31-35 % 66-70 %
average 1,0 % 25-30 % 61-65 % transformationsziele
low -2,5 % ≤ 25 % ≤ 60 % die transformationsziele bilden sowohl quantitative als auch 
qualitative aspekte ab und wirken sich mit einem zuschlag von 
bis zu 25 prozentpunkten auf den zielerreichungsgrad für die 
finanziellen ziele aus.
b.47
diversity
zur berücksichtigung der umsetzung der zukunftsorientierten 
zu- oder  gender diversity   maßnahmen zur technologischen und nachhaltigen neuaus-
zielerreichungsgrad abschlag  aspirational guidelines richtung des konzerns wurden zu beginn des geschäftsjahres 
excellent 2,5 % target overachieved ≥10 % 2020 messbare leistungskriterien und -kennzahlen aus den 
good 2,0 % target overachieved < 10 % zukunftsfeldern durch die geschäftsfelder definiert. dabei 
average 1,0 % target achieved haben als integraler bestandteil unserer unternehmensstrate-
low -2,5 % target not achieved gie nachhaltigkeits-/environment-social-governance (esg)-
aspekte einen expliziten stellenwert im rahmen unseres 
unternehmerischen handelns.
im einzelnen:
die auf konzernebene definierten ziele zur weiterentwicklung  nach abschluss des geschäftsjahres 2020 wurde für die 
und verstetigung des themas integrität wurden auf basis  transformationsziele aus den themengebieten »sustainability/
bestimmter standardisierter fragestellungen in einer globalen  digitalization/connectivity/integrated service/electric dri-
mitarbeiterbefragung gemessen. grundlage hierfür waren  ving/autonomous driving« ein ziel-/ist-vergleich je geschäfts-
einerseits der erreichte zustimmungsgrad zu den einzelfragen  feld durchgeführt. der aufsichtsrat leitete aus diesen divisiona-
(approval rate of any question), andererseits der erreichte,  len zielerreichungen und dem strategischen, organisatorischen 
durchschnittliche zustimmungsgrad über alle fragen (integrity  und strukturellen beitrag des gesamtvorstands unter würdigung 
indicator) hinweg. hieraus wurde die zielerreichung auf   des wirtschaftlichen umfelds und der wettbewerbssituation/ 
konzernebene von +2,0 % abgeleitet.  b.44 -positionierung einen gemeinsamen zielerreichungsgrad des 
vorstands ab. dieser führt für das geschäftsjahr 2020 zu 
einem zuschlag von +20% auf den zielerreichungsgrad für die 
 
finanziellen ziele.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht 95
b.48 b.49
performance phantom share plan (ppsp) –  ppsp 2020
langfristig orientierte variable vergütung
abhängig von
entwicklung   –  zu 50 % erreichte »umsatzrendite«  
performance-faktor im dreijährigen vergleich zur definierten 
  wettbewerbsgruppe 
bandbreite der zielerreichung:  
0 % – 200 %1
 
–  zu 50 % »relative aktien-performance«,  
 
performance-entwicklung der daimler- 
aktie im dreijährigen vergleich zur per-
langfristig orientierte variable  formance-entwicklung der definierten  
vergütung (erfolgsbezogen)  rund 40 % wettbewerbsgruppe (index)  
bandbreite der zielerreichung:  
0 % – 200 %
zuteilungswert in euro kursentwicklung   kurs bei ausgabe und kurs bei planende, 
= vorläufige anzahl phantom shares
k u rs daimler-aktie bei ausgabe    virtuelle aktien), daimler-aktie  bandbreite der kursentwicklung:  
      drei jahre dividendenberechtigt max. 2,5-faches des ausgabekurses
max. performance-entwicklung (gesamt-cap) 
nach ablauf des dritten planjahres 2,5-faches des zuteilungswerts 
vorläufige anzahl phantom shares × performance-faktor (inkl. dividendenäquivalent-zahlungen während der planlaufzeit)
= endgültige anzahl phantom shares, im vierten jahr dividendenberechtigt
  stock ownership guidelines 
nach ablauf des vierten planjahres aktienkaufverpflichtung von bis zu 25 % des bruttoerlöses, bis festgelegte 
endgültige anzahl phantom shares × kurs daimler-aktie bei planende aktienanzahl (zwischen 20.000 und 75.000 aktien) erreicht ist (haltedauer 
= auszahlungsbetrag  bis ende dienstverhältnis)
auszahlungszeitpunkt performance phantom share plan 2020  1 m  ax. 195 %, wenn bei einer zielerreichung zwischen 195 % und 200 % das 
im februar des jahres 2024 strategische renditeziel nicht erreicht ist.
begrenzung des jahresbonus der performance phantom share plan (ppsp) ist ein langfris-
der gesamtauszahlungsbetrag aus dem jahresbonus ist  tig orientierter variabler vergütungsbestandteil. zu planbeginn 
begrenzt auf das 2-fache der grundvergütung des entspre- legt der aufsichtsrat im rahmen der bestimmung der individu-
chenden geschäftsjahres. ellen jährlichen zielvergütung einen zuteilungswert (absoluter 
euro-betrag) fest. dieser betrag wird durch den relevanten, über 
malus/clawback einen vorab festgelegten längeren zeitraum ermittelten 
mit allen vorstandsmitgliedern sind vereinbarungen getroffen,  durchschnittskurs der daimler-aktie dividiert, woraus sich die 
wonach ein verstoß in ihrer funktion als mitglied des vor- vorläufige zahl der jeweils zugeteilten phantom shares ergibt.
stands der gesellschaft gegen die pflichten des § 93 aktg sowie 
insbesondere die in der verhaltensrichtlinie der gesellschaft  ebenfalls zu planbeginn werden für die dauer von drei jahren 
festgelegten handlungsgrundsätze zu einer teilweisen oder voll- (performance-zeitraum) erfolgsziele gesetzt. abhängig von der 
ständigen reduzierung des jahresbonus führen kann. ist ein  erreichung dieser erfolgsziele mit einer möglichen bandbreite 
abzug des reduzierungsbetrages von noch nicht ausbezahlten  von 0 % bis 200 % werden die zu planbeginn zugeteilten phantom 
oder von künftigen boni nicht möglich, besteht in höhe des  shares nach ablauf der drei jahre zunächst in die endgültige 
reduzierungsbetrages eine verpflichtung zur rückzahlung  zahl der zugeteilten phantom shares umgerechnet. nach ablauf 
bereits ausbezahlter boni. über eine reduzierung entscheidet  eines weiteren jahres (haltezeitraum) wird aus dieser end-
der aufsichtsrat. gültigen zahl der phantom shares und dem dann geltenden kurs 
der daimler-aktie der auszahlungsbetrag ermittelt. der für die 
auszahlung des planes maßgebliche aktienkurs ist zugleich 
maßgeblich für die zuteilung der vorläufigen zahl an phantom 
shares für den im jeweiligen jahr neu begebenen plan.  b.48 
 b.49
auf jede gehaltene phantom share entfällt ein dividendenäqui-
valent, wenn im betreffenden jahr dividende auf daimler-aktien 
ausgeschüttet wird. die höhe des dividendenäquivalents 
bestimmt sich dann nach der dividende, die im betreffenden 
jahr auf eine echte aktie der gesellschaft bezahlt wird. es wird 
im performance-zeitraum für die vorläufig zugeteilte anzahl 
phantom shares gewährt, im jahr des haltezeitraums für die 
endgültige anzahl phantom shares.
wert bei zuteilung
jährliche festlegung durch den aufsichtsrat; im jahr 2020 rund 
das 1,4-fache der grundvergütung.
96 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht
wert der phantom shares bei der auszahlung erfolgsparameter für den plan 2020
während der vierjährigen laufzeit zwischen zuteilung der vor- –   zu 50 % die erreichte umsatzrendite im dreijährigen vergleich 
läufigen phantom shares und auszahlung des planerlöses   zur wettbewerbsgruppe, bestehend aus börsennotierten 
entfällt auf die phantom shares ein dividendenäquivalent in  fahrzeugherstellern mit einem automotive-anteil von mehr 
höhe der im jeweiligen jahr auf echte daimler-aktien aus- als 70 % vom umsatz und einem rating im investment- 
geschütteten dividende. grade-bereich (bmw, gm, honda, hyundai, isuzu, kia, 
mazda, nissan, paccar, psa peugeot citroen, renault, sub-
der nach ende der planlaufzeit auszuzahlende wert der   aru, suzuki, toyota, volvo, volkswagen). für die erfolgs-
phantom shares ist abhängig von der nach den nachfolgend  messung wird über drei jahre hinweg die durchschnittliche 
genannten kriterien gemessenen zielerreichung und dem für  umsatzrendite der wett bewerber ermittelt. in dem maß, in 
die auszahlung maßgeblichen aktienkurs. dieser kurs ist auf  dem die umsatzrendite von daimler um maximal +/-2 pro-
das 2,5-fache des kurses bei planbeginn begrenzt. darüber  zentpunkte von 105 % des ermittelten durchschnitts der 
hinaus ist der auszahlungsbetrag auf das 2,5-fache des zu  wettbewerber abweicht, ist das ziel erreicht.
planbeginn bestimmten, für die vorläufige zahl der zuge-   – e  in zielerreichungsgrad von 100 % ergibt sich erst, wenn die 
teilten phantom shares maßgeblichen absoluten euro-betrages  durchschnittliche umsatzrendite des daimler-konzerns  
begrenzt. dieser höchstbetrag beinhaltet auch die während  105 % der umsatzgewichteten durchschnittlichen umsatz-
der vierjährigen planlaufzeit ausbezahlten dividendenäquivalente. rendite der wettbewerbsgruppe erreicht. die maximale 
zielerreichung von 200 % ergibt sich, wenn die daimler-
der auszuzahlende wert der phantom shares ist abhängig von  umsatzrendite um 2 prozentpunkte oder mehr von 105 % 
der an den im folgenden beschriebenen kriterien gemessenen  des umsatzgewichteten durchschnittswerts der wett-
zielerreichung und dem für die auszahlung maßgeblichen akti- bewerber nach oben abweicht. seit dem ppsp 2015 gilt 
enkurs. der finale auszahlungsbetrag ist auf das 2,5-fache des  eine zusätzliche begrenzung: im falle einer zielerreichung  
zuteilungswerts zu planbeginn begrenzt. dieser höchstbetrag  zwischen 195 % und 200 % beträgt der maximale zielerrei-
beinhaltet auch die während der vierjährigen planlaufzeit aus- chungsgrad für den erfolgsparameter der umsatzrendite 
bezahlten dividendenäquivalente. im vergleich zur wettbewerbsgruppe nur dann 200 %, 
wenn die tatsächliche umsatzrendite für das automobil-
nach den ppsp-bedingungen ist für den fall eines nachweis- geschäft von daimler im dritten jahr des performance-zeit-
lichen verstoßes gegen die in der verhaltensrichtlinie der  raums mindestens dem strategischen rendite- zielwert 
gesellschaft festgelegten handlungsgrundsätze oder gegen  entspricht. ansonsten ist die zielerreichung auf 195 % 
andere dienstpflichten bis zum zeitpunkt der auszahlung   begrenzt.
des planerlöses eine teilweise oder vollständige reduzierung    –   eine zielerreichung von 0 % bei diesem erfolgsparameter 
möglich. über eine reduzierung entscheidet der aufsichtsrat. ergibt sich bei einer abweichung von 2 oder mehr prozent-
punkten nach unten. in der bandbreite von +/- 2 prozent-
punkten abweichung entwickelt sich der erfolgsfaktor pro-
portional zur abweichung.
–   zu 50 % die »relative aktien-performance«, also die perfor-
mance-entwicklung der daimler-aktie im dreijährigen  
vergleich zur performance-entwicklung der definierten wett-
bewerbsgruppe (index). entspricht die performance-ent-
wicklung der daimler-aktie (in %) der entwicklung des index 
(in %), liegt der zielerreichungsgrad bei 100 %. liegt die  
performance-entwicklung der daimler-aktie (in %) 50 pro-
zentpunkte oder mehr unterhalb (oberhalb) der entwicklung  
des index, liegt der zielerreichungsgrad bei 0 % (200 %). in 
der bandbreite von +/- 50 prozentpunkten abweichung ent-
wickelt sich der erfolgsfaktor proportional zur abweichung.
bandbreite der möglichen zielerreichung
0 bis 200 %, das heißt, der plan ist nach oben begrenzt. ein 
totalausfall ist möglich.
richtlinien für den aktienbesitz
in ergänzung zu den drei komponenten der vorstandsvergü-
tung bestehen richtlinien für den aktienbesitz des vorstands 
(»stock ownership guidelines«). danach sind die vorstands-
mitglieder verpflichtet, über mehrere jahre daimler-aktien  
zu erwerben und diese aktien bis zur beendigung des dienst-
verhältnisses zu halten. die anzahl der zu haltenden aktien  
liegt zwischen 20.000 und 75.000 aktien. zur erfüllung der 
richtlinien sind grundsätzlich bis zu 25 % der bruttovergütung 
aus den performance-phantom-share-plänen zum erwerb  
echter aktien der gesellschaft zu verwenden; der aktienerwerb 
kann aber auch anderweitig erfolgen.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht 97
vergütung des vorstands im geschäftsjahr 2020 b.50
jahresbonus
höhe der vorstandsvergütung im jahr 2020 gemäß § 314  (kurz- und mittelfristig orientierte variable vergütung der zum 
jahresende aktiven vorstandsmitglieder)
absatz 1 nr. 6 hgb
die von konzernunternehmen gewährte gesamtvergütung  max. max.
200 % der  200 % der 
(ohne versorgungszusagen) für den vorstand der daimler ag  grund- grund-
berechnet sich aus der summe vergütung vergütung ist 
200 ist gesamt-
– d  er grundvergütung 2020, 175 200 % ist  zeirerle-ichung
–   des 2021 zur auszahlung kommenden hälftigen anteils   150 fziienlaenzielle  148 %
des jahresbonus für 2020 mit wert zum abschlussstichtag, 125 122 %
–   des 2022 zur auszahlung kommenden hälftigen mittelfristig  100 max. max.
10 % der  25 % der 
aktienorientierten anteils des jahresbonus für 2020 mit wert  75 grund- grund-
zum abschlussstichtag (der auszahlungsbetrag errechnet  50 i4s4t % vergütung vergütung
ist
sich in abhängigkeit von der entwicklung der daimler-aktie  25 ist 20 %
im vergleich zum stoxx europe auto index), 6 %
0
–   des zuteilungswerts der langfristigen aktienorientierten  50 % 50 % nicht– trans-
ebit fcf ib finanzielle formations-
 vergütung (ppsp) zum gewährungszeitpunkt im jahr 2020 und
ziele ziele
–   der steuerpflichtigen geldwerten vorteile im jahr 2020.
für beide aktienorientierten umfänge – sowohl die zweiten 50 % 
des jahresbonus als auch den langfristig orientierten ppsp –  b.51
können die jeweiligen auszahlungsbeträge in abhängigkeit von  ppsp 2016 (zufluss im jahr 2020)
der entwicklung der daimler-aktie sowie von der erreichung der  (langfristig orientierte variable vergütung  b.55)
jeweiligen zielparameter deutlich von den dargestellten wer-
ten abweichen. die mögliche abweichung nach oben ist durch  max.
theoretisch 500 %
die beschriebenen höchstgrenzen beschränkt. auch ein total- vom zuteilungswert
500
ausfall beider komponenten ist möglich.
450
400 bei über 250 % zielerreichung 
die möglichen höchstgrenzen im zusammenhang mit dem   350 greift das gesamt-cap1
jahresbonus und dem ppsp sind in den tabellen  b.50 bezie-
300 max.
hungsweise  b.51 dargestellt. 250 max. 250 %
200 200 %
die vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2020 
150 ist
beträgt, unter berücksichtigung des freiwilligen verzichts des  100 100 % i7s5t % i6s8t % ist
vorstands in höhe von 20% der grundvergütung im zeitraum 51 %
    50
1. april bis 31. dezember 2020, insgesamt 28,1 (i. v. 24,2) 
0
mio. €. davon entfallen 7,8 (i. v. 8,9) mio. € auf fixe, das heißt  zuteilungswert performance-  kursentwicklung gesamtziel-
(daraus ermittelt faktor 0 % – 200 % daimler-aktie ab erreichung 
erfolgsunabhängige, 11,1 (i. v. 2,0) mio. € auf kurz- und mittel- die vorläufige (daraus ermittelt planbeginn bis endgültige 
fristig erfolgsbezogene variable vergütungskomponenten  anzahl phantom die endgültige planende, max. anzahl phantom 
shares mit anzahl phantom 2,5-faches des shares × 
( jahresbonus mit deferral) und 9,2 (i. v. 13,3) mio. € auf im  aktienkurs bei shares mit ausgabekurses aktienkurs bei 
geschäftsjahr gewährte, vari able erfolgsbezogene vergütungs- planbeginn:  aktienkurs bei (aktienkurs in €) planende: 
67,34 €) planbeginn) 46,12 €
komponenten mit langfris tiger anreizwirkung.  b.52
1  auszahlungsbetrag inkl. dividendenäquivalentzahlungen des ppsp 2016.
im wesentlichen durch aufwendungen für sicherheitsleistungen 
und die gestellung von dienstwagen entstanden für die 
 vorstandsmitglieder im jahr 2020 zu versteuernde geldwerte 
vorteile, die aus der tabelle  b.53 ersichtlich sind.
98 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht
b.52
vorstandsvergütung 2020
grund - kurz- und mittelfristig orientierte  langfristig orientierte   summe
vergütung1 variable vergütung (jahresbonus) variable vergütung (ppsp)
kurzfristig mittelfristig  in stück wert bei zuteilung 
(2020: bei kurs 42,73 €) 
(2019: bei kurs 50,00 €)
€-werte in tausend
ola källenius2 2020  1.415  1.232  1.232  47.702  2.038  5.917 
2019 1.340 168 168 36.982 1.849 3.525
martin daum 2020  707  616  616  23.851  1.019  2.958 
2019 832 104 104 22.169 1.108 2.148
renata jungo brüngger 2020  707  616  616  23.851  1.019  2.958 
2019 832 104 104 22.169 1.108 2.148
wilfried porth 2020  707  616  616  24.935  1.065  3.004 
2019 832 104 104 23.177 1.159 2.199
markus schäfer3 2020  707  616  616  23.851  1.019  2.958 
2019 508 64 64 17.735 887 1.523
britta seeger 2020  707  616  616  23.851  1.019  2.958 
2019 832 104 104 22.169 1.108 2.148
hubertus troska 2020  707  616  616  23.851  1.019  2.958 
2019 832 104 104 22.169 1.108 2.148
harald wilhelm4  2020  723  629  629  23.851  1.019  3.000 
2019 638 80 80 16.627 831 1.629
bodo uebber5 2020  ‒  –  –  –  –  – 
2019 379 47 47 26.502 1.325 1.798
dr. dieter zetsche5 2020  –  –  –  –  –  – 
2019 804 101 101 56.429 2.822 3.828
summe 2020  6.380  5.557  5.557  215.743  9.217  26.711 
2019 7.829 980 980 266.128 13.305 23.094
1 unter berücksichtigung  des freiwilligen verzichts des vorstands in höhe von 20 % der grundvergütung im zeitraum 1. april bis 31. dezember 2020.
2 2019: gewährte vorstandsvergütungen bis zum 21.05.2019 als vorstandsmitglied, ab 22.05.2019 als vorstandsvorsitzender.
3 2019: gewährte vorstandsvergütungen ab 22.05.2019.
4 2019: gewährte vorstandsvergütungen ab 01.04.2019.
5 2019: gewährte vorstandsvergütungen bis 22.05.2019.
b.53
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
2020 2019
€-werte in tausend
ola källenius1 72 90
martin daum 115 120
renata jungo brüngger 96 95
wilfried porth 88 87
markus schäfer2 96 57
britta seeger 86 94
hubertus troska3 748 394
harald wilhelm4 77 62
bodo uebber5 ‒ 44
dr. dieter zetsche5 ‒ 65
summe 1.378 1.108
1 2 019: gewährte vorstandsvergütungen bis zum 21.05.2019 als vorstands-
mitglied, ab 22.05.2019 als vorstandsvorsitzender.
2 2019: gewährte vorstandsvergütungen ab 22.05.2019.
3  im zusammenhang mit der auslandstätigkeit von hubertus troska sind nach-
laufende zu versteuernde geldwerte vorteile in höhe von 366.300 € für vor-
jahre entstanden. zur erfüllung der angabepflichten gem. § 285 nr. 9a hgb 
reduziert sich der gesamtbetrag für das geschäftsjahr 2020 um 153.814 € 
(2019: 149.366 €). die entsprechenden nebenleistungen wurden durch ein 
tochterunternehmen gewährt und getragen und fallen somit nicht unter die im 
jahresabschluss der daimler ag anzugebenden bezüge.
4 2019: gewährte vorstandsvergütungen ab 01.04.2019.
5 2019: gewährte vorstandsvergütungen bis 22.05.2019.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht 99
weitere angaben zur höhe der vorstandsvergütung im  die möglichen kappungen zur wahrung der aus der gewährungs-
jahr 2020  tabelle für das geschäftsjahr 2019 ersichtlichen gesamt-
in den nachfolgenden tabellen sind für jedes einzelne mitglied  höchstgrenzen erfolgen bei auszahlung des ppsp 2019. dieser 
des vorstands einerseits die für das geschäftsjahr gewährten  stellt den letzten zufluss der im geschäftsjahr 2019 gewähr-
zuwendungen, andererseits die zuflüsse im beziehungsweise  ten vergütungsbestandteile dar. für das geschäftsjahr 2019 
für das berichtsjahr und der versorgungsaufwand im bezie- würde demnach die mögliche kappung im jahr 2023 vorgenom-
hungsweise für das berichtsjahr im vergleich zum vorjahr dar- men, dem auszahlungsjahr des ppsp 2019.
gestellt. die tabellen orientieren sich an den vormaligen emp-
fehlungen der ziffer 4.2.5 absatz 3 des deutschen corporate  die summe der »zuflüsse« für das geschäftsjahr 2020 berech-
governance kodex in der fassung vom 7. februar 2017. net sich aus
–  der grundvergütung 2020,
die summe der »gewährten zuwendungen« für das geschäfts- –  den steuerpflichtigen geldwerten vorteilen und sonstigen 
jahr 2019 berechnet sich aus nebenleistungen im jahr 2020,
– d  er grundvergütung 2019, –  dem im jahr 2021 zur auszahlung kommenden hälftigen 
–   den steuerpflichtigen geldwerten vorteilen und sonstigen  anteil des jahresbonus für 2020 mit dem wert zum 
nebenleistungen im jahr 2019, abschlussstichtag,
–   dem im jahr 2020 zur auszahlung gekommenen hälftigen  –  dem im jahr 2020 zur auszahlung gekommenen hälftigen 
anteil des jahresbonus für 2019 mit dem wert bei einer  mittelfristig orientierten anteil des jahresbonus für 2018 
zielerreichung von 100 %, (deferral),
–   dem im jahr 2021 zur auszahlung kommenden hälftigen   –  dem im jahr 2020 zur auszahlung gekommenen wert der 
mittelfristig orientierten anteil des jahresbonus für 2019 mit  langfristigen aktienorientierten vergütung (ppsp 2016),
dem wert bei einer zielerreichung von 100 % (deferral), –  den in 2020 zur auszahlung gekommenen dividendenäqui-
–   dem zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten ver- valenten der laufenden ppsp (2017, 2018, 2019 und 2020) 
gütung (ppsp) zum gewährungszeitpunkt im jahr 2019   und
(auszahlung im jahr 2023) und –  dem versorgungsaufwand im jahr 2020 (dienstzeitaufwand 
–   dem versorgungsaufwand im jahr 2019 (dienstzeitaufwand  im jahr 2020).
im jahr 2019).
die möglichen kappungen zur wahrung der in der gewährungs-
die summe der »gewährten zuwendungen« für das geschäfts- tabelle für das berichtsjahr 2020 ersichtlichen gesamthöchst-
jahr 2020 berechnet sich aus grenzen erfolgen bei auszahlung des ppsp 2020. dieser stellt 
– d  er grundvergütung 2020, den letzten zufluss der im geschäftsjahr 2020 gewährten  
–   den steuerpflichtigen geldwerten vorteilen und sonstigen  vergütungsbestandteile dar. für das geschäftsjahr 2020 würde 
nebenleistungen im jahr 2020, demnach die mögliche kappung im jahr 2024 vorgenommen, 
–   dem im jahr 2021 zur auszahlung kommenden hälftigen  dem auszahlungsjahr des ppsp 2020.
anteil des jahresbonus für 2020 mit dem wert bei einer 
zielerreichung von 100 %,
–   dem im jahr 2022 zur auszahlung kommenden hälftigen  
mittelfristig orientierten anteil des jahresbonus für 2020 mit 
dem wert bei einer zielerreichung von 100 % (deferral),
–   dem zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten  
vergütung (ppsp) zum gewährungszeitpunkt im jahr 2020 
(auszahlung im jahr 2024) und
–   dem versorgungsaufwand im jahr 2020 (dienstzeitaufwand 
im jahr 2020).
die summe der »zuflüsse« für das geschäftsjahr 2019 berech-
net sich aus
–  der grundvergütung 2019,
–  den steuerpflichtigen geldwerten vorteilen und sonstigen 
nebenleistungen im jahr 2019,
–  dem im jahr 2020 zur auszahlung gekommenen hälftigen 
anteil des jahresbonus für 2019 mit dem wert zum 
abschlussstichtag des geschäftsjahres 2019,
–  dem im jahr 2019 zur auszahlung gekommenen hälftigen 
mittelfristig orientierten anteil des jahresbonus für 2017 
(deferral),
–  dem im jahr 2019 zur auszahlung gekommenen wert  
der langfristigen aktienorientierten vergütung (ppsp 2015),
–  den im jahr 2019 zur auszahlung gekommenen dividenden-
äquivalenten der laufenden ppsp (2016, 2017, 2018 und 2019) 
und
–  dem versorgungsaufwand im jahr 2019 (dienstzeitaufwand 
im jahr 2019).
100 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht
b.54
gewährte zuwendungen
ola källenius3 
vorsitzender des vorstands der daimler ag/ martin daum 
mercedes-benz cars & vans daimler trucks & buses
01.01. - 31.12.  01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2019 2020 min max 2019 2020 min max
€-werte in tausend
grundvergütung1 1.340 1.415 1.415 1.415 832 707 707 707
steuerpflichtige geldwerte vorteile  
und sonstige nebenleistungen 90 72 72 72 120 115 115 115
summe 1.430 1.487 1.487 1.487 952 822 822 822
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 670 832 0 1.664 416 416 0 832
deferral (50 % vom jahresbonus,  
mittelfristig orientiert) 670 832 0 1.664 416 416 0 832
langfristig orientierte variable vergütung  
(planlaufzeit 4 jahre) 1.849 2.038 0 5.500 1.108 1.019 0 2.750
summe 3.189 3.702 0 8.828 1.940 1.851 0 4.414
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 261 520 520 520 250 250 250 250
gesamtvergütung 4.880 5.709 2.007 10.835 3.142 2.923 1.072 5.486
gesamthöchstgrenze2 für im berichtsjahr  
gewährte vergütungsbestandteile ohne: 7.878 9.399 5.252 5.252
–  steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
maximal-gesamtvergütung gem. § 87 a abs. 1 s. 2 nr. 1 aktg 12.000 7.200
1 unter berücksichtigung des freiwilligen verzichts des vorstands in höhe von 20 % der grundvergütung im zeitraum 1. april bis 31. dezember 2020.
2 gesamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze (cap des barzuflusses)  1,7-faches ola källenius (2019: 1,5-faches dr. dieter zetsche) / 1,9-faches 
der zielvergütung (grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen).
3 2019: gewährte vorstandsvergütungen bis zum 21.05.2019 als vorstandsmitglied, ab 22.05.2019 als vorstandsvorsitzender.
gewährte zuwendungen
renata jungo brüngger  wilfried porth 
integrität & recht personal und arbeitsdirektor 
01.01. - 31.12.  01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2019 2020 min max 2019 2020 min max
€-werte in tausend
grundvergütung1 832 707 707 707 832 707 707 707
steuerpflichtige geldwerte vorteile  
und sonstige nebenleistungen 95 96 96 96 87 88 88 88
summe 927 803 803 803 919 795 795 795
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 416 416 0 832 416 416 0 832
deferral (50 % vom jahresbonus,  
mittelfristig orientiert) 416 416 0 832 416 416 0 832
langfristig orientierte variable vergütung  
(planlaufzeit 4 jahre) 1.108 1.019 0 2.750 1.159 1.065 0 2.875
summe 1.940 1.851 0 4.414 1.991 1.897 0 4.539
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 254 252 252 252 0 0 0 0
gesamtvergütung 3.121 2.906 1.055 5.469 2.910 2.692 795 5.334
gesamthöchstgrenze2 für im berichtsjahr  
gewährte vergütungsbestandteile ohne: 5.252 5.252 5.347 5.347
–  steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
maximal-gesamtvergütung gem. § 87 a abs. 1 s. 2 nr. 1 aktg 7.200 7.200
1 unter berücksichtigung des freiwilligen verzichts des vorstands in höhe von 20 % der grundvergütung im zeitraum 1. april bis 31. dezember 2020.
2 gesamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze (cap des barzuflusses)  1,7-faches ola källenius (2019: 1,5-faches dr. dieter zetsche) / 1,9-faches 
der zielvergütung (grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen).
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht 101
gewährte zuwendungen
markus schäfer 
konzernforschung und mercedes-benz cars   britta seeger 
chief operating officer mercedes-benz cars vertrieb
22.05. - 31.12.  01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2019 2020 min max 2019 2020 min max
€-werte in tausend
grundvergütung1 508 707 707 707 832 707 707 707
steuerpflichtige geldwerte vorteile  
und sonstige nebenleistungen 57 96 96 96 94 86 86 86
summe 565 803 803 803 926 793 793 793
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 254 416 0 832 416 416 0 832
deferral (50 % vom jahresbonus,  
mittelfristig orientiert) 254 416 0 832 416 416 0 832
langfristig orientierte variable vergütung  
(planlaufzeit 4 jahre) 887 1.019 0 2.750 1.108 1.019 0 2.750
summe 1.395 1.851 0 4.414 1.940 1.851 0 4.414
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 155 254 254 254 254 256 256 256
gesamtvergütung 2.115 2.908 1.057 5.471 3.120 2.900 1.049 5.463
gesamthöchstgrenze2 für im berichtsjahr  
gewährte vergütungsbestandteile ohne: 3.602 5.252 5.252 5.252
–  steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
maximal-gesamtvergütung gem. § 87 a abs. 1 s. 2 nr. 1 aktg 7.200 7.200
1 unter berücksichtigung des freiwilligen verzichts des vorstands in höhe von 20 % der grundvergütung im zeitraum 1. april bis 31. dezember 2020.
2 gesamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze (cap des barzuflusses)  1,7-faches ola källenius (2019: 1,5-faches dr. dieter zetsche) / 1,9-faches 
der zielvergütung (grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen).
gewährte zuwendungen
harald wilhelm 
hubertus troska  finanzen & controlling/  
greater china daimler mobility
01.01. - 31.12.  01.01. – 31.12. 01.04. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2019 2020 min max 2019 2020 min max
€-werte in tausend
grundvergütung1 832 707 707 707 638 723 723 723
steuerpflichtige geldwerte vorteile  
und sonstige nebenleistungen 394 748 748 748 62 77 77 77
summe 1.226 1.455 1.455 1.455  700 800 800 800
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 416 416 0 832 319 425 0 850
deferral (50 % vom jahresbonus,  
mittelfristig orientiert) 416 416 0 832 319 425 0 850
langfristig orientierte variable vergütung  
(planlaufzeit 4 jahre) 1.108 1.019 0 2.750 831 1.019 0 2.750
summe 1.940 1.851 0 4.414 1.469 1.869 0 4.450
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 250 250 250 250 218 291 291 291
gesamtvergütung 3.416 3.556 1.705 6.119 2.387 2.960 1.091 5.541
gesamthöchstgrenze2 für im berichtsjahr  
gewährte vergütungsbestandteile ohne: 5.252 5.252 3.990 5.320
–  steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
maximal-gesamtvergütung gem. § 87 a abs. 1 s. 2 nr. 1 aktg 7.200 7.200
1 unter berücksichtigung des freiwilligen verzichts des vorstands in höhe von 20 % der grundvergütung im zeitraum 1. april bis 31. dezember 2020.
2 gesamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze (cap des barzuflusses)  1,7-faches ola källenius (2019: 1,5-faches dr. dieter zetsche) / 1,9-faches 
der zielvergütung (grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen).
102 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht
gewährte zuwendungen
bodo uebber  dr. dieter zetsche 
finanzen & controlling,   vorsitzender des vorstands,  
daimler financial services leiter mercedes-benz cars
01.01. - 22.05.  01.01. – 31.12. 01.01. - 22.05.  01.01. – 31.12.
2019 2020 min max 2019 2020 min max
€-werte in tausend
grundvergütung 379  ‒     ‒   ‒   804   ‒   ‒    ‒  
steuerpflichtige geldwerte vorteile  
und sonstige nebenleistungen 44    ‒   ‒   ‒   65            
summe 423   ‒  ‒     ‒   869    ‒    ‒   ‒ 
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 190    ‒   ‒     ‒ 402    ‒    ‒ ‒   
deferral (50 % vom jahresbonus,  
mittelfristig orientiert) 190    ‒   ‒   ‒   402    ‒    ‒   ‒ 
langfristig orientierte variable vergütung  
(planlaufzeit 4 jahre) 1.325   ‒    ‒   ‒   2.822    ‒   ‒  ‒   
summe 1.705   ‒    ‒   ‒   3.626    ‒    ‒   ‒ 
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 362 ‒     ‒     ‒  0   ‒     ‒  ‒  
gesamtvergütung 2.490    ‒   ‒    ‒  4.495    ‒    ‒  ‒  
gesamthöchstgrenze1 für im berichtsjahr  
gewährte vergütungsbestandteile ohne: 3.940   ‒  6.612 ‒   
–  steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
maximal-gesamtvergütung gem. § 87 a abs. 1 s. 2 nr. 1 aktg ‒ ‒
1 gesamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze (cap des barzuflusses)  1,7-faches ola källenius (2019: 1,5-faches dr. dieter zetsche) / 1,9-faches 
der zielvergütung (grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen).
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht 103
b.55
zufluss
ola källenius2
vorsitzender des vorstands der daimler ag/ martin daum3
mercedes-benz cars & vans daimler trucks & buses
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2019 2020 2019 2020
€-werte in tausend
grundvergütung1 1.340 1.415 832 707
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 90 72 120 115
summe 1.430 1.487 952 822
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 168 1.232 104 616
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 728 242 607 242
langfristig orientierte variable vergütung 
auszahlung ppsp 2015 751 ‒ 277 ‒
auszahlung ppsp 2016 ‒ 565 ‒ 225
dividendenäquivalente ppsp 2016 40 ‒ 16 ‒
dividendenäquivalente ppsp 2017 50 8 50 8
dividendenäquivalente ppsp 2018 48 13 48 13
dividendenäquivalente ppsp 2019 120 33 72 20
dividendenäquivalente ppsp 2020 ‒ 43 ‒ 21
summe 1.905 2.136 1.174 1.145
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 261 520 250 250
gesamtvergütung4 3.596 4.143 2.376 2.217
1 unter berücksichtigung des freiwilligen verzichts des vorstands in höhe von 20 % der grundvergütung im zeitraum 1. april bis 31. dezember 2020.
2 2019: zuflüsse bis zum 21.05.2019 als vorstandsmitglied, ab 22.05.2019 als vorstandsvorsitzender.
3 die zuflüsse aus der langfristig orientierten variablen vergütung enthalten auch umfänge, die vor der vorstandstätigkeit begeben wurden.
4 tatsächlich ausbezahlt wurden im geschäftsjahr: (der unterschied betrifft die zu 
beginn des folgesjahres gezahlte einjährige variable vergütung und die nicht 
ausbezahlten geldwerten vorteile sowie den versorgungsaufwand). 3.337 2.487 2.162 1.340
104 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht
zufluss
renata jungo brüngger2 wilfried porth 
integrität & recht personal und arbeitsdirektor
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2019 2020 2019 2020
€-werte in tausend
grundvergütung1 832 707 832 707
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 95 96 87 88
summe 927 803 919 795
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 104 616 104 616
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 728 242 728 242
langfristig orientierte variable vergütung 
auszahlung ppsp 2015 120 ‒ 785 ‒
auszahlung ppsp 2016 ‒ 565 ‒ 591
dividendenäquivalente ppsp 2016 40 ‒ 42 ‒
dividendenäquivalente ppsp 2017 50 8 52 8
dividendenäquivalente ppsp 2018 48 13 51 14
dividendenäquivalente ppsp 2019 72 20 75 21
dividendenäquivalente ppsp 2020 ‒ 21 ‒ 22
summe 1.162 1.485 1.837 1.514
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 254 252 0 0
gesamtvergütung3 2.343 2.540 2.756 2.309
1 unter berücksichtigung des freiwilligen verzichts des vorstands in höhe von 20% der grundvergütung im zeitraum 1. april bis 31. dezember 2020.
2 die zuflüsse aus der langfristig orientierten variablen vergütung enthalten auch umfänge, die vor der vorstandstätigkeit begeben wurden.
3 tatsächlich ausbezahlt wurden im geschäftsjahr: (der unterschied betrifft die  
zu beginn des folgesjahres gezahlte einjährige variable vergütung und die nicht 
ausbezahlten geldwerten vorteile sowie den versorgungsaufwand). 2.150 1.680 2.825 1.709
zufluss
markus schäfer2 
konzernforschung und mercedes-benz cars   britta seeger2
chief operating officer mercedes-benz cars vertrieb
22.05. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2019 2020 2019 2020
€-werte in tausend
grundvergütung1 508 707 832 707
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 57 96 94 86
summe 565 803 926 793
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 64 616 104 616
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) ‒ ‒ 728 242
langfristig orientierte variable vergütung 
auszahlung ppsp 2015 ‒ ‒ 37 ‒
auszahlung ppsp 2016 ‒ 185 ‒ 59
dividendenäquivalente ppsp 2016 13 ‒ 4 ‒
dividendenäquivalente ppsp 2017 17 3 50 8
dividendenäquivalente ppsp 2018 19 5 48 13
dividendenäquivalente ppsp 2019 58 16 72 20
dividendenäquivalente ppsp 2020 ‒ 21 ‒ 21
summe 171 846 1.043 979
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 155 254 254 256
gesamtvergütung3 891 1.903 2.223 2.028
1 unter berücksichtigung des freiwilligen verzichts des vorstands in höhe von 20% der grundvergütung im zeitraum 1. april bis 31. dezember 2020.
2 die zuflüsse aus der langfristig orientierten variablen vergütung enthalten auch umfänge, die vor der vorstandstätigkeit begeben wurden.
3 tatsächlich ausbezahlt wurden im geschäftsjahr: (der unterschied betrifft die  
zu beginn des folgesjahres gezahlte einjährige variable vergütung und die nicht 
ausbezahlten geldwerten vorteile sowie den versorgungsaufwand). 615 1.001 2.031 1.174
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht 105
zufluss
harald wilhelm 
hubertus troska  finanzen & controlling/  
greater china daimler mobility
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.04. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2019 2020 2019 2020
€-werte in tausend
grundvergütung1 832 707 638 723
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 394 748 62 77
summe 1.226 1.455 700 800
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 104 616 80 629
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 728 242 ‒ ‒
langfristig orientierte variable vergütung 
auszahlung ppsp 2015 751 ‒ ‒ ‒
auszahlung ppsp 2016 ‒ 565 ‒ ‒
dividendenäquivalente ppsp 2016 40 ‒ ‒ ‒
dividendenäquivalente ppsp 2017 50 8 ‒ ‒
dividendenäquivalente ppsp 2018 48 13 ‒ ‒
dividendenäquivalente ppsp 2019 72 20 54 15
dividendenäquivalente ppsp 2020 ‒ 21 ‒ 21
summe 1.793 1.485 134 665
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 250 250 218 291
gesamtvergütung2 3.269 3.190 1.052 1.756
1 unter berücksichtigung des freiwilligen verzichts des vorstands in höhe von 20 % der grundvergütung im zeitraum 1. april bis 31. dezember 2020.
2 tatsächlich ausbezahlt wurden im geschäftsjahr: (der unterschied betrifft die  
zu beginn des folgejahres gezahlte einjährige variable vergütung und die nicht 
 ausbezahlten geldwerten vorteile sowie den versorgungsaufwand). 2.781 1.680 692 839
zufluss
bodo uebber  dr. dieter zetsche 
finanzen & controlling,   vorsitzender des vorstands,  
daimler financial services leiter mercedes-benz cars
01.01. – 22.05. 01.01. – 31.12. 01.01. – 22.05. 01.01. – 31.12.
2019 2020 2019 2020
€-werte in tausend
grundvergütung 379 ‒ 804 ‒
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 44 ‒ 65 ‒
summe 423 ‒ 869 ‒
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 47 ‒ 101 ‒
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 848 ‒ 1.780 ‒
langfristig orientierte variable vergütung 
auszahlung ppsp 2015 898 ‒ 1.877 ‒
auszahlung ppsp 2016 ‒ ‒ ‒ ‒
dividendenäquivalente ppsp 2016 ‒ ‒ ‒ ‒
dividendenäquivalente ppsp 2017 ‒ ‒ ‒ ‒
dividendenäquivalente ppsp 2018 ‒ ‒ ‒ ‒
dividendenäquivalente ppsp 2019 ‒ ‒ ‒ ‒
dividendenäquivalente ppsp 2020 ‒ ‒ ‒ ‒
summe 1.793 ‒ 3.758 ‒
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 362 ‒ 0 ‒
gesamtvergütung1 2.578 ‒ 4.627 ‒
1 tatsächlich ausbezahlt wurden im geschäftsjahr: (der unterschied betrifft die  
zu beginn des folgejahres gezahlte einjährige variable vergütung und die nicht 
ausbezahlten geldwerten vorteile sowie den versorgungsaufwand). 2.679 ‒ 5.635 ‒
106 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht
zusagen bei beendigung der tätigkeit die auszahlung im altersversorgungssystem des pension  
capital wie auch des daimler pensions plan kann in drei 
altersversorgung v arianten erfolgen:
im jahr 2012 führte das unternehmen für neueintritte und neu- – a  ls einmalbetrag;
ernennungen sowohl im tarifbereich als auch bei leitenden  –   in zwölf jahresraten, wobei jeder teilbetrag vom eintritt des 
führungskräften eine neue betriebliche altersversorgung ein:  versorgungsfalls bis zur auszahlung verzinst wird (pension 
den »daimler pensions plan«. dieses altersversorgungssystem  capital: 6 % beziehungsweise 5 %; daimler pensions plan: 
sieht jährliche beiträge durch das unternehmen vor und ist in  gemäß den gesetzlichen regelungen);
seiner ausrichtung kapitalmarktorientiert. das unternehmen  –   als rente mit einer jährlichen erhöhung (pension capital: 
gewährt lediglich eine zusagegarantie auf die summe der  3,5 % beziehungsweise gemäß den gesetzlichen regelungen; 
 eingezahlten beiträge, die nach einem vorsorgeorientierten  daimler pensions plan: gemäß den gesetzlichen regelungen).
anlagekonzept am kapitalmarkt investiert werden.
die verträge enthalten regelungen, nach denen bei ableben des 
der aufsichtsrat der daimler ag hat die übernahme dieses  vorstandsmitglieds vor erreichen des altersbedingten ver-
neuen altersversorgungssystems für alle ab 2012 neu bestellten  sorgungsfalls dem ehepartner/eingetragenen lebenspartner 
vorstandsmitglieder beschlossen. die höhe der jährlichen  beziehungsweise den unterhaltsberechtigten kindern beim 
beiträge resultiert aus einem festgelegten prozentsatz, bezogen  pension capital der gesamte zusagebetrag, beim daimler pen-
auf die grundvergütung (2020: ohne berücksichtigung des frei- sions plan der erreichte guthabenstand zuzüglich eines auf-
willigen gehaltsverzichts) und auf den zum abschlussstichtag  schlags für den verbleibenden zeitraum bis zur rechnerischen 
ermittelten gesamten jahresbonus für das jeweilige geschäfts- vollendung des 62. lebensjahres des vorstandsmitglieds 
jahr. dieser prozentsatz beträgt derzeit15 %. bei der bemes- zusteht. bei einem ableben nach eintritt des altersbedingten 
 
sung werden für jedes vorstandsmitglied – auch unter berück- versorgungsfalls sind im falle der auszahlungsvariante von 
sichtigung der dauer der vorstandszugehörigkeit – das  zwölf jahresraten die erben bezugsberechtigt. im falle der aus-
jeweilige maximale versorgungsniveau und der daraus abgelei- zahlungsvariante verrentung mit hinterbliebenenversorgung 
tete jährliche und langfristige aufwand für das unternehmen  stehen dem ehepartner/eingetragenen lebenspartner oder den 
berücks ichtigt. die beiträge zur altersversorgung werden bis  unterhaltsberechtigten kindern 60 % des restbarwertes  
zum alter von 62 jahren gewährt. der daimler pensions plan  (pension capital) beziehungsweise dem ehepartner/eingetrage-
kommt im erlebensfall, unabhängig von einer früheren beendi- nen lebenspartner 60 % der eigenrente (daimler pensions 
gung des dienstverhältnisses, frühestens mit vollendung des  plan) zu.
62. lebensjahres zur auszahlung. endet das dienstverhältnis 
aufgrund von dienstunfähigkeit, erfolgt die auszahlung als inva- bis ende des jahres 2005 enthielten die pensionsverträge der 
lidenleistung auch vor vollendung des 62. lebensjahres. vorstandsmitglieder zusagen auf ein jährliches ruhegehalt, 
das sich in abhängigkeit von der dauer der vorstandstätigkeit 
von anfang 2006 bis ende 2011 bestand das sogenannte  als prozentsatz der früheren grundvergütung errechnete;  
»p ension capital«. die zu beginn dieses zeitraums bereits  eine analoge anwendung für die entsprechende hierarchieebene 
bestehenden pensionsverträge aktiver vorstandsmitglieder  erfolgte für wilfried porth für die zeit vor seiner tätigkeit im 
wurden entsprechend umgestellt. alle in diesem zeitraum   vorstand. diese pensionsansprüche blieben bei der umstellung 
neu bestellten vorstandsmitglieder erhielten ausschließlich  auf »pension capital« bestehen, wurden jedoch auf dem 
dieses altersversorgungssystem. niveau zu beginn des jahres 2006 eingefroren.
hierbei wird dem vorstandsmitglied jährlich ein kapitalbaustein  zahlungen auf diese ruhegehaltsansprüche beginnen auf antrag 
gutgeschrieben. dieser kapitalbaustein setzt sich zusammen  als altersleistung, wenn das dienstverhältnis mit oder nach 
aus einem beitrag in höhe von 15 % der summe der grundver- vollendung des 60. lebensjahres endet, oder als invalidenleis-
gütung und des zum abschlussstichtag ermittelten gesamten  tung, wenn das dienstverhältnis aufgrund von dienstunfähig-
jahresbonus für das jeweilige geschäftsjahr, multipliziert mit  keit vor dem 60. lebensjahr endet. es erfolgt ab leistungsbezug 
einem altersfaktor, der bis zum jahr 2015 einer verzinsung   eine jährliche erhöhung um 3,5 % (abweichend davon erfolgt  
von 6 %, ab dem jahr 2016 von 5 % entspricht (wilfried porth:  für wilfried porth eine anpassung gemäß den gesetzlichen 
durchgängig 5 %). diese beiträge zur altersversorgung werden  regelungen). die entsprechenden verträge gewähren bei able-
bis zum alter von 60 jahren gewährt. das pension capital  ben eines vorstandsmitglieds dem ehepartner/eingetragenen 
kommt im erlebensfall, unabhängig von einer früheren beendi- lebenspartner 60 % des jeweiligen ruhegehalts.
gung des dienstverhältnisses, frühestens mit vollendung des 
60. lebensjahres in höhe des zusagebetrags (summe der gut- der betrag kann sich je nach anzahl unterhaltsberechtigter 
geschriebenen kapitalbausteine inkl. verzinsung) zur aus- kinder um bis zu 30 prozentpunkte erhöhen.
zahlung. endet das dienstverhältnis aufgrund von dienstun-
fähigkeit, erfolgt die auszahlung als invalidenleistung auch   zudem erfolgt für ausgeschiedene vorstandsmitglieder eine 
vor vollendung des 60. lebensjahres. fahrzeuggestellung, teilweise für einen definierten zeitraum.
der dienstzeitaufwand für die pensionsverpflichtungen gegen-
über vorstandsmitgliedern nach ifrs lag im geschäftsjahr 
2020 bei 2,1 (i. v. 2,0) mio. €. der barwert der gesamtverpflich-
tung (defined benefit obligation) nach ifrs betrug zum 
31. dezember 2020 31,6 (i. v. 32,9) mio. €. unter berücksichti-
gung von lebensalter und dienstjahren ergeben sich die in der 
tabelle dargestellten individuellen ansprüche, dienstzeitauf-
wendungen und barwerte.  b.56
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht 107
b.56
individuelle versorgungsansprüche, dienstzeitaufwendungen und barwerte der vorstandsmitglieder
     barwert1 der  
jährliches ruhe gehalt   dienstzeitaufwand  verpflichtungen  
(aus regelung bis 2005) bei   (für ruhegehalt,   (für ruhegehalt, 
erreichen des   pension capital und   pension capital und  
60. lebensjahres daimler pensions plan)  daimler pensions plan) 
€-werte in tausend
ola källenius 2020 – 520 4.378
2019 – 261 4.062
martin daum 2020 – 250 3.993
2019 – 250 3.738
renata jungo brüngger 2020 – 252 1.840
2019 – 254 1.655
wilfried porth 2020 156 – 12.684
2019 156 – 12.130
markus schäfer2 2020 – 254 2.720
2019 – 155 2.425
britta seeger 2020 – 256 2.231
2019 – 254 1.995
hubertus troska 2020 – 250 3.383
2019 – 250 6.028
harald wilhelm3  2020 – 291 325
2019 – 218 134
bodo uebber4 2020 – – –
2019 – 362 –
dr. dieter zetsche 2020 – – –
2019 – – –
summe 2020 156 2.073 31.554
2019 156 2.004 32.167
1 d ie höhe der barwerte sind im wesentlichen dem niedrigen niveau des zugrunde liegenden rechnungszinssatzes geschuldet.
2 2019: markus schäfer anteilig ab 22.05.2019.
3 2019: harald wilhelm anteilig ab 01.04.2019.
4 2019: bodo uebber anteilig bis 22.05.2019.
vorzeitige beendigung der tätigkeit nebentätigkeiten der vorstandsmitglieder
die laufzeiten der dienstverträge der vorstandsmitglieder ent- die vorstandsmitglieder sollen vorstands- oder aufsichtsrats-
e
sprechen den bestellungszeiträumen.   der vorstand mandate und/oder sonstige administrative oder ehrenamtliche 
funktionen außerhalb des unternehmens nur in begrenztem 
für den fall der einseitigen vorzeitigen beendigung ohne wich- umfang übernehmen. zudem benötigen sie zur aufnahme von 
tigen grund enthalten die vorstandsverträge zusagen auf die  nebentätigkeiten die zustimmung des aufsichtsrats. so ist 
auszahlung der grundvergütung und auf gestellung eines fahr- sichergestellt, dass weder der zeitliche aufwand noch die dafür 
zeugs maximal bis zum ende der ursprünglichen vertrags- gewährte vergütung zu einem konflikt mit den aufgaben für 
laufzeit. ein anspruch auf auszahlung des jahresbonus besteht  das unternehmen führt. soweit es sich bei den nebentätigkeiten 
dagegen nur zeitanteilig bis zur wirksamkeit der beendigung   um mandate in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten oder  
der organstellung. der anspruch auf auszahlung bereits zuge- in vergleichbaren kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen 
teilter erfolgsbe zogener vergütungsbestandteile mit langfristi- handelt, sind diese im jahresabschluss der daimler ag aufge-
ger anreizwirkung (ppsp) bemisst sich nach den bedingungen  führt, der im internet veröffentlicht wird. für die wahrnehmung 
der jeweiligen pläne. soweit die vorstehend beschriebenen  von mandaten in konzerngesellschaften besteht grundsätzlich 
leistungen der regelung zum sogenannten abfindungscap des  kein anspruch auf eine gesonderte vergütung.
deutschen corporate governance kodex in der fassung vom
 
16. dezember 2019 unterliegen, ist ihre summe einschließlich  kredite an vorstandsmitglieder
nebenleis tungen begrenzt auf den zweifachen wert der jahres- im jahr 2020 wurden vorschüsse oder kredite an vorstands-
vergütung und beläuft sich maximal auf die gesamtvergütung  mitglieder der daimler ag weder gewährt noch erlassen.
für die restlaufzeit des dienstvertrages.
vergütungen an ehemalige vorstandsmitglieder der 
sowohl der kurzfristige als auch der verzögert ausbezahlte,  daimler ag und ihre hinterbliebenen
mittelfristige teil des jahresbonus (deferral) und der erlös aus  die im jahr 2020 gewährten bezüge ehemaliger vorstandsmit-
dem langfristigen ppsp werden bei vorzeitiger vertragsbeen- glieder der daimler ag und ihrer hinterbliebenen beliefen sich 
digung nicht vorzeitig, sondern zu den im dienstvertrag bezie- auf 26,0 (i. v. 19,5) mio. €. die pensionsrückstellungen nach 
hungsweise in den ppsp-planbedingungen vereinbarten   ifrs für frühere mitglieder des vorstands sowie deren hinter-
zeitpunkten ausbezahlt. zusagen für den fall einer vorzeitigen  bliebene betrugen zum 31. dezember 2020 insgesamt 362,5 
beendigung der vorstandstätigkeit infolge eines kontrollwech- (i. v. 355,8) mio. €.
sels (change of control) oder zusagen von entlassungsent-
schädigungen bestehen nicht.
108 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht
vergütung des aufsichtsrats dies gilt nicht für aufsichtsratsmitglieder, deren aufsichtsrats-
vergütung aufgrund verpflichtender oder freiwilliger anwendung 
vergütung des aufsichtsrats im jahr 2020 den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes zur 
die vergütung des aufsichtsrats wird von der hauptversamm- abführung an die hans-böckler-stiftung unterliegt oder in ent-
lung der daimler ag festgelegt. sie ist in §10 der satzung der  sprechendem umfang aufgrund dienst- oder arbeitsvertrages 
 
daimler ag als fixe, funktionsbezogene vergütung ohne varia- an den arbeitgeber abzuführen oder auf den vertraglichen ent-
ble anteile geregelt und trägt der verantwortung und dem  geltanspruch anzurechnen ist. wird ein geringerer betrag  
tätigkeitsumfang der aufsichtsratsmitglieder rechnung. die  der aufsichtsratsvergütung abgeführt oder angerechnet, bezieht 
von der hauptversammlung im märz 2017 mit wirkung für   sich die selbstverpflichtung auf 20 % des nicht abgeführten 
das am 1. januar 2017 begonnene geschäftsjahr angepasste  beziehungsweise des nicht verrechneten teils. mit dieser selbst-
vergütung sieht vor, dass die mitglieder des aufsichtsrats   verpflichtung bringen die aufsichtsratsmitglieder ihre orien-
nach abschluss des geschäftsjahres eine feste vergütung  tierung am und ihren einsatz für einen langfristigen nachhaltigen 
von 144.000 € erhalten. der vorsitzende des aufsichtsrats  unternehmenserfolg zum ausdruck.
erhält zusätzlich 288.000 €, der stellvertretende vorsitzende 
des aufsichtsrats zusätzlich 144.000 €. die mitgliedschaft im  mit ausnahme der vergütung der betrieblichen arbeitnehmer-
prüfungsausschuss wird mit zusätzlich 72.000 €, die mitglied- vertreter aus dem jeweiligen arbeitsverhältnis wurden im 
schaft im präsidialausschuss mit zusätzlich 57.600 € und die  geschäftsjahr 2020 an aufsichtsratsmitglieder keine vergütun-
mitgliedschaft in sonstigen ausschüssen des aufsichtsrats mit  gen für persönlich erbrachte leistungen außerhalb der oben 
zusätzlich 28.800 € honoriert; abweichend davon werden für  beschriebenen gremientätigkeiten, insbesondere für beratungs- 
den vorsitz im prüfungsausschuss zusätzlich 144.000 € vergü- und vermittlungsleistungen, gewährt.
tet. ausschusstätigkeiten werden für höchstens drei aus-
schüsse berücksichtigt, wobei bei überschreiten dieser zahl  die individuelle vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist 
die drei höchstdotierten funktionen maßgeblich wären. die  in der nachstehenden tabelle ausgewiesen.  b.57
vergütung von ausschusstätigkeiten für ein geschäftsjahr 
setzt voraus, dass der betreffende ausschuss in diesem zeit- insgesamt lag die vergütung für die tätigkeit der mitglieder des 
raum zur erfüllung seiner aufgaben getagt hat. aufsichtsrats der daimler ag im jahr 2020, unter berücksichti-
gung des freiwilligen verzichts des aufsichtsrats in höhe von 
die mitglieder des aufsichtsrats und seiner ausschüsse   20% der festen vergütung und des sitzungsgelds im zeitraum
   
erhalten für jede aufsichtsrats- und ausschusssitzung, an der  1. april bis 31. dezember 2020, bei 5,5 (i. v. 4,6) mio. €.
sie teilnehmen, ein sitzungsgeld von 1.100 €. für mehrere  
sitzungen des aufsichtsrats und/oder seiner ausschüsse an  gemäß §113 abs. 3 aktg in der durch gesetz zur umsetzung 
 
einem kalendertag wird das sitzungsgeld nur einmal gezahlt. der zweiten aktionärsrechterichtlinie (arug ii) geänderten 
fassung hat die hauptversammlung börsennotierter gesell-
ferner werden den mitgliedern des aufsichtsrats die ihnen für  schaften mindestens alle vier jahre über die vergütung der auf-
die aufsichtsratstätigkeit zur last fallende umsatzsteuer und  sichtsratsmitglieder beschluss zu fassen, wobei ein die 
ihre auslagen erstattet.  ver gütung bestätigender beschluss zulässig ist. ein solcher 
beschluss ist für die ordentliche hauptversammlung 2021 
die mitglieder des aufsichtsrats waren im berichtszeitraum  geplant. die vergütung der aufsichtsratsmitglieder gemäß §10 
 
darüber hinaus in eine im interesse der gesellschaft von dieser  der satzung soll im zuge dessen dahingehend angepasst 
in angemessener höhe abgeschlossenen vermögensschadens-  werden, dass die zusätzliche funktionsbezogene vergütung für 
haftpflichtversicherung für organe und bestimmte führungs- den vorsitz und die mitgliedschaft im ausschuss für rechts-
kräfte einbezogen. die prämien entrichtete die gesellschaft. angelegenheiten auf115.200 beziehungsweise 57.600 € ange-
 
passt wird.
im zusammenhang mit der vergütungsanpassung 2017 haben 
alle aufsichtsratsmitglieder im rahmen einer selbstverpflich- kredite an aufsichtsratsmitglieder
tung erklärt, jährlich für jeweils 20 % ihrer brutto-jahresver- im jahr 2020 wurden vorschüsse oder kredite an aufsichtsrats-
gütung (exklusiv ausschussvergütung und sitzungsgeld) aktien   mitglieder der daimler ag weder gewährt noch erlassen.
der gesellschaft zu erwerben und jeweils bis zum ablauf eines 
jahres nach ihrem ausscheiden aus dem aufsichtsrat der 
gesellschaft zu halten (selbstverpflichtung nach dem prinzip 
comply or explain).
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | vergütungsbericht 109
b.57
vergütung für die mitglieder des aufsichtsrats
davon vergütung  
von tochter-
name vergütete funktion(en) gesamt 20204 gesellschaften
in €
dr. manfred bischoff1 vorsitzender des aufsichtsrats, des präsidial- und des nominierungsausschusses     741.948 261.577
und mitglied des ausschusses für rechtsangelegenheiten
michael brecht1, 2 stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, des präsidial- und des  637.103 242.825
 prüfungsausschusses und des ausschusses für rechtsangelegenheiten
dr. paul achleitner mitglied des aufsichtsrats und des nominierungsausschusses (bis 08.07.2020) 85.637 –
bader m. al saad1 mitglied des aufsichtsrats 195.641 64.920
sari baldauf1 mitglied des aufsichtsrats und des nominierungsausschusses 221.873 63.820
michael bettag2 mitglied des aufsichtsrats 130.721 –
dr. clemens börsig1 mitglied des aufsichtsrats, vorsitzender des prüfungsausschusses und des  347.094   64.920
 ausschusses für rechtsangelegenheiten
raymond curry3 mitglied des aufsichtsrats 130.821 –
michael häberle1, 2 mitglied des aufsichtsrats und des ausschusses für rechtsangelegenheiten 234.329   77.156
dr. jürgen hambrecht1 mitglied des aufsichtsrats und des präsidialausschusses 284.153   104.489
petraea heynike1 mitglied des aufsichtsrats 207.877 77.156
timotheus höttges mitglied des aufsichtsrats (ab 08.07.2020) 60.991 –
joe kaeser1 mitglied des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses 272.577   77.156
ergun lümali1, 2 mitglied des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses 448.502   253.081
dr. bernd pischetsrieder1 mitglied des aufsichtsrats und des nominierungsausschusses (ab 09.07.2020) 257.425   114.745
elke tönjes-werner2 mitglied des aufsichtsrats 130.721 –
sibylle wankel1, 2 mitglied des aufsichtsrats und des ausschusses für rechtsangelegenheiten 234.329   77.156
dr. frank weber1 mitglied des aufsichtsrats 207.877   77.156
marie wieck1 mitglied des aufsichtsrats und des ausschusses für rechtsangelegenheiten 234.329 77.156
dr. sabine zimmer2 mitglied des aufsichtsrats 130.721 –
roman zitzelsberger1, 2 mitglied des aufsichtsrats und des präsidialausschusses 286.133 104.489
1  inklusive vergütungen als mitglied des aufsichtsrats der daimler truck ag und/oder der mercedes-benz ag.
2 d ie arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre vergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes an die  
hans-böckler-stiftung abzuführen.
3 raymond curry hat auf die auszahlung seiner gesamtvergütung verzichtet. seinem wunsch entsprechend werden die beträge an die  
hans-böckler-stiftung überwiesen.
4  unter berücksichtigung des freiwilligen verzichts des aufsichtsrats in höhe von 20 % der festen vergütung und des sitzungsgelds im 
    zeitraum 1. april bis 31. dezember 2020.
110 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | übernahmerelevante angaben und erläuterungen
übernahmerelevante angaben und erläuterungen
(bericht nach §§315a, 289a hgb)
 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung 
das gezeichnete kapital der daimler ag zum 31. dezember 2020  über die ernennung und abberufung von vorstands-
beträgt rund 3.070 mio. €. es ist eingeteilt in 1.069.837.447 auf  mitgliedern und über die änderung der satzung
den namen lautende stückaktien mit einem anteiligen betrag  bestellung und abberufung der mitglieder des vorstands erfol-
am grundkapital von jeweils rund 2,87 €. gemäß §67 abs. 2  gen auf der grundlage der §§84, 85 aktiengesetz und §31 
     
aktiengesetz in der am 31. dezember 2020 geltenden fassung   mitbestimmungsgesetz. gemäß §84 aktiengesetz werden die 
 
bestehen im verhältnis zur gesellschaft rechte und pflichten  vorstandsmitglieder vom aufsichtsrat für eine amtszeit von 
aus aktien nur für und gegen den im aktienregister eingetrage- höchstens fünf jahren bestellt. bis zum 31. dezember 2020 
nen. mit ausnahme eigener aktien, aus denen der gesellschaft  sah die geschäftsordnung des aufsichtsrats der daimler ag 
keine rechte zustehen, gewähren alle aktien die gleichen  vor, die erstmalige bestellung von vorstandsmitgliedern in der 
rechte. jede aktie vermittelt eine stimme und, gegebenenfalls  regel auf drei jahre zu begrenzen. seit dem1. januar 2021 
 
mit ausnahme eventueller nicht dividendenberechtigter junger  sieht die geschäftsordnung die erstbestellung für längstens 
aktien, den gleichen anteil am gewinn nach maßgabe der von  drei jahre vor. eine wiederholte bestellung oder verlängerung 
der hauptversammlung beschlossenen dividendenausschüt- der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig.
tung. die rechte und pflichten aus den aktien ergeben sich 
aus den gesetzlichen vorschriften, insbesondere aus den §§12,  gemäß §31 absatz 2 mitbestimmungsgesetz bestellt der 
   
53a ff.,118ff. und186 aktiengesetz. zum 31. dezember 2020   aufsichtsrat die mitglieder des vorstands mit einer mehrheit, 
     
befanden sich keine aktien im eigenen bestand.  die mindestens zwei drittel der stimmen seiner mitglieder 
umfasst. kommt eine bestellung hiernach nicht zustande, hat 
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung  der vermittlungsausschuss des aufsichtsrats innerhalb eines 
von aktien betreffen monats nach der abstimmung, in der die erforderliche mehr-
aus eigenen aktien stehen der gesellschaft keine rechte zu.   heit nicht erreicht wurde, dem aufsichtsrat einen vorschlag für 
in den fällen des §136 aktiengesetz ist das stimmrecht aus  die bestellung zu machen. der aufsichtsrat bestellt die vor-
 
den betroffenen aktien kraft gesetzes ausgeschlossen. standsmitglieder dann mit der mehrheit der stimmen seiner 
mitglieder. kommt auch hiernach eine bestellung nicht zustande, 
im rahmen des belegschaftsaktienprogramms von mitarbei- so hat bei einer erneuten abstimmung der aufsichtsrats-
tern erworbene aktien unterliegen bis zum ende des auf   vorsitzende zwei stimmen. für den widerruf der bestellung von 
das erwerbsjahr folgenden jahres einer veräußerungssperre.  vorstandsmitgliedern gilt dieses verfahren entsprechend.
berechtigte aus den performance-phantom-share-plänen 
(ppsp) der führungsebene1 sowie berechtigte vorstandsmit- der vorstand besteht gemäß §5 der satzung aus mindestens 
   
glieder sind nach maßgabe der planbedingungen und der  zwei mitgliedern. die zahl der mitglieder wird vom aufsichtsrat 
 sogenannten stock ownership guidelines verpflichtet, bis zum  bestimmt. nach §84 absatz 2 aktiengesetz kann der auf-
 
erreichen eines definierten zielvolumens aus einem teil der  sichtsrat ein mitglied des vorstands zum vorsitzenden ernen-
planerlöse oder aus sonstigem privatvermögen daimler-aktien  nen. fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, wird das 
zu erwerben und für die dauer ihrer zugehörigkeit zum konzern   mitglied nach §85 absatz1 aktiengesetz in dringenden fällen 
   
zu halten. für die übrigen ppsp-berechtigten ist diese ver- auf antrag eines beteiligten gerichtlich bestellt. der aufsichts-
pflichtung ab auszahlung des ppsp 2013 im februar/märz 2017  rat kann die bestellung zum vorstand und die ernennung zum 
entfallen. vorsitzenden des vorstands gemäß §84 absatz 3 aktiengesetz 
 
widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt.
die satzung kann gemäß §179 aktiengesetz nur durch einen 
 
beschluss der hauptversammlung geändert werden. soweit 
nicht zwingende vorschriften des aktiengesetzes oder der sat-
zung etwas abweichendes bestimmen, werden beschlüsse der 
hauptversammlung nach §133 aktiengesetz, §16 satz1 und 2 
     
der satzung mit einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen 
und gegebenenfalls mit einfacher mehrheit des vertretenen 
grundkapitals gefasst. für die abberufung eines von den aktio-
nären gewählten aufsichtsratsmitglieds bedarf es gemäß §16 
 
satz 3 der satzung einer mehrheit, die mindestens drei viertel 
der abgegebenen stimmen umfasst. für eine änderung des 
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | übernahmerelevante angaben und erläuterungen 111
unternehmensgegenstandes ist gemäß §179 absatz 2 aktien- mit beschluss der hauptversammlung vom 5. april 2018 wurde 
 
gesetz eine mehrheit von drei vierteln des vertretenen  der vorstand ermächtigt, das grundkapital der daimler ag  
 grundkapitals erforderlich; von der möglichkeit, hierfür eine  bis zum 4. april 2023 mit zustimmung des aufsichtsrats ganz 
größere kapitalmehrheit zu bestimmen, wird in der satzung  oder in teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insge-
kein gebrauch gemacht. änderungen der satzung, die lediglich  samt1 mrd.€ durch ausgabe neuer, auf den namen lautender 
   
die fassung betreffen, kann gemäß §7 absatz 2 der satzung  stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen zu erhöhen und 
 
der aufsichtsrat beschließen. satzungsänderungen werden  mit zustimmung des aufsichtsrats unter bestimmten voraus-
nach §181 absatz 3 aktiengesetz mit eintragung in das handels- setzungen und in definierten grenzen das bezugsrecht der 
 
register wirksam. aktionäre auszuschließen (genehmigtes kapital 2018). das 
bezugsrecht kann unter diesen definierten rahmenbedingun-
befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder  gen unter anderem ausgeschlossen werden bei kapitaler-
zurückzukaufen höhungen gegen sacheinlage zum zwecke des unternehmens-
die von der hauptversammlung am1. april 2015 beschlossene  erwerbs und bei barkapitalerhöhungen, wenn der ausgabepreis 
 
ermächtigung zum erwerb und zur verwendung eigener aktien  der neuen aktien den börsenpreis der bereits börsennotierten 
lief am 31. märz 2020 aus, ohne dass von ihr gebrauch  aktien nicht wesentlich unterschreitet.
gemacht worden war. 
auf die summe der nach dieser ermächtigung unter ausschluss 
durch beschluss der hauptversammlung vom 8. juli 2020  des bezugsrechts der aktionäre gegen bar- und/oder sachein-
wurde der vorstand erneut ermächtigt, mit zustimmung des  lagen ausgegebenen aktien darf rechnerisch ein anteil am 
aufsichtsrats bis zum 7. juli 2025 zu jedem zulässigen zweck  grundkapital von insgesamt nicht mehr als 10 % des grundkapi-
eigene aktien im umfang von bis zu10% des zum zeitpunkt   tals zum zeitpunkt des wirksamwerdens dieser ermächtigung 
   
der beschlussfassung der hauptversammlung oder – falls die- entfallen. auf diese grenze werden aktien angerechnet, die (i) 
ser wert geringer ist – des zum zeitpunkt der ausübung der  während der laufzeit dieser ermächtigung unter ausschluss 
ermächtigung bestehenden grundkapitals zu erwerben und zu  des bezugsrechts in direkter oder entsprechender anwendung 
allen gesetzlich zulässigen zwecken zu verwenden. die aktien  des § 186 abs. 3 satz 4 aktiengesetz ausgegeben oder veräu-
können unter anderem unter ausschluss des bezugsrechts der  ßert werden und die (ii) zur bedienung von schuldverschreibun-
aktionäre mit zustimmung des aufsichtsrats im rahmen von  gen mit wandlungs- oder optionsrechten beziehungsweise 
unternehmenszusammenschlüssen und unternehmenserwer- wandlungs- oder optionspflichten ausgegeben werden bezie-
ben verwendet oder gegen barzahlung an dritte zu einem preis  hungsweise ausgegeben werden können oder müssen, sofern 
veräußert werden, der den börsenpreis zum zeitpunkt der  die schuldverschreibungen nach dem wirksamwerden dieser 
 veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. die erworbenen  ermächtigung in entsprechender anwendung des § 186 abs. 3 
aktien können auch zur bedienung von ausgegebenen wandel-  satz 4 aktiengesetz unter ausschluss des bezugsrechts der 
und/oder optionsschuldverschreibungen sowie zur ausgabe   aktionäre ausgegeben werden.
an arbeitnehmer der gesellschaft und arbeitnehmer und organe 
von mit dieser im sinne der §§15ff. aktg verbundenen unter- vom genehmigten kapital 2018 wurde bislang kein gebrauch 
   
nehmen verwendet werden. die eigenen aktien können auch  gemacht.
eingezogen werden.
die von der hauptversammlung am1. april 2015 erteilte 
 
auf die summe der unter ausschluss des bezugsrechts der  ermächtigung zur ausgabe von wandel- und/oder options-
aktionäre verwendeten eigenen aktien darf während der lauf- schuldverschreibungen war bis zum 31. märz 2020 befristet. 
zeit der ermächtigung ein rechnerischer anteil am grund- von der ermächtigung wurde kein gebrauch gemacht. das 
kapital von insgesamt nicht mehr als 10 % des grundkapitals im   korrespondierende bedingte kapital 2015 wurde durch 
zeitpunkt des wirksamwerdens der ermächtigung oder – falls  beschluss der hauptversammlung vom 8. juli 2020 aufgehoben.
dieser wert geringer ist – im zeitpunkt ihrer ausnutzung entfal-
len. sofern während der laufzeit der ermächtigung bis zu ihrer  ebenfalls mit beschluss der hauptversammlung vom 8. juli 
ausnutzung von anderen ermächtigungen zur ausgabe oder   2020 wurde der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des auf-
zur veräußerung von aktien der gesellschaft oder zur ausgabe  sichtsrats bis zum 7. juli 2025 wandel- und/oder options-
von rechten, die den bezug von aktien der gesellschaft ermög- schuldverschreibungen oder eine kombination dieser instru-
lichen oder zu ihm verpflichten, gebrauch gemacht und dabei  mente (schuldverschreibungen) im gesamtnennbetrag von bis 
das bezugsrecht ausgeschlossen wird, ist dies auf die vorge- zu10 mrd.€ mit einer laufzeit von längstens zehn jahren zu 
   
nannte 10 %-grenze anzurechnen. begeben und den inhabern beziehungsweise gläubigern dieser 
schuldverschreibungen wandlungs- beziehungsweise options-
im umfang von bis zu 5% des zum zeitpunkt der beschlussfas- rechte auf neue, auf den namen lautende stückaktien der 
 
sung der hauptversammlung bestehenden grundkapitals  daimler ag mit einem anteiligen betrag am grundkapital von 
wurde der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts- insgesamt bis zu 500 mio.€ nach näherer maßgabe der 
 
rats eigene aktien auch unter einsatz von derivaten (put-    wandel- beziehungsweise optionsanleihebedingungen zu 
und call-optionen, terminkäufe oder eine kombination dieser  gewähren. die schuldverschreibungen können gegen barleis-
instrumente) zu erwerben, wobei die laufzeit der derivate18  tung, aber auch gegen sachleistung, insbesondere gegen die 
 
monate nicht überschreiten darf und spätestens am 7. juli 2025  beteiligung an anderen unternehmen, begeben werden. die 
enden muss. jeweiligen bedingungen können auch eine wandlungs- bezie-
hungsweise optionspflicht vorsehen. die schuldverschreibun-
von der neuen ermächtigung zum erwerb eigener aktien wurde  gen können einmalig oder mehrmals, insgesamt oder in teilen 
im berichtszeitraum kein gebrauch gemacht. oder gleichzeitig in verschiedenen tranchen und auch durch 
mit der daimler ag im sinne der §§15ff. aktiengesetz verbun-
   
dene unternehmen begeben werden.
112 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | übernahmerelevante angaben und erläuterungen
der vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter  wesentliche vereinbarungen unter der bedingung eines 
bestimmten voraussetzungen und in definierten grenzen mit  kontrollwechsels
zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre  die daimler ag hat die im folgenden aufgeführten wesent-
auf die schuldverschreibungen auszuschließen. das bezugs- lichen vereinbarungen abgeschlossen, die regelungen für den 
recht kann unter diesen definierten rahmenbedingungen unter  fall eines kontrollwechsels beinhalten, wie er unter anderem 
anderem ausgeschlossen werden bei ausgabe von schuld- aufgrund eines übernahmeangebots eintreten kann:
verschreibungen gegen sacheinlagen, insbesondere im rahmen 
von unternehmenszusammenschlüssen und unternehmens- –  eine unbeanspruchte syndizierte kreditlinie über einen 
erwerben, und bei ausgabe gegen barleistung zu einem aus- betrag von insgesamt11 mrd.€ sowie eine unbeanspruchte 
   
gabepreis, der den theoretischen marktwert der schuld- syndizierte kreditlinie über einen betrag von insgesamt  
verschreibung nicht wesentlich unterschreitet. 8,8 mrd.€, die jeweils ein kündigungsrecht der darlehens-
 
geber für den fall vorsehen, dass (i) die daimler ag tochter-
jede ausgabe von schuldverschreibungen unter ausschluss  gesellschaft einer anderen gesellschaft wird oder (ii) die 
des bezugsrechts darf unter der ermächtigung nur erfolgen,  daimler ag von einer oder mehreren handelnden personen 
wenn der auf die summe der neuen aktien, die aufgrund einer  entweder einzeln oder gemeinschaftlich kontrolliert wird. 
solchen schuldverschreibung auszugeben sind, entfallende  tochtergesellschaft im sinne der syndizierten kreditlinien 
rechnerische anteil am grundkapital10 % des grundkapitals im  bedeutet jeweils im verhältnis zu einer gesellschaft eine 
 
zeitpunkt des wirksamwerdens dieser ermächtigung oder –  andere gesellschaft, (i) die direkt oder indirekt von der erst-
falls dieser wert geringer ist – im zeitpunkt ihrer ausnutzung  genannten gesellschaft kontrolliert wird, (ii) bei der mehr als 
nicht überschreitet. sofern während der laufzeit der ermächti- 50% des gezeichneten kapitals (oder sonstiges eigenkapital) 
 
gung bis zu ihrer ausnutzung von anderen ermächtigungen zur  von der erstgenannten gesellschaft direkt oder indirekt 
ausgabe oder zur veräußerung von aktien der gesellschaft  gehalten wird oder (iii) die eine tochtergesellschaft einer 
oder zur ausgabe von rechten, die den bezug von aktien der  anderen tochtergesellschaft der erstgenannten gesellschaft 
gesellschaft ermöglichen oder zu ihm verpflichten, gebrauch  ist. kontrolle im sinne der syndizierten kreditlinien bedeutet 
gemacht und dabei das bezugsrecht ausgeschlossen wird, ist  jeweils (i) das recht, die angelegenheiten einer gesellschaft 
dies auf die vorgenannte 10%-grenze anzurechnen. zu bestimmen, (ii) das recht, die zusammensetzung des 
 vorstands oder vergleichbarer gremien zu kontrollieren, oder 
zur bedienung der unter vorstehender ermächtigung ausgege- (iii) das recht, die zusammensetzung des aufsichtsrats 
benen wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen hat  (soweit durch die gesellschafter gewählt) zu kontrollieren.
die hauptversammlung am 8. juli 2020 ferner beschlossen, das 
grundkapital um bis zu 500 mio.€ bedingt zu erhöhen (beding- –  kreditverträge der mercedes-benz ag und der daimler truck 
 
tes kapital 2020). ag mit darlehensgebern über einen betrag von insgesamt
 
1,2 mrd.€, für deren rückzahlung die daimler ag gesamt-
 
von der neuen ermächtigung zur ausgabe von wandel- und/ schuldnerisch haftet, die ein kündigungsrecht der darlehens-
oder optionsschuldverschreibungen wurde im berichtszeit- geber für den fall vorsehen, dass natürliche oder juristische 
raum kein gebrauch gemacht. personen, oder eine gruppe von wenigstens zwei personen, 
die gemeinschaftlich agieren, die kontrolle über die daimler ag 
übernehmen. ein gemeinschaftliches agieren einer gruppe 
im sinne der kreditverträge liegt vor, wenn eine gruppe auf 
der grundlage von (formellen oder informellen) vereinbarun-
gen oder sonstigen abstimmungen gemeinsam handelt. 
 kontrolle im sinne der kreditverträge bedeutet, (i) mehr als 
50% der stimmrechte an der daimler ag innezuhaben oder 
 
zu kontrollieren, (ii) das recht, die mehrheit der mitglieder 
eines entscheidungsorgans (zum beispiel geschäftsführung, 
vorstand, beirat, aufsichtsrat) der daimler ag zu bestimmen 
oder zu ernennen, (iii) das recht, mehr als 50% der auszu-
 
schüttenden dividenden der daimler ag zu erhalten, oder (iv) 
einen sonstigen vergleichbaren beherrschenden einfluss auf 
die daimler ag auszuüben. kontrolle kann direkt oder indi-
rekt über anteilsbesitz, vertragliche vereinbarung, eine treu-
händerische stellung, wirtschaftliche umstände oder in 
sonstiger weise und entweder über eine einzige person oder 
eine gemeinschaftlich agierende gruppe ausgeübt werden.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | übernahmerelevante angaben und erläuterungen 113
–  ein master cooperation agreement über eine weitreichende  –  eine vereinbarung zwischen der daimler ag und der bmw 
strategische kooperation mit renault s. a., renault-nissan  ag, die grundsätzliche regelungen für sechs joint ventures 
b. v. und nissan motor co., ltd. sowie mit mitsubishi motors  zwischen der daimler mobility services gmbh und konzern-
corporation. im falle eines kontrollwechsels bei einer ver- gesellschaften der bmw ag auf dem gebiet der mobilitäts-
tragspartei ist jede der anderen parteien berechtigt, die ver- dienstleistungen (car sharing, ride-hailing, parking, char-
einbarung zu kündigen. ein kontrollwechsel im sinne des  ging, multimodal und ein joint venture, das die gemeinsame 
master cooperation agreements liegt vor, wenn ein dritter  marke hält) enthält. der kontrollwechsel ist definiert als die 
oder mehrere gemeinsam agierende dritte rechtlich oder  übernahme von mehr als 50% der stimmrechte oder der 
 
wirtschaftlich direkt oder indirekt mindestens 50% der stimm- anteile sowie der abschluss eines beherrschungsvertrages 
 
rechte der entsprechenden partei erwerben oder berechtigt  über die daimler ag durch eine dritte partei. als folge eines 
sind, die mehrheit der mitglieder des geschäftsführenden  kontrollwechsels kann die jeweils andere partei einen shoot-
organs zu bestellen. unter dem master cooperation agree- out-prozess, der im vertrag genauer definiert ist, initiieren. 
ment wurden mehrere kooperationsverträge zwischen der 
daimler ag einerseits und renault und/oder nissan anderer-
seits abgeschlossen, die für den fall des kontrollwechsels 
bei einer vertragspartei ein kündigungsrecht für die andere 
vertragspartei vorsehen. mit ausnahme des master coope-
ration agreements wurden die entsprechenden kooperations-
verträge 2019 von der daimler ag auf die mercedes-benz ag 
übertragen.
–  einen vertrag mit der baic motor co., ltd. über ein gemein-
sames beteiligungsunternehmen zur herstellung und zum 
vertrieb von pkw der marke mercedes-benz in china, mit 
dem der baic motor co., ltd. das recht zur kündigung oder 
zur ausübung einer put- oder einer call-option für den fall 
eingeräumt wird, dass eine dritte partei ein drittel oder mehr 
der stimmrechte an der daimler ag erwirbt.
–  einen vertrag zwischen der daimler ag, der bmw ag und 
der audi ag über den erwerb der gesellschaften der here-
gruppe und die damit zusammenhängende gründung der 
there holding b. v. dieser vertrag sieht für den fall des kon-
trollwechsels bei einer vertragspartei die verpflichtung vor, 
ihre anteile an der there holding b. v. den anderen gesell-
schaftern zum kauf anzubieten. ein kontrollwechsel liegt in 
bezug auf die daimler ag vor, wenn eine person die kont-
rolle über die daimler ag übernimmt, wobei kontrolle defi-
niert ist als (i) das innehaben von oder die kontrolle von 
mehr als 50% der stimmrechte, (ii) die möglichkeit, mehr als 
 
50% der auf hauptversammlungen ausübbaren stimmrechte 
 
zu allen oder nahezu allen angelegenheiten zu steuern, oder 
(iii) das recht, die mehrheit der mitglieder von vorstand 
oder aufsichtsrat zu bestimmen. des weiteren liegt ein kon-
trollwechsel vor, wenn wettbewerber der here-gruppe 
beziehungsweise bestimmte mögliche wettbewerber der 
here-gruppe aus der technologiebranche mindestens 25% 
 
an der daimler ag erwerben. wenn keine der anderen par-
teien diese anteile übernimmt, haben die anderen parteien das 
recht, die auflösung der there holding b. v. zu beschließen.
114 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
der daimler-konzern ist einer vielzahl von risiken ausgesetzt,  risiko- und chancenmanagementsystem
die mit dem unternehmerischen handeln der daimler ag  
und ihrer tochtergesellschaften verbunden sind oder sich aus  mit dem risikomanagementsystem sollen bestandsgefähr-
externen einflüssen ergeben. unter einem risiko wird die  dende und andere wesentliche, den erfolg des unternehmens 
gefahr verstanden, dass ereignisse, entwicklungen oder hand- gefährdende risiken systematisch und kontinuierlich identifi-
lungen den konzern oder eines der segmente daran hindern,  ziert, bewertet, gesteuert, überwacht und dokumentiert wer-
seine ziele zu erreichen. dazu gehören finanzielle sowie nicht- den, um die erreichung der unternehmensziele zu unterstützen 
finanzielle risiken. gleichzeitig ist es wichtig, chancen zu iden- und das risikobewusstsein im unternehmen zu erhöhen. das 
tifizieren, um die wettbewerbsfähigkeit des daimler-konzerns  risikomanagementsystem ist in das wertorientierte führungs- 
zu sichern und auszubauen. eine chance bezeichnet die mög- und planungssystem des daimler-konzerns eingebettet und 
lichkeit, aufgrund von ereignissen, entwicklungen oder hand- fester bestandteil des gesamten planungs-, steuerungs- und 
lungen die geplanten ziele des konzerns oder eines segments  berichterstattungsprozesses in den gesellschaften, segmenten 
zu sichern oder zu übertreffen.  und konzernfunktionen. 
um unternehmerische risiken und chancen frühzeitig zu  das chancenmanagementsystem des daimler-konzerns ist 
erkennen, zu bewerten und aktiv zu steuern, werden wirksame  an das risikomanagementsystem angelehnt. ziel des chancen-
steuerungs- und kontrollsysteme eingesetzt, die in einem  managements ist es, die im rahmen der geschäftstätigkeit 
risiko- und chancenmanagementsystem gebündelt sind. eine  durch positive entwicklungen möglichen chancen frühzeitig zu 
verrechnung von risiken und chancen erfolgt nicht.  erkennen und diese durch geeignete maßnahmen möglichst 
optimal für das unternehmen zu nutzen. durch das ergreifen 
von chancen sollen geplante ziele abgesichert oder übertroffen 
b.58 werden. im chancenmanagement werden relevante, umsetz-
beurteilung eintrittswahrscheinlichkeit/mögliches ausmaß bare chancen betrachtet, die bisher nicht in eine planung ein-
geflossen sind. 
stufe eintrittswahrscheinlichkeit
niedrig 0 % < eintrittswahrscheinlichkeit ≤ 33 % im rahmen der planung werden risiken und chancen mit 
mittel 33 % < eintrittswahrscheinlichkeit ≤ 66 % einem betrachtungshorizont von bis zu fünf jahren erfasst. die 
hoch 66 % < eintrittswahrscheinlichkeit < 100 % berichterstattung von risiken und chancen im lagebericht 
bezieht sich grundsätzlich auf ein jahr.
stufe mögliches ausmaß
niedrig 0 € < ausmaß < 500 mio. € die bewertung der risiken erfolgt auf basis der eintrittswahr-
mittel 500 mio.€ ≤ ausmaß < 1 mrd.€ scheinlichkeit und des möglichen ausmaßes gemäß den stufen 
hoch ausmaß ≥ 1 mrd.€ »niedrig«, »mittel« oder »hoch«. diese stufen liegen auch  
der bewertung des ausmaßes von chancen zugrunde. auf die 
betrachtung der eintrittswahrscheinlichkeit wird hierbei ver-
zichtet. bei der bewertung des ausmaßes eines risikos oder 
einer chance wird, soweit nicht abweichend berichtet, die 
 wirkung in relation zum ebit betrachtet.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | risiko- und chancenbericht 115
im konzern werden risiken und chancen unterhalb von   die organisatorische einbettung des risiko- und chancen-
500 mio. € als »niedrig«, zwischen 500 mio. € und 1 mrd. € als  managements erfolgt über die im konzern etablierte risiko-
»mittel« und ab1 mrd.€ als »hoch« eingestuft. für die quanti- managementorganisation. die verantwortung für das operative 
   
fizierung pro risiko- und chancenkategorie im lagebericht  risikomanagement und für die risikomanagementprozesse 
 werden die einzelrisiken und -chancen pro kategorie zusammen- liegt in den segmenten, konzernfunktionen, organisatorischen 
gefasst. die bewertung der dimensionen eintrittswahrschein- einheiten und gesellschaften. diese berichten turnusmäßig die 
lichkeit und mögliches ausmaß beruht auf der in tabelle  b.58  konkreten risiken und chancen an ihre übergeordnete einheit. 
gezeigten einteilung und erfolgt vor geplanten maßnahmen.   wesentliche, unerwartet auftretende risiken sind unverzüglich 
im rahmen der beschreibungen zu den risiko- und chancen- zu berichten. über die segmente werden die informationen  
kategorien werden wesentliche veränderungen im vergleich  für die berichterstattung an vorstand und aufsichtsrat an das 
zum vorjahr begründet. konzernrisikomanagement weitergegeben. für die kontinuier-
liche verbesserung sowie die beurteilung der effizienz und 
die nachhaltigkeitsaspekte sind in den konzernweiten risiko- wirksamkeit des risikomanagementsystems ist das group risk 
managementprozess bei daimler integriert. hierunter werden  management committee (grmc) zuständig. das grmc setzt 
bedingungen, ereignisse oder entwicklungen aus den berei- sich aus vertretern der bereiche accounting & financial  
chen umwelt, soziales oder unternehmensführung (environ- reporting, der rechtsabteilung, compliance, technical compli-
mental, social and governance – esg) verstanden, deren  ance, der konzernsicherheit sowie den für finanzen zustän-
 eintreten sich tatsächlich oder potenziell auf die ertrags-,  digen vorstandsmitgliedern der mercedes-benz ag, daimler 
finanz- und vermögenslage sowie auf die reputation des  truck ag und daimler mobility ag zusammen und wird von den 
daimler-konzerns auswirken können. esg-bezogene risiken  für die ressorts finanzen & controlling/daimler mobility und 
und chancen, die sehr wahrscheinlich schwerwiegende nega- integrität und recht zuständigen mitgliedern des vorstands 
tive auswirkungen auf die nichtfinanziellen aspekte ent- der daimler ag geleitet. die interne revision bringt wesent liche 
sprechend dem csr-richtlinie-umsetzungsgesetz (csr-rug)  feststellungen über das interne kontroll- und risikomanage-
haben können, sind in den jeweiligen kategorien des risiko-  mentsystem mit ein.
und chancenberichts gemäß ihrer ursache zu finden. zudem 
orientiert sich daimler mit blick auf klimabedingte risiken und  das interne kontrollsystem im hinblick auf den rech-
chancen an den empfehlungen der task force on climate-  nungslegungsprozess hat zum ziel, die ordnungsmäßigkeit 
related financial disclosures (tcfd).  und wirksamkeit der rechnungslegung und finanzberichter-
stattung sicherzustellen. es ist in anlehnung an das internatio-
das risikomanagement ist am grundsatz der vollständigkeit  nal anerkannte rahmenwerk für interne kontrollsysteme des 
ausgerichtet, das heißt, alle identifizierten risiken fließen auf  committee of sponsoring organizations of the treadway com-
der ebene der einzelnen einheiten in den risikomanagement- mission (coso internal control – integrated framework) konzi-
prozess ein. piert, wird kontinuierlich weiterentwickelt und ist integraler 
bestandteil der rechnungslegungs- und finanzberichterstat-
der konsolidierungskreis des risiko- und chancenmanage- tungsprozesse in den relevanten gesellschaften, organisatori-
ments entspricht dem konsolidierungskreis des konzernab- schen einheiten und konzernfunktionen. das system beinhal-
schlusses und geht bei bedarf darüber hinaus. es werden  tet grundsätze, verfahren sowie präventive und aufdeckende 
 risiken und chancen der segmente und operativen einheiten,  kontrollen. unter anderem wird regelmäßig geprüft, ob
der bedeutenden assoziierten unternehmen, gemeinschafts-
unternehmen und gemeinschaftlichen tätigkeiten sowie der  –  konzerneinheitliche bilanzierungs-, bewertungs- und kontie-
zentralen bereiche einbezogen. rungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig 
geschult sowie eingehalten werden;
darüber hinaus haben die verantwortlichen für das risikoma- –  konzerninterne transaktionen erfasst und sachgerecht 
nagement den auftrag, maßnahmen zu definieren und gegebe- e liminiert werden;
nenfalls einzuleiten, um risiken zu vermeiden, zu reduzieren  –  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige sachverhalte 
oder den konzern gegen diese abzusichern. im rahmen des  aus getroffenen vereinbarungen erkannt und entsprechend 
chancenmanagements sind maßnahmen zu implementieren,  abgebildet werden;
mit denen chancen ergriffen, verbessert und (vollständig oder  –  prozesse existieren, die die vollständigkeit der finanz-
teilweise) realisiert werden können. die wirtschaftlichkeit einer  berichterstattung gewährleisten;
maßnahme wird vor ihrer umsetzung bewertet. das mögliche  –  prozesse zur funktionstrennung sowie zum vier-augen- 
ausmaß und die eintrittswahrscheinlichkeit aller risiken und  prinzip im rahmen der abschlusserstellung bestehen  
chancen aus den einzelnen einheiten sowie die zugehörigen,  und autorisierungs- und zugriffsregelungen bei relevanten 
eingeleiteten maßnahmen werden kontinuierlich überwacht.   it-rechnungslegungssystemen vorhanden sind.
eine steuerung findet im unternehmen auf ebene der segmente, 
basierend auf einzelrisiken und -chancen, statt. die daimler ag  die wirksamkeit des internen kontrollsystems im hinblick auf 
als mutterunternehmen des daimler-konzerns überwacht im  den rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet. 
rahmen ihrer ordnungs-, rechts- und compliance-funktionen  am beginn stehen eine risikoanalyse und eine kontrolldefini-
die segmente bei der umsetzung.  tion mit dem ziel, bedeutende risiken für die rechnungsle-
gungs- und finanzberichterstattungsprozesse in den wesent-
lichen gesellschaften, organisatorischen einheiten und 
konzernfunktionen zu identifizieren. die notwendigen kontrol-
len werden daraufhin definiert und gemäß den konzernweiten 
vorgaben dokumentiert. um die wirksamkeit der kontrollen zu 
beurteilen, werden regelmäßig tests auf basis von stichproben 
116 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | risiko- und chancenbericht
durchgeführt. diese bilden die grundlage für eine selbstein- von der rezession des vorjahres erholt. der konjunkturverlauf 
e
schätzung, ob die kontrollen angemessen ausgestaltet und  im jahr 2020 ist im kapitel   wirtschaftliche rahmenbedin-
wirksam sind. die ergebnisse dieser selbsteinschätzung werden  gungen und geschäftsverlauf dieses lageberichts ausführlich 
in einem konzernweiten it-system dokumentiert und berichtet,  beschrieben; die wachstumsannahmen und prognosen über 
e
erkannte kontrollschwächen werden behoben. die ausgewähl- die gesamtentwicklung für 2021 werden im   prognosebe-
ten gesellschaften, organisatorischen einheiten und konzern- richt erörtert. 
funktionen bestätigen am ende des jährlichen zyklus die 
effektivität des internen kontrollsystems im hinblick auf den  ein wesentliches risiko für die entwicklung der weltwirtschaft 
rechnungslegungsprozess. der vorstand und der prüfungsaus- ist der weitere verlauf der covid-19-pandemie. sollte das 
schuss des aufsichtsrats werden regelmäßig über potenzielle  weitere infektionsgeschehen noch einschneidendere und 
wesentliche kontrollschwächen sowie die wirksamkeit der ein- umfassendere eindämmungsmaßnahmen erforderlich machen 
gerichteten kontrollen informiert. das interne kontrollsystem  als im prognosebericht angenommen, würde dies die wirt-
für den rechnungslegungsprozess kann jedoch keine absolute  schaftliche erholung und die internationalen handelsverflech-
sicherheit dafür bieten, dass wesentliche falschaussagen in  tungen stark beeinträchtigen. die effekte würden dabei umso 
der rechnungslegung vermieden werden.  stärker ausfallen, je breiter und umfassender die jeweiligen 
lockdowns angelegt sind. 
mit der überwachung des internen kontroll- und risikoma-
nagementsystems sind der prüfungsausschuss des aufsichts- sollten die aus der pandemie resultierenden einschränkungen 
rats der daimler ag und die jeweiligen ausschüsse der auf- deutlich über das erste quartal hinaus andauern, könnte dies 
sichtsräte der mercedes-benz ag, daimler truck ag und der  haushalte, unternehmen und regierungen übermäßig belas-
daimler mobility ag befasst. die interne revision prüft, ob  ten. dies könnte unter anderem zu einem spürbaren anstieg 
gesetzliche rahmenbedingungen und konzerninterne richtli- der arbeitslosigkeit führen, was wiederum deutliche negative 
nien für das kontroll- und risikomanagementsystem des kon- auswirkungen auf den privaten konsum hätte und die erholung 
zerns eingehalten werden. bei bedarf werden maßnahmen in  ebenfalls nachhaltig belasten würde. die ohnehin schon ange-
kooperation mit dem jeweiligen management initiiert. der  spannte situation vieler unternehmen könnte sich infolgedes-
wirtschaftsprüfer prüft das in das risikomanagementsystem  sen weiter verschärfen. eine möglicherweise daraus resultie-
integrierte risikofrüherkennungssystem auf seine grundsätzli- rende insolvenzwelle könnte die stabilität des bankensektors 
che eignung, bestandsgefährdende risiken frühzeitig erkennen  gefährden und zu verwerfungen auf den finanzmärkten führen. 
zu können; zudem berichtet er dem prüfungsausschuss und  für den daimler-konzern können sich die risiken, die sich aus 
dem aufsichtsrat über wesentliche festgestellte schwächen  dem weiteren pandemiegeschehen ergeben, zum einen nach-
des internen kontroll- und risikomanagementsystems. teilig auf die absatzentwicklung und die vertriebsprozesse aus-
wirken, und zum anderen zu erheblichen beeinträchtigungen 
der produktion und der lieferketten führen.
risiken und chancen
sollte sich insbesondere der von der corona-pandemie stark 
im folgenden werden risiken und chancen beschrieben, die  betroffene dienstleistungssektor aufgrund andauernder 
einen wesentlichen einfluss auf die ertrags-, finanz- und ver- beschränkungen oder freiwilliger verhaltensänderungen der 
mögenslage des daimler-konzerns haben können. grundsätz- verbraucher nicht wie erwartet erholen, hätte das spürbare 
lich erfolgt die berichterstattung über risiken und chancen  auswirkungen auf die beschäftigung und löhne in diesem sek-
bezogen auf einzelne segmente. sofern kein segment explizit  tor. dies würde verbrauchervertrauen und konsum, eine der 
hervorgehoben wird, betreffen die beschriebenen risiken und  wichtigsten stützen der konjunkturellen erholung, deutlich 
chancen alle segmente.  belasten. der daraus resultierende geringere zuwachs oder gar 
rückgang beim gesamtwirtschaftlichen konsum hätte ent-
zusätzlich zu den im folgenden beschriebenen risiken und  sprechend negative auswirkungen auf die absatzperspektiven 
chancen können risiken und chancen, die heute noch nicht  insbesondere für mercedes-benz cars & vans.
bekannt sind oder als unwesentlich eingestuft werden,  
künftig die ertrags-, finanz- und vermögenslage beeinflussen. sollten sich die erwartungen in eine erholung nicht erfüllen, 
könnte es außerdem zu einer starken korrektur an den aktien-
märkten kommen, da diese eine spürbare verbesserung der 
umfeld- und branchenrisiken und -chancen realwirtschaft bereits eingepreist haben. stark fallende akti-
enkurse könnten an den globalen finanzmärkten eine ketten-
die umfeld- und branchenrisiken und -chancen des daimler- reaktion mit starken marktkorrekturen und phasen außeror-
konzerns werden nachfolgend erläutert. eine quantifizierung  dentlicher volatilität in gang setzen. derartige entwicklungen 
dieser risiken und chancen ist in tabelle  b.59 dargestellt. könnten weltweit zu großen vermögensverlusten führen und 
außerdem die verbraucherstimmung und das investitionsklima 
volkswirtschaftliche risiken und chancen  belasten und sich negativ auf die weltkonjunktur auswirken. 
volkswirtschaftliche risiken und chancen stellen die rahmen- dies hätte erhebliche negative auswirkungen insbesondere auf 
bedingungen für die in den nachfolgenden kategorien genann- die absatzperspektiven aller segmente sowie auf die ertrags-
ten risiken und chancen dar und fließen als prämissen in   lage des daimler-konzerns. 
die quantifizierung dieser risiken und chancen ein. der gesamt-
wirtschaftliche rahmen hat maßgeblichen einfluss auf die auto- dagegen könnte eine erfolgreiche eindämmung der pandemie 
mobilen absatzmärkte und damit auf den erfolg des konzerns. noch innerhalb der ersten monate des jahres, beispielsweise 
durch die schnellere und flächendeckende verbreitung von 
wie die mehrzahl der wirtschaftsforschungsinstitute erwartet  geeigneten impfstoffen oder die entwicklung von wirksamen 
daimler, dass sich die weltwirtschaft im jahr 2021 spürbar  medikamenten gegen covid 19, zu einer deutlich dynamische-
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | risiko- und chancenbericht 117
ren erholung führen als im prognosebericht unterstellt. eine  der europäische markt ist für alle segmente des daimler-
verringerte unsicherheit über das weitere pandemiegeschehen  konzerns auch künftig von großer bedeutung, sodass sich ver-
und die wirtschaftlichen aussichten könnte dafür sorgen, dass  änderungen beim investitions- und konsumverhalten auf die 
die während des lockdowns stark gestiegenen ersparnisse   absatzentwicklung aller segmente auswirken. in der europäi-
der haushalte schneller als angenommen aufgelöst werden.  schen union (eu) bleibt das risiko für politische konflikte 
dies würde den konsum spürbar ankurbeln und hätte positive  erhöht. phasen politischer unsicherheit könnten negative aus-
auswirkungen auf den absatz von mercedes-benz cars & vans.  wirkungen auf konsum- und investitionsentscheidungen von 
auch die investitionsbereitschaft von unternehmen könnte  haushalten und unternehmen haben und sich in der folge 
sich in diesem fall erhöhen, was sich in steigender nachfrage  nachteilig auf die wirtschaftliche entwicklung sowie die absatz-
nach nutzfahrzeugen niederschlagen könnte, mit den entspre- möglichkeiten des daimler-konzerns auswirken. sollten hinge-
chenden positiven effekten für die absatzsituation von daimler  gen konzertierte stimuli in der europäischen union, vor allem 
trucks & buses.  der eu-wiederaufbaufonds, oder die expansiven maßnahmen 
der ezb eine größere wirkung entfalten als aktuell angenom-
die im rahmen der pandemie und durch die zur bekämpfung  men, könnte dies zu einer kräftigeren erholung des wachstums 
notwendigen gegenmaßnahmen gestiegene öffentliche und  führen mit positiven auswirkungen auf unternehmen und 
private verschuldung könnte zu spekulationen auf dem kapi- haushalte. das von der eu und dem vereinigten königreich am 
talmarkt führen hinsichtlich der tragfähigkeit der schuldenlast  24. dezember 2020 geschlossene handels- und kooperations-
einiger länder. dies wiederum könnte die unsicherheit von  abkommen vermeidet zwar den befürchteten harten schnitt 
konsumenten und investoren zusätzlich erhöhen. im fall stei- und sieht einen zollfreien handel vor. allerdings ist hierfür 
gender zinsen, könnte sich diese entwicklung weiter verschär- grundsätzlich die erreichung der jeweiligen produktspezifi-
fen. auch könnte ein zu früher entzug der staatlichen unter- schen wertschöpfungs- beziehungsweise ursprungsregeln vor-
stützungsmaßnahmen die wirtschaftliche erholung belasten.  aussetzung. zudem gehen damit grundlegende veränderungen 
beide entwicklungen hätten eine schwächere konsum- und  in den beziehungen zwischen der eu und dem vereinigtem 
investitionstätigkeit zur folge und würden mit einer entspre- königreich einher, wie zum beispiel zeitaufwändige zollverfahren 
chend schwächeren geschäftsentwicklung für alle sparten des  im grenzüberschreitenden güterhandel. durch lange  wartezeiten 
daimler-konzerns einhergehen. außerdem könnte die stei- im grenzverkehr könnte es in der folge zu lieferverzögerungen 
gende belastung für zinsen und tilgung die spielräume von  kommen. außerdem könnten mögliche zollzahlungen, falls  
unternehmen für künftige investitionen einschränken und so  die geforderten ursprungsregeln nicht erfüllt  werden können, 
die künftige wirtschaftliche aktivität belasten. eine geringere  zu druck auf fahrzeugpreise oder margen führen.
investitionstätigkeit würde vor allem den absatz von daimler 
trucks & buses negativ treffen.  in den usa könnten das ende 2020 beschlossene fiskalpro-
gramm sowie potenzielle weitere stimulusmaßnahmen der 
auf länderebenen könnten vor allem jene schwellenländer  neuen regierung chancen für die wirtschaftliche entwicklung 
(zum beispiel türkei, südafrika oder brasilien) mit hoher aus- ergeben. sollte es in der folge zu einer deutlich dynamische-
landsverschuldung und hohem leistungsbilanzdefizit unter  ren konsum- und investitionstätigkeit kommen, könnte die 
druck geraten, was unter anderem deutliche währungsabwer- nachfrage in allen automobilen segmenten davon profitieren. 
tungen zur folge hätte. finanzmarktturbulenzen bis hin zu  da mercedes-benz cars & vans, daimler trucks & buses und 
währungskrisen wären mögliche konsequenzen und könnten  daimler mobility einen beträchtlichen teil ihres umsatzes in 
die konjunktur in den betroffenen volkswirtschaften massiv  den usa erzielen, hätten diese entwicklungen erhebliche kon-
belasten. da daimler in diesen ländern entweder schon sehr  sequenzen für den konzernerfolg. darüber hinaus hätte ein 
aktiv ist oder diese märkte eine strategische rolle spielen,  höheres wirtschaftswachstum in den usa auch ausstrahlungs-
hätte dies für die absatzaussichten des konzerns deutlich  effekte auf den rest der welt. dagegen könnten zunehmende 
negative folgen. innenpolitische spannungen in den usa konsumenten und 
investoren verunsichern und das wirtschaftswachstum ent-
trotz des »phase one«-teilabkommens würde eine erneute  sprechend dämpfen.
eskalation des handelskonfliktes zwischen den usa und 
china weiterhin ein signifikantes risiko für die weitere entwick- in china könnten die unterstützenden maßnahmen zur 
lung der weltwirtschaft darstellen. zudem sind inzwischen  bekämpfung der folgen der corona-pandemie strukturelle 
immer mehr bereiche von dem konflikt betroffen, und es droht  ungleichgewichte wie zum beispiel überkapazitäten, verschul-
eine zunehmende technologische und ökonomische abkopp- dung und mangelnde produktivität verschärfen. aus ökono-
lung der beiden volkswirtschaften. dies könnte insbesondere  mischer perspektive stellt insbesondere die hohe verschul-
die absatzentwicklung von mercedes-benz cars & vans signifi- dung chinesischer unternehmen, vor allem der staatseigenen 
kant beeinträchtigen. darüber hinaus besteht die gefahr, dass  betriebe, ein wesentliches risiko dar. sollten die erwarteten 
länder verstärkt protektionistische maßnahmen wie konkrete  anstrengungen der regierung, die fiskalischen und monetären 
marktzugangsbarrieren oder industriepolitische forderungen  unterstützungsmaßnahmen zurückzufahren, zu einer deutli-
nach einem höheren lokalen wertschöpfungsbeitrag imple- cheren wachstumsverlangsamung führen als aktuell angenom-
mentieren. dies würde bei mercedes-benz cars & vans und  men, könnte es zu einer übermäßigen zunahme von kreditaus-
daimler trucks & buses zu höheren kosten führen und sich  fällen kommen, die wiederum zu turbulenzen im bankensektor 
negativ auf die wirtschaftliche entwicklung sowie absatzmög- und an den finanzmärkten führen würden. insbesondere das 
lichkeiten auswirken. im gegenzug könnten unvorhergesehene  geschäftsfeld mercedes-benz cars & vans, für das china zu 
handelserleichterungen positive impulse setzen und zu mehr  den wichtigsten absatzmärkten zählt, müsste in diesem fall 
handel und höherem wachstum führen. auch der daimler-  mit deutlichen negativen auswirkungen auf den absatz rech-
konzern könnte in diesem fall profitieren. nen. hingegen könnte das wachstum 2021 infolge anhaltender 
stimulusmaßnahmen der chinesischen regierung kräftiger aus-
fallen als erwartet. der daraus resultierende höhere zuwachs 
118 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | risiko- und chancenbericht
b.59
umfeld- und branchenrisiken/-chancen
risikokategorie eintrittswahrscheinlichkeit ausmaß chancenkategorie ausmaß
allgemeine marktrisiken niedrig hoch allgemeine marktchancen hoch
risiken infolge gesetzlicher  chancen infolge gesetzlicher 
und politischer rahmenbedingungen niedrig hoch und politischer rahmenbedingungen niedrig
risiken aus dem beschaffungsmarkt mittel hoch chancen aus dem beschaffungsmarkt mittel
beim gesamtwirtschaftlichen konsum böte als folge weitere  aufgrund der zum teil angespannten wirtschaftlichen lage 
chancen – insbesondere für mercedes-benz cars & vans. einiger händler und fahrzeugimporteure könnten unterstüt-
zungsleistungen von mercedes-benz cars & vans und daimler 
allgemeine marktrisiken und -chancen  trucks & buses notwendig werden, um die leistungsfähigkeit 
die risiken und chancen für die wirtschaftliche entwicklung  der geschäftspartner sicherzustellen. die finanzielle situation 
auf den automobilmärkten sind maßgeblich durch die in den  strategisch relevanter händler und fahrzeugimporteure wird 
vorhergehenden abschnitten beschriebene konjunkturelle  kontinuierlich überwacht. der ausfall wichtiger händler und 
lage der weltwirtschaft beeinflusst. insbesondere die in den  fahrzeugimporteure kann dazu führen, dass die kundennach-
volkswirtschaftlichen risiken und chancen genannten poten- frage nicht umfassend bedient wird und die absatzzahlen 
ziellen einschränkungen infolge der covid-19-pandemie  zurückgehen. auch die kostenübernahme bei widerrufen 
 können weltweit zu absatzrisiken führen und das aftersales- sowie die abwicklung ausstehender kundenverträge können 
geschäft negativ beeinträchtigen. die beurteilung marktwirt- infolge von händlerinsolvenzen nicht ausgeschlossen werden 
schaftlicher risiken und chancen ist an annahmen und prog- und den ergebnisbeitrag negativ beeinflussen.
nosen über die gesamtmarktentwicklung in den regionen 
gekoppelt, in denen der daimler-konzern tätig ist. die möglich- die einführung neuer produkte durch wettbewerber, eine 
keit, dass sich märkte gegenüber der planung besser oder  aggressivere preispolitik sowie eine schlechtere preisdurch-
schlechter entwickeln oder marktbedingungen sich verändern,  setzung im aftersales-geschäft können zu einem steigenden 
besteht grundsätzlich für alle segmente des daimler-konzerns.  wettbewerbs- und preisdruck in den automobilen segmen-
ten führen und sich negativ auf die ertragslage auswirken. zur 
potenzielle auswirkungen der risiken auf die absatzentwick- frühzeitigen erkennung dieser risiken wird ein kontinuierliches 
lung werden in risikoszenarien erfasst. die fehlende markt- monitoring der wettbewerber durchgeführt. je nach ausprä-
akzeptanz bestimmter fahrzeugmodelle in einzelnen regionen  gung werden produktspezifische und gegebenenfalls regional 
kann sich dabei negativ auf das ergebnis auswirken. ursachen  unterschiedliche maßnahmen ergriffen, um absatzschwächere 
für einen rückläufigen absatz von fahrzeugen können darüber  märkte zu unterstützen. zudem setzt daimler unterschiedliche 
hinaus insbesondere aus dem zum teil instabilen makroökono- programme zur verkaufsförderung ein, die finanzielle anreize 
mischen umfeld resultieren sowie sich im kontext von politi- für kunden beinhalten. 
schen oder wirtschaftlichen unsicherheiten ergeben. auch ein 
steigender ölpreis und volatile wechselkurse können zu einer  im zusammenhang mit der veräußerung von fahrzeugen  
verunsicherung der märkte und damit zu einer sinkenden  bietet daimler seinen kunden vielfältige finanzierungs- und 
nachfrage nach fahrzeugen führen. unterschiede zwischen  leasingmöglichkeiten an. die daraus resultierenden risiken 
den segmenten gibt es aufgrund der teilweise abweichenden  für das segment daimler mobility liegen vor allem in einer ver-
regionalen tätigkeitsschwerpunkte. die markt-, absatz- und  schlechterung der bonität der kreditnehmer, sodass forderun-
bestandsentwicklung wird von den segmenten kontinuierlich  gen aufgrund der zahlungsunfähigkeit von kunden ganz oder 
analysiert und überwacht; gegebenenfalls werden spezifische  teilweise uneinbringlich werden können (adressenausfall- oder 
marketing- und vertriebsprogramme aufgesetzt. kreditrisiko). daimler begegnet den kreditrisiken mit bonitäts-
prüfungen auf basis standardisierter scoring- und ratingver-
volatilitäten in bezug auf die entwicklungen der märkte können  fahren, der besicherung der forderungen und einem leistungs-
auch dazu führen, dass sich der gesamtmarkt oder regionale  fähigen risikomanagement mit einem starken augenmerk auf 
rahmenbedingungen für die automobilindustrie besser entwi- das monitoring von sowohl internen als auch makroökono-
ckeln als in den internen prognosen und prämissen angenom- mischen frühwarnindikatoren.
men und in marktwirtschaftlichen chancen resultieren. auch 
aus einer verbesserung der wettbewerbssituation oder einer  vor dem hintergrund der covid-19-pandemie hat das seg-
positiven nachfrageentwicklung können sich chancen erge- ment daimler mobility ausgewählten kunden zahlungserleich-
ben. die realisierung der chancen wird durch den einsatz von  terungen in form von stundungen gewährt; außerdem wurden 
vertriebs- und marketingaktionen unterstützt. stundungen aufgrund staatlicher unterstützungsprogramme 
eingeräumt. zur berücksichtigung der gestiegenen kreditrisi-
ken aufgrund der beeinträchtigung der weltwirtschaft durch 
die pandemie hat daimler mobility vorsorglich die inkassoakti-
vitäten verstärkt sowie die interne überwachung und bericht-
erstattung durch das risikomanagement intensiviert.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | risiko- und chancenbericht 119
im zusammenhang mit leasingverträgen entstehen risiken  für mercedes-benz cars & vans bestehen die beschriebenen 
und chancen, wenn der vermarktungswert eines leasingfahr- risiken aus regelungen zu verbindlichen zielvorgaben zum 
zeugs am ende der vertragslaufzeit von der ursprünglich bei  flottendurchschnittsverbrauch beziehungsweise zum co -aus-
2
vertragsabschluss kalkulierten und der leasingrate unterstell- stoß von neufahrzeugflotten insbesondere in den märkten 
ten restwertprognose abweicht. insbesondere bei mercedes- china, europa und in den usa. daimler berücksichtigt diese 
benz cars & vans und daimler mobility bestehen risiken im  zielvorgaben in den produktplanungen. die zunehmend 
zusammenhang mit einer negativen entwicklung der gebraucht- anspruchsvolleren zielsetzungen erfordern signifikante anteile 
wagenmärkte und damit verbunden mit den restwerten von  von plug-in-hybriden und anderen elektrifizierten antrieben 
fahrzeugen. um diesen risiken entgegenzuwirken, sind rest- am tatsächlichen absatz. die ambitionierten gesetzlichen 
wertmanagementprozesse etabliert. diese umfassen je nach   vorgaben werden in einigen ländern schwer zu erfüllen sein. 
region und aktueller marktlage grundsätzlich die kontinuierli- der markterfolg alternativer antriebskonzepte wird neben der 
che marktüberwachung sowie gegebenenfalls preissetzungs- akzeptanz beim kunden maßgeblich vom regionalen markt-
strategien oder absatzfördernde maßnahmen zur regulierung  umfeld mitbestimmt, beispielsweise von der ladeinfrastruktur 
der fahrzeugbestände. die prognosequalität der marktein- und von staatlichen fördermaßnahmen. 
schätzung wird durch regelmäßige vergleiche von internen und 
externen quellen verifiziert, und die restwertsetzung wird bei  die beschriebenen regelungen zur reduzierung von emissions- 
bedarf angepasst sowie methodisch, prozessual und system- und verbrauchswerten von fahrzeugen sind auch für daimler 
seitig weiterentwickelt. trucks & buses mit risiken behaftet, da die strengen gesetz-
lichen vorgaben in einigen ländern schwer zu erfüllen sein 
die segmentübergreifende einschätzung der allgemeinen  werden. dies betrifft vor allem die märkte japan, usa, china 
marktrisiken ist gegenüber dem vorjahr unverändert. das aus- und europa. die anspruchsvollen zielvorgaben, insbesondere 
maß der marktwirtschaftlichen chancen erhöht sich aufgrund  in europa, sind allein mit konventioneller technologie nicht zu 
einer potenziell höheren nachfrageentwicklung als in der  erreichen. somit muss daimler trucks & buses neueste tech-
 planung der automobilen segmente berücksichtigt von »mittel«  nologie einsetzen, um diese anforderungen zu erfüllen. die 
auf »hoch«. zielerreichung 2025 erfordert bereits signifikante anteile von 
batterieelektrischen lkw oder anderen elektrifizierten antrie-
risiken und chancen infolge gesetzlicher und politischer  ben am tatsächlichen markt, die gegebenenfalls nur mit höhe-
rahmenbedingungen   ren kosten erreichbar sein werden. 
die automobilindustrie unterliegt weltweit einer umfassenden 
staatlichen regulierung. gesetzliche und politische rahmenbe- außerdem könnte die position des daimler-konzerns in wichti-
dingungen haben einen nicht unerheblichen einfluss auf den  gen ausländischen märkten durch den abschluss beziehungs-
künftigen geschäftserfolg von daimler. dabei spielen insbe- weise die änderung von freihandelsabkommen beeinflusst 
sondere die emissions-, verbrauchs-, sicherheits- und zertifi- werden. sofern freihandelsabkommen ohne die beteiligung 
zierungsbestimmungen sowie zollprozeduren für fahrzeuge  von ländern geschlossen werden, in denen daimler produziert, 
eine wichtige rolle. das ausmaß der risiken aus gesetzlichen  könnte daimler ein wettbewerbsnachteil gegenüber wettbe-
und politischen rahmenbedingungen bleibt gegenüber dem  werbern entstehen, die in den ländern produzieren, die teil 
vorjahr unverändert »hoch«; die eintrittswahrscheinlichkeit  des freihandelsabkommens sind. zudem könnten auch die 
von risiken verringert sich von »mittel« auf »niedrig«. ursäch- inhaltliche verschärfung aktuell durch daimler genutzter sowie 
lich hierfür ist insbesondere die geringere eintrittswahrschein- die restriktive ausgestaltung künftiger freihandelsabkommen 
lichkeit für risiken im zusammenhang mit zöllen. das ausmaß  die position des daimler-konzerns signifikant beeinträchtigen, 
der chancen verringert sich von »mittel« auf »niedrig«.  da der konzern von diesen freihandelsabkommen nicht mehr 
oder nur teilweise profitieren könnte. gleichzeitig könnten aus 
viele länder und regionen haben bereits strengere regelun- dem abschluss neuer freihandelsabkommen jedoch auch 
gen zur reduzierung von emissions- und verbrauchswer- chancen für den daimler-konzern gegenüber wettbewerbern 
ten von fahrzeugen erlassen oder bringen aktuell entspre- entstehen, sofern die wettbewerber in den betreffenden 
chende gesetzesvorgaben auf den weg, zum beispiel zur   ländern nicht produzieren, daimler jedoch schon.
umweltverträglichkeit von automobilen, einschließlich der 
grenzwerte bei geräuschemissionen, sowie zum schadstoffge-
halt der emissionen, der von produktionsstandorten verur-
sacht wird. die nichteinhaltung der einschlägigen vorschriften 
in den einzelnen regionen ist unter umständen mit erhebli-
chen strafen und reputationsrisiken verbunden und kann sogar 
so weit führen, dass fahrzeuge in den betroffenen märkten 
nicht oder nicht mehr zugelassen werden können. dazu gehö-
ren auch risiken aus den laufenden aktivitäten bei der real 
driving emissions gesetzgebung (rde). zudem besteht das 
risiko, dass bereits im markt befindliche fahrzeuge nachge-
bessert werden müssen. die kosten für die einhaltung dieser 
vorschriften insbesondere für die konventionellen antriebe 
sind erheblich. 
120 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | risiko- und chancenbericht
es besteht die gefahr, dass einzelne länder bei dem versuch,  bei einigen lieferanten ist die finanzielle situation aufgrund 
ihre wettbewerbsfähigkeit auf dem weltmarkt zu schützen  des eingetrübten marktumfeldes weiterhin angespannt. daraus 
oder zu verbessern, verstärkt zu interventionistischen und  resultierende mögliche produktionsausfälle bei lieferanten 
protektionistischen maßnahmen greifen. die automobilindu- können eine unterbrechung der lieferkette bei den automobilen 
strie wird oftmals als schlüsselsektor angesehen, um investiti- segmenten des daimler-konzern verursachen und verhindern, 
onen ins land zu holen und die lokale wertschöpfung entlang  dass fahrzeuge rechtzeitig fertiggestellt und an die kunden 
der gesamten wertschöpfungskette zu steigern. dies kann zu  ausgeliefert werden. um solchen unterbrechungen in der liefer-
erhöhten kosten führen, wenn produktionsstätten aufgebaut  kette entgegenzuwirken, können unterstützungsmaßnahmen 
oder erweitert werden müssen oder der lokale einkauf gestei- notwendig werden, um die produktion und den absatz der 
gert werden muss. auch eine kappung technologischer und   lieferanten sicherzustellen. das lieferantenrisikomanagement 
wirtschaftlicher verbindungen zwischen bedeutenden märkten  zielt darauf ab, mögliche finanzielle engpässe bei lieferan-
kann mit ergebnisauswirkungen verbunden sein, wenn for- ten frühzeitig zu erkennen und geeignete gegenmaßnahmen 
schung und entwicklung lokal durchgeführt werden müssten  einzuleiten. konkret werden in abhängigkeit von erfassten 
oder wertschöpfungsketten angepasst werden müssten, weil  warnsignalen und der internen einstufung regelmäßige berichts-
bestimmte technologien in den endprodukten nicht verwendet  termine für lieferanten vereinbart, an denen wichtige leis-
werden dürften. darüber hinaus wird durch marktzugangsbarri- tungskennziffern an daimler berichtet und bei bedarf etwaige 
eren wie beispielsweise erschwerte zertifizierungsprozesse  stützungsmaßnahmen bestimmt werden können. 
und verzögerungen von zertifizierungen oder sehr aufwen-
dige zollprozeduren versucht, importe zu begrenzen.  unter anderem durch die geplante elektrifizierung neuer bau-
reihen sowie aufgrund einer besseren als erwarteten erholung 
zusätzlich zu den beschriebenen emissions- und verbrauchs- der automobilen nachfrage besteht insbesondere für mercedes-
bestimmungen nehmen in städten und ballungszentren welt- benz cars & vans das risiko eines veränderten lieferabrufs an 
weit verkehrspolitische restriktionen zur bekämpfung von  fremdbeschafften teilen von lieferanten durch den daimler-
staus, lärm und emissionen an bedeutung zu. diese können  konzern. für bestimmte lieferanten könnte dies eine über- oder 
zwar die absatzentwicklung konventioneller fahrzeuge dämp- unterauslastung von produktionskapazitäten zur folge 
fen, jedoch kann hieraus eine nachfrage nach fahrzeugen mit  haben und zu einer unterbrechung der lieferkette führen. 
alternativen antrieben erwachsen. auch die unsicherheiten im zusammenhang mit der covid-19- 
pandemie können zu lieferengpässen und damit zu produkti-
daimler verfolgt ständig die entwicklung der gesetzlichen und  onsunterbrechungen führen. bei fixkostenunterdeckungen 
politischen rahmenbedingungen und versucht, absehbare  besteht zudem das risiko, dass lieferanten eine kompensations-
anforderungen und langfristige zielsetzungen frühzeitig im pro- zahlung einfordern können. auch notwendige kapazitätserwei-
duktentstehungsprozess zu antizipieren.  terungen bei lieferanten könnten eine kostenseitige beteiligung 
erfordern.
beschaffungsmarktrisiken und -chancen  
die risiken und chancen auf der beschaffungsseite ergeben 
sich für die automobilen segmente insbesondere aus den 
schwankungen bei rohstoff- und energiepreisen. auch finanzi-
elle engpässe bei lieferanten, kapazitätsrestriktionen durch 
den ausfall von lieferanten, ein eingeschränkter verhandlungs-
spielraum bei der preisgestaltung von zulieferteilen sowie eine 
über- oder unterauslastung von produktionskapazitäten bei 
lieferanten können zu ergebniseinbußen führen. insgesamt ist 
die risikosituation wie im vorjahr in bezug auf die eintritts-
wahrscheinlichkeit als »mittel« und in bezug auf das ausmaß 
als »hoch« sowie das ausmaß der chancen als unverändert 
»mittel« einzustufen. 
die automobilen segmente des daimler-konzerns benötigen 
für den bau von fahrzeugteilen und fahrzeugen bestimmte 
rohstoffe, die auf dem weltmarkt eingekauft werden. die höhe 
der kosten ist dabei von der preisentwicklung der rohstoffe 
abhängig. aufgrund von weitestgehend unveränderten makro-
ökonomischen rahmenbedingungen werden auch für das jahr 
2021 preisschwankungen mit unsicheren und uneinheitlichen 
trends erwartet. so können die rohstoffmärkte von unsicher-
heiten und politischen krisen– verbunden mit möglichen ver-
sorgungsengpässen – sowie von der volatilen nachfrage nach 
vereinzelten rohmaterialien beeinflusst werden. generell sind 
der weitergabe der rohstoff- und materialverteuerungen über 
höhere preise für die hergestellten fahrzeuge enge grenzen 
gesetzt, da auf den internationalen automobilmärkten ein aus-
geprägter konkurrenzdruck herrscht. steigende rohstoffpreise 
können sich demnach negativ auf die marge der verkauften 
fahrzeuge auswirken und dadurch zu einem sinkenden ergeb-
nis des jeweiligen segments führen.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | risiko- und chancenbericht 121
unternehmensspezifische risiken und chancen  kapazitätsrestriktionen in der verfügbarkeit von batterien für 
bestimmte fahrzeugmodelle, unterbrechungen in der zuliefer-
im folgenden abschnitt wird auf die unternehmensspezifischen  kette sowie mögliche ausfälle in der versorgung durch energie-
risiken und chancen des daimler-konzerns eingegangen.   anbieter können insbesondere bei mercedes-benz cars & vans 
eine quantifizierung dieser risiken und chancen ist in tabelle  engpässe hervorrufen. neue technische anforderungen könn-
 b.60 dargestellt. ten darüber hinaus zu einschränkungen beim verkauf bereits 
produzierter fahrzeuge bei daimler trucks & buses führen. 
produktions- und technologierisiken und -chancen   auch beschränkungen bei bestimmten ausstattungskompo-
technische entwicklungen und innovationen sind für eine  nenten in neuen fahrzeugmodellen sowie die fehlende verfüg-
sichere und nachhaltige mobilität der zukunft von zentraler  barkeit von fahrzeugteilen zum richtigen zeitpunkt könnten 
bedeutung. durch die gestaltung der produktpalette fließen  dazu führen, dass die fahrzeuge nicht wie geplant an die kunden 
die technischen neuerungen in die strategische produktpla- übergeben werden können. zur vermeidung solcher engpass-
nung der automobilen segmente ein. insbesondere durch die  situationen wird wert daraufgelegt, dass kapazitätseng-
steigende technische komplexität, den kontinuierlich wachsen- pässe – mit speziellem fokus auf die unsicherheiten infolge 
den umfang an zu erfüllende emissions-, verbrauchs- und  der covid-19-pandemie möglich – durch vorausschauende 
sicherheitsanforderungen und dem anspruch, die qualitäts- planung ausgeglichen werden können. zudem werden im rah-
standards des daimler-konzerns einzuhalten und stetig zu  men des managements der gesamten wertschöpfungskette 
erhöhen, können technologischen risiken entstehen. diese  zulieferwege sowie die lieferbarkeit und qualität von produk-
bestehen in den automobilen segmenten insbesondere im  ten kontinuierlich überwacht. zur risikoprävention besteht ein 
zusammenhang mit der einführung und fertigung der pro- lieferantenmanagement mit dem ziel, die menge und die qua-
dukte. auch bei der zunehmenden automatisierung und ver- lität der zur herstellung der fahrzeuge benötigten bauteile 
netzung von fahrzeugen und produktionsanlagen können  sicherzustellen. die fehlende verfügbarkeit sowie qualitätspro-
 risiken nicht ausgeschlossen werden, die mit negativen ergeb- bleme bei bestimmten fahrzeugteilen können zu produktions-
nisauswirkungen verbunden sein können.  ausfällen führen und kosten verursachen. im zusammenhang 
mit möglichen produktionssteigerungen durch eine gegenüber 
im rahmen von produkteinführungen in den automobilen  der planung erhöhten auslastung der produktionskapazitäten 
 segmenten müssen die benötigten bauteile und ausstattungs- bestehen bei mercedes-benz cars & vans chancen, die zu 
umfänge verfügbar sein. zur vermeidung diesbezüglicher  einem höheren absatzvolumen führen und sich damit positiv 
 restriktionen werden zugehörige prozesse stetig evaluiert und  auf das ergebnis auswirken können.
verbessert. um die langfristige zukunftsfähigkeit der produk-
tionsanlagen der automobilen segmente zu sichern und auszu- garantie- und kulanzfälle könnten im daimler-konzern ent-
bauen, erfolgen bei bedarf modernisierungen sowie ausbau-,  stehen, wenn die qualität der produkte nicht den anforderun-
aufbau- und umstrukturierungsaktivitäten. mit der durchfüh- gen entspricht, vorschriften nicht vollständig eingehalten 
rung der modernisierungsmaßnahmen und neueinführung   werden oder die unterstützung bei problemen und der pflege 
von produkten sind in der regel hohe investitionen verbun- der produkte nicht in der benötigten form gewährt werden 
den. es kann dabei auch zu ineffizienzen im produktionsprozess  kann. solche garantie- und kulanzfälle sowie qualitätspro-
und in der folge zu einer kurzfristigen verringerung des pro- bleme sowohl bei in fahrzeugen verbauten teilen als auch im 
duktionsniveaus kommen. durch den geplanten anstieg der  zusammenhang mit technischen neuerungen an fahrzeugen, 
batterieproduktion infolge der zunehmenden elektrifizierung der  die anpassungen erfordern, können zu finanziellen belastun-
fahrzeugflotte können zudem anfängliche probleme bei der  gen führen. mögliche ansprüche werden beim auftreten solcher 
produktion der verschiedenen batterietypen nicht ausgeschlos- risiken geprüft und bei bedarf notwendige maßnahmen, bezo-
sen werden und sich negativ auf das ergebnis auswirken. gen auf betroffene produkte, eingeleitet.
prinzipiell besteht die gefahr, dass aufgrund einer geringen  im dritten quartal 2020 haben daimler ag und mercedes-benz 
anlagenverfügbarkeit oder ausfällen von produktions- oder  usa, llc (mbusa) mit verschiedenen us-behörden vergleiche 
fabrikanlagen intern engpässe entstehen und folglich kosten  über die beilegung zivil- und umweltrechtlicher ansprüche  
anfallen. diese risiken bestehen vorrangig für mercedes-benz  im zusammenhang mit emissionskontrollsystemen bestimmter 
cars & vans. die produktionsanlagen werden fortwährend  mercedes-benz dieselfahrzeuge abgeschlossen, die noch 
gewartet und modernisiert. für potenziell betroffene anlagen  unter dem vorbehalt der finalen zustimmung des gerichts 
e
werden präventiv ersatzteile vorgehalten sowie bei bedarf   stehen. wir verweisen auf unsere ausführungen zu   recht-
 redundante maschinen beschafft.  liche und steuerliche risiken und chancen. für den fall, dass 
das gericht den vergleichen zustimmt und diese wirksam 
b.60
unternehmensspezifische risiken/chancen
risikokategorie eintrittswahrscheinlichkeit ausmaß chancenkategorie ausmaß
produktions- und technologierisiken niedrig hoch produktions- und technologiechancen mittel
informationstechnische risiken niedrig hoch informationstechnische chancen –
personalrisiken mittel hoch personalchancen –
risiken aus beteiligungen/kooperationen niedrig niedrig chancen aus beteiligungen/kooperationen niedrig
122 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | risiko- und chancenbericht
 werden, haben sich daimler ag und mbusa unter anderem  lfältige präventive und korrektive maßnahmen umgesetzt, um 
verpflichtet, zivilrechtliche geldstrafen zu zahlen, service- damit verbundene risiken zu minimieren sowie mögliche 
maßnahmen für die betroffenen fahrzeuge durchzuführen,   schäden zu begrenzen. zum beispiel vermindert der konzern 
erweiterte gewährleistungen zu übernehmen, ein landesweites  potenzielle störungen der betrieblichen abläufe in rechenzent-
mitigations-projekt durchzuführen, bestimmte corporate-  ren durch gespiegelte datenbestände, dezentrale datenhaltung, 
compliance-maßnahmen vorzunehmen und weitere zahlungen  ausgelagerte datensicherung und hochverfügbar ausgelegte 
zu leisten. falls die vorgenannten verpflichtungen nicht ein-  it-systeme. es werden notfallpläne erstellt, ebenso mitarbeiter 
gehalten werden, besteht das risiko, dass kostenintensive  geschult und regelmäßig sensibilisiert, um handlungsfähig zu 
maßnahmen ergriffen werden müssen und/oder erhebliche  bleiben. in einem global agierenden cyber intelligence & res-
vertragsstrafen fällig werden. ponse center werden spezifische bedrohungen analysiert und 
gegenmaßnahmen koordiniert. der schutz der produkte und 
die produktions- und technologierisiken sind segmentüber- dienstleistungen vor gefährdungen durch hacker-angriffe und 
greifend bezogen auf das ausmaß und die eintrittswahrschein- cyber-kriminalität wird kontinuierlich ausgebaut. 
lichkeit gegenüber dem vorjahr unverändert. die chancen 
erhöhen sich infolge einer besseren als prognostizierten aus- ausmaß und eintrittswahrscheinlichkeit der informationstech-
lastung der produktionskapazitäten von »niedrig« auf »mittel«. nischen risiken sind im vergleich zum vorjahr unverändert.
informationstechnische risiken und chancen   personalrisiken und -chancen  
die konsequent verfolgte digitalisierungsstrategie eröffnet  der wettbewerb um hoch qualifizierte beschäftigte und füh-
daimler neue chancen, den kundennutzen und die werte des  rungskräfte ist in der branche und in den regionen, in denen 
unternehmens zu steigern. gleichwohl birgt die hohe durch- daimler tätig ist, nach wie vor sehr stark. der künftige erfolg 
dringung aller geschäftsbereiche mit informationstechnik (it)  des daimler-konzerns hängt auch davon ab, inwiefern es 
auch risiken für die geschäfts- und produktionsprozesse  gelingt, fachpersonal einzustellen, zu integrieren und dauer-
sowie deren dienstleistungen und produkte.  haft an das unternehmen zu binden. die etablierten personal-
instrumente berücksichtigen solche personalrisiken. ein 
aus der stetig wachsenden bedrohung durch cyber-kriminali- schwerpunkt des personalmanagements liegt in der zielgerich-
tät und der verbreitung von aggressivem schadcode erwachsen  teten personalentwicklung und weiterbildung der belegschaft 
risiken, die sich auf die verfügbarkeit, integrität und vertrau- des unternehmens. um als unternehmen erfolgreich zu sein, 
lichkeit von informationen und it-gestützten betriebsmitteln  entwickeln wir zudem die art unserer zusammenarbeit und 
auswirken können. trotz umfangreicher vorkehrungen kann  unsere führungskultur stetig weiter. 
dies im ungünstigsten fall zu einer zeitweiligen unterbrechung 
von it-gestützten geschäftsprozessen mit hohen negativen  die demografische entwicklung zwingt das unternehmen, mit 
auswirkungen auf das unternehmensergebnis führen. zudem  den veränderungen durch eine älter werdende belegschaft 
kann der verlust oder missbrauch sensibler daten unter  umzugehen und einen qualifizierten fach- und führungskräfte-
umständen zu einem reputationsverlust führen. insbesondere  nachwuchs zu sichern. dies wird durch maßnahmen im gene-
verschärfte regulatorische anforderungen wie beispielsweise  rationenmanagement adressiert, die der tragweite des themas 
die eu-datenschutz-grundverordnung können unter anderem  gerecht werden. konjunktur-, markt- und wettbewerbsschwan-
ansprüche dritter begründen und aufwendige regulatorische  kungen begegnen wir mit den etablierten zeit- und flexibilitäts-
auflagen sowie ergebniswirksame strafen nach sich ziehen. instrumenten, um ein situationsadäquates reagieren zu ermög-
lichen. um die für die transformation notwendige langfristige 
für den global agierenden daimler-konzern und seine umfas- reduzierung der personalkosten zu erreichen, haben unter-
senden geschäfts- und produktionsprozesse ist es von zen- nehmensleitung und gesamtbetriebsrat im jahr 2019 eine ver-
traler bedeutung, dass informationen aktuell, vollständig und  einbarung geschlossen, die unter anderem ein personalabbau-
korrekt vorgehalten und ausgetauscht werden können. das  programm enthält. aufgrund der covid-19-pandemie und der 
daimler-interne rahmenwerk zur it-sicherheit orientiert sich  für das personalabbauprogramm geltenden gegenseitigen frei-
an internationalen standards und greift bei schutzmaßnahmen  willigkeit besteht das risiko, dass die umsetzung nicht im vol-
auch auf industriestandards und good practice zurück. neue  len geplanten umfang erfolgen kann. risiken bestehen zudem 
regulatorische anforderungen zur cyber-sicherheit und zu  insbesondere aufgrund anstehender verhandlungen über tarif-
cyber-security-management-systemen werden bei der weiter- liche rahmenbedingungen in der metall- und elektroindustrie 
entwicklung unserer prozesse und vorgaben berücksichtigt.  und der damit verbundenen möglichen produktionsausfälle.
dem schutzbedarf der informationen entsprechend müssen 
gesicherte it-systeme und eine zuverlässige it-infrastruktur  aufgrund des laufenden transformationsprozesses erhöhen 
betrieben werden. cyber-bedrohungen müssen über den  sich die personalrisiken in bezug auf das ausmaß von »mittel« 
gesamten lebenszyklus der applikationen und it-systeme hin- auf »hoch«. die eintrittswahrscheinlichkeit ist im vergleich 
weg identifiziert und entsprechend ihrer kritikalität behandelt  zum vorjahr unverändert. 
werden. besondere aufmerksamkeit wird risiken gewidmet, 
die im schadensfall eine unterbrechung der geschäftspro- risiken und chancen aus beteiligungen und  kooperationen  
zesse aufgrund von it-system-ausfällen sowie den verlust und  die zusammenarbeit mit partnern bei beteiligungen und 
die verfälschung von daten zur folge haben. die fortschrei- kooperationen ist für daimler sowohl bei der transformation 
tende digitalisierung und vernetzung von produktionsmitteln  hin zur elektromobilität und umfassenden digitalisierung als 
wird durch darauf abgestimmte technische und organisato- auch im zusammenhang mit mobilitätslösungen von zentraler 
rische sicherheitsmaßnahmen flankiert. bedeutung. besonders bei neuen technologien dienen beteili-
gungen der nutzung von synergieeffekten und der verbesse-
aufgrund der wachsenden anforderungen an die vertraulich- rung von kostenstrukturen, um der wettbewerbssituation in 
keit, integrität und verfügbarkeit von daten hat daimler vie- der automobilindustrie erfolgreich zu begegnen. 
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | risiko- und chancenbericht 123
der daimler-konzern partizipiert grundsätzlich entsprechend  im grundsatz können die den finanzwirtschaftlichen risiken 
seiner jeweiligen anteilsquote an den risiken und chancen aus  und chancen zugrunde liegenden operativen und finanziellen 
beteiligungen und unterliegt bei einer entsprechenden börsen- konzernweiten risikovolumina (exposures) in symmetrische 
notierung dabei auch aktienkursrisiken und -chancen.  und asymmetrische risiken- und chancenprofile unterschie-
den werden. bei den symmetrischen risiken- und chancen-
durch die neubewertung einer beteiligung können sich risiken  profilen (zum beispiel währungs-exposures) sind risiken und 
und chancen bezogen auf den beteiligungsbuchwert für das  chancen gleichermaßen gegeben, während bei den asymmetri-
segment, dem die beteiligung zugerechnet wird, ergeben.  schen (etwa kredit- und länder-exposures) überwiegend risi-
auch aus der laufenden geschäftstätigkeit, insbesondere der  ken vorhanden sind. 
integration von mitarbeitern, technologien und produkten, 
können sich risiken ergeben. darüber hinaus könnten sich wei- daimler ist grundsätzlich risiken und chancen durch die ver-
tere finanzielle verpflichtungen ergeben oder ein zusätzlicher  änderungen von marktpreisen, wie wechselkursen, zinssätzen 
finanzierungsbedarf notwendig sein. risiken aus beteiligungen  und commodity-preisen, ausgesetzt. marktpreisveränderungen 
bestehen vor allem bei daimler trucks & buses, daimler mobi- können einen negativen oder positiven einfluss auf die ertrags-, 
lity sowie bei direkt dem konzern zugerechneten beteiligungen.  finanz- und vermögenslage des konzerns haben. daimler 
die beteiligungen unterliegen einem überwachungsprozess,   steuert und überwacht systematisiert marktpreisrisiken und 
um bei bedarf zeitnah entscheiden zu können, ob maßnahmen  -chancen vorwiegend im rahmen seiner operativen geschäfts- 
zur unterstützung oder sicherung der profitabilität ergriffen  und finanzierungsaktivitäten und setzt bei bedarf derivative 
werden sollen. auch die werthaltigkeit der beteiligungen wird  finanzinstrumente zu sicherungszwecken ein, wodurch sowohl 
regelmäßig überwacht.  marktpreisrisiken als auch -chancen begrenzt werden. 
das ausmaß der risiken reduziert sich aufgrund von bereits  ferner ist der konzern kredit-, länder- und liquiditätsrisiken, 
umgesetzten maßnahmen im beteiligungsportfolio von »mittel«  risiken eines begrenzten kapitalmarktzugangs, risiken vor-
auf »niedrig«. die eintrittswahrscheinlichkeit der risiken sowie  zeitiger kreditrückzahlungsverpflichtungen sowie risiken aus 
die chancen bleiben in der gesamteinschätzung im vergleich  ratingveränderungen ausgesetzt. im rahmen des risikoma-
zum vorjahr unverändert.  nagementprozesses beurteilt daimler diese risiken regelmä-
ßig, indem änderungen ökonomischer schlüsselindikatoren 
sowie marktinformationen berücksichtigt werden. die planver-
finanzwirtschaftliche risiken und chancen  mögen zur abdeckung von pensions- und gesundheitsfürsor-
geleistungen (marktsensitive anlagen, einschließlich eigenkapi-
im folgenden abschnitt wird auf die finanzwirtschaftlichen risi- taltitel und zinstragende wertpapiere) sind nicht bestandteil 
ken und chancen des daimler-konzerns eingegangen. risiken  der folgenden betrachtung. 
und chancen können sich negativ beziehungsweise positiv auf 
die ertrags-, finanz- und vermögenslage des konzerns auswir- wechselkursrisiken und -chancen  
ken. eintrittswahrscheinlichkeiten und ausmaß dieser risiken  aufgrund der globalen ausrichtung des konzerns sind mit dem 
und chancen werden in tabelle  b.61 dargestellt. eintritts- operativen geschäft sowie den finanztransaktionen risiken 
wahrscheinlichkeit und ausmaß der finanzwirtschaftlichen risi- und chancen aus wechselkursschwankungen verbunden. 
ken und chancen sind im wesentlichen unverändert zum vor- diese resultieren insbesondere aus schwankungen des us-
jahr. lediglich bei den länderrisiken hat sich das ausmaß von  dollars, des chinesischen renminbis, des britischen pfunds 
»mittel« auf »niedrig« aufgrund gesunkener risikofaktoren ver- und anderer währungen, wie zum beispiel währungen von 
ringert und bei den risiken eines begrenzten kapitalmarkt- wachstumsmärkten, gegenüber dem euro. ein wechselkurs-
zugangs hat sich unsere einschätzung der eintrittswahrschein- risiko beziehungsweise eine -chance entsteht im operativen 
lichkeit von »niedrig« auf »mittel« in folge der höheren  geschäft vor allem dann, wenn umsatzerlöse in einer anderen 
volatilität der finanzmärkte erhöht. währung anfallen als die zugehörigen kosten (transaktionsrisiko). 
b.61
finanzwirtschaftliche risiken und chancen
risikokategorie eintrittswahrscheinlichkeit ausmaß chancenkategorie ausmaß
wechselkursrisiken niedrig hoch wechselkurschancen hoch
zinsänderungsrisiken niedrig niedrig zinsänderungschancen niedrig
commodity-preis-risiken niedrig niedrig commodity-preis-chancen niedrig
kreditrisiken niedrig niedrig kreditchancen –
länderrisiken niedrig niedrig länderchancen –
risiken eines begrenzten  chancen eines begrenzten 
kapitalmarktzugangs mittel hoch kapitalmarktzugangs –
risiken vorzeitiger  chancen vorzeitiger 
kreditrückzahlungsverpflichtungen niedrig niedrig kreditrückzahlungsverpflichtungen –
risiken aus ratingveränderungen mittel niedrig chancen aus ratingveränderungen niedrig
risiken in zusammenhang  chancen in zusammenhang 
mit pensionsplänen niedrig hoch mit pensionsplänen hoch
124 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | risiko- und chancenbericht
dies betrifft in besonderem maße mercedes-benz cars & vans.  darüber hinaus ergeben sich kreditrisiken aus den liquiditäts-
ein großer anteil der umsatzerlöse wird in fremdwährungen  anlagen des konzerns. sollte es zu zahlungsausfällen kommen, 
erzielt, während die produktionskosten vorwiegend in euro  würde das die ertrags-, finanz- und vermögenslage des kon-
anfallen. daimler trucks & buses ist ebenfalls einem solchen  zerns belasten. die limitmethodik für liquiditätsanlagen bei 
transaktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des weltweiten pro- finanzinstitutionen wurde in den vergangenen jahren kontinu-
duktionsnetzwerks jedoch nur in einem geringeren ausmaß.  ierlich weiterentwickelt. bei den anlageentscheidungen wird 
daimler sichert das regelmäßig aktualisierte währungs-expo- priorität auf eine sehr gute bonität des schuldners sowie eine 
sure anhand fortlaufend überprüfter devisenkurserwartungen  ausgewogene risikodiversifizierung gelegt. der überwiegende 
mit geeigneten finanzinstrumenten, vorwiegend devisenter- teil der liquiden mittel wird in anlagen mit einem externen 
min- und devisenoptionsgeschäften, schrittweise ab und  rating von a oder besser gehalten. 
begrenzt hierdurch gleichzeitig risiken und chancen. im fall 
von übersicherungen durch exposure-veränderungen werden  länderrisiken  
diese in der regel durch geeignete maßnahmen zeitnah aufge- das länderrisiko beschreibt das risiko eines ökonomischen 
löst. des weiteren bestehen wechselkursrisiken und -chancen  verlustes, der aus veränderungen politischer, wirtschaftlicher, 
in bezug auf die umrechnung des bei ausländischen konzern- rechtlicher oder sozialer bedingungen des betreffenden lan-
gesellschaften außerhalb der eurozone gebundenen nettover- des resultiert, zum beispiel aufgrund hoheitlicher maßnahmen 
mögens und deren erträge und aufwendungen (translationsri- wie enteignung oder devisentransferverbot. daimler unterliegt 
siko), gegen die sich der konzern in der regel nicht absichert. länderrisiken, die vor allem aus grenzüberschreitenden finan-
zierungen oder besicherungen von konzerngesellschaften oder 
zinsänderungsrisiken und -chancen   kunden, kapitalanlagen in tochtergesellschaften oder joint 
aus zinsänderungen können risiken und chancen sowohl für  ventures sowie grenzüberschreitenden forderungen aus liefe-
das operative geschäft als auch für finanztransaktionen ent- rungen und leistungen resultieren. darüber hinaus ergeben 
stehen. daimler nutzt eine vielzahl zinssensitiver finanzinstru- sich länderrisiken auch aus grenzüberschreitenden geldanlagen 
mente dazu, die liquiditätsanforderungen des laufenden  bei finanzinstitutionen. der konzern begegnet diesen risiken 
geschäfts zu erfüllen. der überwiegende teil dieser finanzinst- mit länderlimiten (zum beispiel für hartwährungsportfolios 
rumente steht im zusammenhang mit dem finanzdienstleis- von daimler mobility-gesellschaften). außerdem verfügt daimler 
tungsgeschäft von daimler mobility. zinsänderungsrisiken und  über ein internes ratingsystem, bei dem alle länder, in denen 
-chancen entstehen, wenn zinsbindungsfristen zwischen der  daimler operativ tätig ist, in risikoklassen eingeteilt werden.
aktiv- und der passivseite der bilanz nicht kongruent sind. 
durch eine auf die laufzeiten der finanzierungsverträge abge-
stimmte refinanzierung wird das risiko der fristeninkongruenz 
sowohl unter zins- als auch unter liquiditätsgesichtspunkten 
minimiert. verbleibende zinsänderungsrisiken werden durch 
den einsatz derivativer finanzinstrumente gesteuert. die kapi-
talbeschaffungsmaßnahmen für das industrie- und das finanz-
dienstleistungsgeschäft werden im konzern zentral koordiniert. 
derivative zinsinstrumente, wie zum beispiel zinsswaps, wer-
den mit dem ziel eingesetzt, die gewünschten zinsbindungen 
und aktiv-/passiv-strukturen (asset-/liability-management) 
zu erreichen. 
commodity-preis-risiken und -chancen  
wie im abschnitt beschaffungsmarktrisiken und -chancen 
 dargestellt, ist daimler risiken aus der änderung von rohstoff-
preisen ausgesetzt. ein geringer teil der rohstoffpreisrisiken, 
vornehmlich aus dem geplanten bezug bestimmter metalle, 
wird durch den einsatz derivativer finanzinstrumente reduziert. 
kreditrisiken  
das kreditrisiko beschreibt das risiko eines ökonomischen 
verlustes, der dadurch entsteht, dass ein kontrahent seinen 
vertraglichen zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt. das 
kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare ausfall-
risiko als auch das risiko einer bonitätsverschlechterung sowie 
konzentrationsrisiken. 
der konzern unterliegt kreditrisiken, die vor allem aus dem 
finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen fahrzeug-
geschäft resultieren. auf die risiken aus der leasing- und 
e
absatzfinanzierung wird im abschnitt   allgemeine markt-
risiken und -chancen eingegangen.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | risiko- und chancenbericht 125
risiken eines begrenzten kapitalmarktzugangs   risiken und chancen im zusammenhang  
liquiditätsrisiken entstehen, wenn ein unternehmen seine  mit pensionsplänen  
finanziellen verpflichtungen nicht in ausreichendem maß erfül- daimler gewährt leistungsbasierte pensionszusagen und in 
len kann. im normalen geschäftsverlauf setzt daimler anlei- einem geringen umfang zuschussverpflichtungen für gesund-
hen, commercial paper und verbriefte transaktionen sowie  heitsfürsorgeleistungen, die zu einem großen teil durch plan-
bankdarlehen in verschiedenen währungen ein, überwiegend  vermögen gedeckt sind. der saldo aus den pensionsverpflich-
mit dem ziel, das leasing- und absatzfinanzierungsgeschäft zu  tungen und den planvermögen ergibt den bilanzierten wert 
refinanzieren. eine verteuerung der refinanzierung würde sich  beziehungsweise den finanzierungsstatus für diese versor-
negativ auf die wettbewerbsfähigkeit und profitabilität unseres  gungspläne. der bewertung der pensionsverpflichtungen sowie 
finanzdienstleistungsgeschäfts auswirken, soweit die höheren  der ermittlung des nettopensionsaufwands liegen annahmen 
refinanzierungskosten nicht an die kunden weitergegeben  zugrunde. selbst geringe änderungen dieser annahmen, insbe-
werden können; eine begrenzung des finanzdienstleistungs- sondere eine änderung der diskontierungszinssätze, beeinflus-
geschäfts hätte zudem negative absatzfolgen für das fahr- sen den finanzierungsstatus und das konzerneigenkapital des 
zeuggeschäft. der zugang zu kapitalmärkten kann in einzelnen  aktuellen geschäftsjahres negativ oder positiv und führen bei 
 ländern durch staatliche regulierungen oder durch eine tem- eintritt zu einer änderung des periodenbezogenen nettopensi-
poräre mangelnde aufnahmefähigkeit begrenzt sein. darüber  onsaufwands im folgenden geschäftsjahr. der marktwert der 
hinaus können laufende rechtliche verfahren sowie eigene  planvermögen wird maßgeblich von der situation an den kapi-
geschäftspolitische erwägungen und entwicklungen den kon- talmärkten bestimmt. ungünstige beziehungsweise günstige 
zern unter umständen zeitweise davon abhalten, einen  entwicklungen, vor allem bei aktien und festverzinslichen 
 etwaigen liquiditätsbedarf durch mittelaufnahmen an den  wertpapieren, vermindern beziehungsweise erhöhen den wert 
kapitalmärkten zu decken.  der planvermögen. auch eine veränderung der zusammenset-
zung der planvermögen kann den marktwert der planvermögen 
risiken vorzeitiger kreditrückzahlungsverpflichtungen  positiv oder negativ beeinflussen. die breite streuung der ver-
daimler kann für den fall nachteiliger ergebnisse aus laufen- mögensanlagen, die auswahl von vermögensverwaltern anhand 
den juristischen verfahren zur vorzeitigen rückzahlung von  quantitativer und qualitativer analysen und die laufende über-
zweckgebundenen krediten verpflichtet werden. wenn  wachung der erträge und des risikos tragen zu einer reduzie-
dadurch ein refinanzierungsbedarf entstehen würde, könnte  rung des investmentrisikos bei. die struktur der pensionsver-
dieser zu höheren kosten abgeschlossen werden müssen. pflichtungen wird bei der bestimmung der investmentstrategie 
für die planvermögen berücksichtigt, um schwankungen des 
risiken und chancen aus ratingveränderungen   finanzierungsstatus zu reduzieren. 
risiken und chancen liegen in möglichen herab- oder herauf-
stufungen der von den ratingagenturen vergebenen credit  weitere informationen zu den pensionsplänen und ihren 
e
ratings und damit der kreditwürdigkeit von daimler. herabstu-  risiken finden sich in   anmerkung 22 des konzernanhangs. 
fungen können sich negativ auf die konzernfinanzierung aus- weitergehende informationen zu finanzwirtschaftlichen 
wirken, wenn sich dadurch die fremdfinanzierungskosten erhö-  risiken, risikobegrenzenden maßnahmen und zum management 
e
hen oder die finanzierungsmöglichkeiten des konzerns  dieser risiken enthält   anmerkung 33 des konzernan-
beschränkt würden. darüber hinaus können herabstufungen  hangs. informationen zu finanzinstrumenten des konzerns fin-
e
dazu führen, dass investoren von einer beteiligung an der  den sich in   anmerkung 32 des konzernanhangs. 
daimler ag absehen. 
rechtliche und steuerliche risiken und chancen
weiterhin ist der konzern rechtlichen und steuerlichen risiken 
ausgesetzt. er bildet hierfür rückstellungen, wenn und  
soweit seine inanspruchnahme wahrscheinlich und die höhe 
der verpflichtungen hinreichend genau bestimmbar ist.
rechtliche risiken 
risiken aus regulierung. die automobilindustrie unterliegt 
weltweit umfassender staatlicher regulierung. gesetze in ver-
schiedenen jurisdiktionen regeln hierbei den insassenschutz 
und die umweltverträglichkeit von automobilen, einschließlich 
der emissionswerte, der treibstoffeffizienz und der lärmgeräu-
sche, sowie die emissionen der fabriken, in denen die automo-
bile oder teile davon hergestellt werden. werden einschlägige 
vorschriften in den einzelnen regionen nicht eingehalten, kann 
dies unter umständen mit erheblichen strafen und reputations-
risiken verbunden sein und sogar so weit führen, dass fahrzeuge 
in den betroffenen märkten nicht zugelassen werden. die 
kosten für die einhaltung dieser vorschriften sind erheblich, und 
daimler erwartet in diesem zusammenhang weiterhin einen 
deutlichen anstieg derartiger kosten.
126 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | risiko- und chancenbericht
risiken aus rechtlichen verfahren allgemein. die daimler ag  dem vorbehalt der finalen zustimmung des gerichts. mit 
und ihre tochtergesellschaften sind mit verschiedenen gerichts- zustimmung werden sie rechtswirksam. für die vergleiche mit 
verfahren, ansprüchen sowie behördlichen untersuchungen  den us-behörden erwartet daimler kosten in höhe von  
und anordnungen (rechtliche verfahren) konfrontiert, die eine  rund1,5 milliarden usd. die geschätzten kosten für den unten 
 
vielzahl an themen betreffen. diese umfassen zum beispiel  genannten vergleich in der us-verbraucher-sammelklage 
fahrzeugsicherheit, emissionen, kraftstoffverbrauch, finanz- betragen rund 700 millionen usd. weitere aufwendungen 
dienstleistungen, händler-, lieferanten- und weitere vertrags- schätzt daimler auf einen mittleren dreistelligen millionen- 
beziehungen, gewerblichen rechtsschutz (insbesondere  euro-betrag, um anforderungen aus diesen vergleichen zu 
patentverletzungsklagen), gewährleistungsansprüche, umwelt- erfüllen. 
verfahren, kartellrechtliche verfahren (einschließlich schadens-
ersatzklagen) sowie investorenklagen. in produktbezogenen  wie bereits berichtet, hat darüber hinaus das doj im april 2016 
verfahren geht es um teilweise im wege der sammelklage gel- von daimler die durchführung einer internen untersuchung 
tend gemachte ansprüche wegen angeblicher mängel unserer  verlangt. daimler hat eine solche interne untersuchung als 
fahrzeuge. soweit solche rechtlichen  verfahren zum nachteil  bestandteil einer untersuchung des doj durchgeführt, die 
von daimler ausgehen oder vergleichsweise beigelegt werden,  untersuchung durch das doj dauert fort. in kanada führt die 
können sich hieraus erhebliche schadens- sowie strafscha- kanadische umweltbehörde environment and climate change 
densersatzzahlungen, nachbesserungsarbeiten, rückrufaktio- canada (»eccc«) eine untersuchung im zusammenhang mit 
nen, bußgelder oder sonstige kostenintensive maßnahmen  dieselabgasemissionen durch. daimler kooperiert weiterhin 
ergeben. rechtliche verfahren und in diesem zusammenhang  mit den untersuchungsbehörden. 
abgeschlossene vergleiche können teilweise auch auswirkun-
gen auf die reputation des konzerns haben.  in deutschland führt die staatsanwaltschaft stuttgart ermitt-
lungsverfahren gegen mitarbeiter von daimler wegen des 
risiken aus rechtlichen verfahren im zusammenhang mit   verdachts auf betrug und strafbare werbung durch. das im 
dieselabgasemissionen – behördliche verfahren. daimler  februar 2019 gegen die daimler ag eingeleitete förmliche 
ist laufend behördlichen anfragen, ermittlungen, untersuchun-  ordnungswidrigkeitenverfahren schloss sie im september 
gen, anordnungen und verfahren bezogen auf umweltrechtliche,  2019 mit dem erlass eines bußgeldbescheids wegen fahrlässi-
strafrechtliche, kartellrechtliche sowie weitere gesetze und  ger aufsichtspflichtverletzung in höhe von 870 millionen €  
vorschriften im zusammenhang mit dieselabgasemissionen  ab. dadurch wurde das ordnungswidrigkeitenverfahren gegen 
ausgesetzt.  daimler beendet. 
verschiedene behörden und institutionen weltweit waren und  das kraftfahrt-bundesamt (kba) hat seit 2018 wiederholt 
sind aktiv in form von anfragen, untersuchungen, verfahren  nachträgliche nebenbestimmungen zu eg-typgenehmigungen 
und/oder anordnungen. diese aktivitäten beziehen sich insbe- bestimmter mercedes-benz dieselfahrzeuge erlassen und 
sondere auf testergebnisse und emissionskontrollsysteme in  rückrufe sowie zum teil erstzulassungsstopps angeordnet. es 
mercedes-benz dieselfahrzeugen und/oder daimlers interak- vertrat dabei jeweils die auffassung, dass bestimmte kalibrie-
tion mit den entsprechenden behörden sowie damit zusam- rungen von näher spezifizierten funktionalitäten als unzuläs-
menhängende rechtliche fragen und implikationen, beispiels- sige abschalteinrichtungen zu bewerten seien. daimler vertritt 
weise auch nach geltendem umwelt-, straf- und kartellrecht. in dieser frage eine gegenteilige rechtsauffassung, hat jedoch 
seit 2018 (mit blick auf die rechtsauffassung des kba vorsorg-
in den usa haben die daimler ag und mercedes-benz usa,  lich) für bestimmte modelle einen vorläufigen auslieferungs- und 
llc (mbusa) im dritten quartal 2020 mit verschiedenen  zulassungsstopp angeordnet, auch bezüglich des gebraucht-
behörden vergleiche über die beilegung zivil- und umweltrecht- wagen-, leasing- und finanzierungsgeschäfts, und prüft laufend, 
licher ansprüche im zusammenhang mit emissionskontrollsys- ob dieser ganz oder teilweise wieder aufgehoben werden kann. 
temen bestimmter dieselfahrzeuge abgeschlossen. bei den  gegen die vorgenannten anordnungen des kba hat daimler 
us-behörden handelt es sich um die umweltschutzbehörden  jeweils fristgerecht widerspruch eingelegt. anfang 2021 hat 
environmental protection agency (»epa«) und california air  das kba gegenüber daimler in bestimmten verwaltungsverfah-
resources board (»carb«), die environmental and natural  ren widerspruchsbescheide erlassen und ist damit den vor-
resources division des us-amerikanischen justizministeriums  gebrachten argumenten nicht gefolgt. da daimler nach wie vor 
(u.s. department of justice »doj«), das california attorney  eine gegenteilige rechtsauffassung vertritt, prüft daimler der-
general’s office sowie die us-amerikanische zoll- und grenz- zeit, ob die kontroversen fragen einer gerichtlichen klärung 
schutzbehörde (u.s. customs and border protection »cbp«).  zugeführt werden. ungeachtet dieser widersprüche und sich 
gegebenenfalls anschließender gerichtlicher verfahren koope-
die behörden vertreten den standpunkt, dass daimler soge- riert daimler weiterhin vollumfänglich mit dem kba. die vom 
nannte auxiliary emission control devices (»aecds«) in  kba geforderten neukalibrierungen werden weiter bearbeitet, 
bestimmten seiner us-dieselfahrzeuge nicht offengelegt habe,  und für einen erheblichen teil der fahrzeuge ist die betreffende 
und dass einige dieser aecds unzulässige abschalteinrichtun- software vom kba bereits freigegeben worden; die entspre-
gen seien. im rahmen der vergleiche bestreitet daimler die  chenden rückrufe sind insoweit eingeleitet worden. es ist nicht 
vorwürfe der behörden und räumt keine haftung ein, hat sich  ausgeschlossen, dass bei gegebenem anlass software-updates 
aber bereit erklärt, unter anderem zivilrechtliche geldstrafen  nachbearbeitet, weitere auslieferungs- und zulassungsstopps 
zu zahlen, servicemaßnahmen für die betroffenen fahrzeuge  angeordnet oder als vorsichtsmaßnahme des unternehmens, 
durchzuführen, erweiterte gewährleistungen zu übernehmen,  auch im hinblick auf das gebrauchtwagen-, leasing- und 
ein landesweites mitigations-projekt durchzuführen, bestimmte  finanzierungsgeschäft, beschlossen werden können. das kba 
corporate-compliance-maßnahmen vorzunehmen und weitere  führt im rahmen seiner regulären marktüberwachung laufend 
zahlungen zu leisten. das unternehmen hat mit den us-behör- weitere untersuchungen von mercedes-benz fahrzeugen durch 
den vollumfänglich kooperiert. die vergleiche stehen unter  und stellt fragen zu technischen elementen der fahrzeuge. 
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | risiko- und chancenbericht 127
 darüber hinaus befindet sich daimler weiterhin auch mit dem  prozessen im hinblick auf die meldung laufender technischer 
bundesministerium für verkehr und digitale infrastruktur  veränderungen, von feldmaßnahmen und technischen män-
(bmvi) im dialog, um die aufarbeitung der dieselbezogenen  geln sowie weitere aspekte der regelkonformität verstärkt. 
abgasthematik abzuschließen sowie die abarbeitung der  wie vorangehend beschrieben, sind das ordnungswidrigkeiten-
betroffenen kundenfahrzeuge voranzutreiben. angesichts der  verfahren der staatsanwaltschaft stuttgart und die den 
vorgenannten anordnungen des kba und der diskussionen mit   zivilrechtlichen vergleichen mit den us-behörden zugrunde lie-
dem amt und dem ministerium ist nicht gänzlich auszuschlie- genden verfahren abgeschlossen. die übrigen ermittlungen, 
ßen, dass im zuge der laufenden und/oder weiterer unter- untersuchungen, rechtlichen maßnahmen und verfahren, die 
suchungen zusätzliche anordnungen erlassen werden. dies gilt  beantwortung der behördlichen anfragen sowie die wider-
seit dem1. september 2020 auch für zuständige behörden  spruchsverfahren gegen die anordnungen des kba dauern zum 
 
anderer mitgliedstaaten und die europäische kommission, die  teil fort. daimler kann daher zum jetzigen zeitpunkt keine aus-
nach der neuen europäischen typgenehmigungsverordnung  sage hinsichtlich des ausgangs dieser ermittlungen, unter-
marktüberwachungstätigkeiten durchführen und maßnahmen  suchungen und verfahren treffen. in anbetracht des ausgangs 
ergreifen können, unabhängig vom ort der ursprünglichen  des ordnungswidrigkeitenverfahrens der staatsanwaltschaft 
t ypgenehmigung. stuttgart gegen daimler und der zivilrechtlichen vergleiche mit 
den us-behörden sowie der vorgenannten und möglicher wei-
die europäische kommission hat im rahmen ihrer förmlichen  terer anfragen, ermittlungen, untersuchungen, anordnungen 
prüfung möglicher absprachen über emissionsminderungssys- und verfahren ist es möglich, dass daimler zu erheblichen 
teme im april 2019 eine mitteilung der beschwerdepunkte an   weiteren geldstrafen, bußgeldern, gewinnabschöpfungen, 
daimler sowie andere automobilhersteller gerichtet. daimler  feldmaßnahmen, weiteren rückrufaktionen, weiteren ausliefe-
hat in diesem zusammenhang bei der europäischen kommis- rungs- und zulassungsstopps, maßnahmen zur prozess- und 
sion bereits vor längerer zeit einen antrag auf geldbußenerlass  compliance-verbesserung und schadensbegrenzung sowie zur 
(»kronzeugenantrag«) gestellt.  vorzeitigen rückzahlung von förderkrediten verpflichtet und/
oder sonstigen sanktionen, maßnahmen und handlungen (wie 
neben den vorgenannten behörden führen im zusammenhang  dem ausschluss von vergabeverfahren), einschließlich weiterer 
mit dieselabgasemissionen unter anderem nationale kartellbe- behördlicher untersuchungen und/oder anordnungen sowie 
hörden und weitere behörden verschiedener ausländischer  weiterer verfahren, ausgesetzt wird. der vollständige oder teil-
staaten, das südkoreanische umweltministerium (ministry of  weise eintritt der vorgenannten ereignisse könnte für daimler 
environment), die südkoreanische wettbewerbsbehörde (korea  einen erheblichen kollateralschaden zur folge haben, insbe-
fair trade commission) und die staatsanwaltschaft seoul  sondere einen damit verbundenen reputationsschaden. ferner 
 (südkorea) verschiedene untersuchungen und/oder verfahren  kann es aufgrund negativer behauptungen, festlegungen oder 
durch.  feststellungen zu technischen oder rechtlichen fragen durch 
eine der verschiedenen behörden dazu kommen, dass auch 
daimler kooperiert weiterhin vollumfänglich mit den behörden  andere behörden – oder auch kläger – diese behauptungen, 
und institutionen. ungeachtet dieser kooperation und ange- festlegungen oder feststellungen übernehmen. dies gilt auch 
sichts der jüngsten entwicklungen ist es möglich, dass weitere  dann, wenn die entsprechenden behauptungen, festlegungen 
regulatorische, strafrechtliche und verwaltungsrechtliche  oder feststellungen nicht in den verantwortungs- oder zustän-
untersuchungs- sowie zwangs- und vollstreckungsverfahren  digkeitsbereich dieser behörde fallen. somit besteht das 
und -maßnahmen gegen daimler und/oder seine mitarbeiter  risiko, dass negative behauptungen, festlegungen oder fest-
ergriffen oder anordnungen erlassen werden. dabei könnten  stellungen in einem verfahren, wie der von der staatsanwalt-
beispielsweise strafbewehrte rechtliche anordnungen im  schaft stuttgart erlassene bußgeldbescheid oder die den 
beweisaufnahmeverfahren, sogenannte subpoenas, oder sons-  zivilrechtlichen vergleichen mit den us-behörden zugrunde 
tige verfügungen hinsichtlich unterlagen, zeugenaussagen   liegenden vorwürfe, negative auswirkungen auf andere verfah-
oder sonstigen informationen erlassen sowie rückrufe von  ren haben können und dadurch unter anderem möglicherweise 
fahrzeugen angeordnet werden, weitere hausdurchsuchungen  neue untersuchungen oder verfahren ausgelöst oder diese 
stattfinden, die mitteilung eines rechtsverstoßes (notice of  ausgeweitet werden.
violation) ergehen oder eine zunehmende formalisierung der 
behördlichen untersuchungen, abstimmungen oder verfahren,  des weiteren könnte die fähigkeit von daimler, sich in den ver-
einschließlich der vergleichsweisen verfahrensbeendigung,  fahren zu verteidigen, durch den von der staatsanwaltschaft 
eintreten. ferner könnten weitere verzögerungen bei der ertei- stuttgart erlassenen bußgeldbescheid, die zivilrechtlichen 
lung behördlicher genehmigungen, die für die marktzulassung   vergleiche mit den us-behörden sowie durch die zugrunde lie-
neuer oder die rezertifizierung existierender fahrzeugmodelle  genden vorwürfe und weitere ungünstige behauptungen und 
notwendig sind, auftreten.  ergebnisse, durch einen ungünstigen ausgang oder ungünstige 
entwicklungen in jeder der vorangehend beschriebenen anfra-
in anbetracht der rechtsauffassungen von epa, carb und kba  gen, ermittlungen, untersuchungen, anordnungen, rechtlichen 
ist es wahrscheinlich, dass neben diesen behörden eine oder  maßnahmen und/oder verfahren beeinträchtigt werden.
mehrere weitere aufsichtsrechtliche und/oder ermittlungs-
behörden weltweit zu dem schluss kommen werden, dass 
bestimmte pkw und/oder nutzfahrzeuge der marke mercedes-
benz oder anderer konzernmarken ebenfalls mit unzulässigen 
abschalteinrichtungen ausgestattet sind. auch könnten solche 
behörden zu der auffassung gelangen, dass bestimmte funkti-
onalitäten und/oder kalibrierungen nicht ordnungsgemäß sind 
und/oder nicht ordnungsgemäß offengelegt wurden. darüber 
hinaus haben die behörden die untersuchungen von daimlers 
128 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | risiko- und chancenbericht
risiken aus rechtlichen verfahren im zusammenhang mit  darüber hinaus sind sammelklagen wegen angeblich wett-
dieselabgasemissionen – gerichtsverfahren. seit anfang  bewerbswidrigen verhaltens bezüglich fahrzeugtechnologie, 
2016 sind mehrere verbraucher-sammelklagen bei us-bun-  kosten, lieferanten, märkten und anderen wettbewerblich 
desbezirksgerichten in den usa anhängig gemacht worden, die  relevanten themen, einschließlich diesel-abgasreinigungs-
vor dem us-bezirksgericht für new jersey zu einer konsolidier- technologie, in den usa und kanada anhängig. 
ten sammelklage gegen die daimler ag und die mbusa zusam-
mengefasst wurden. in der sammelklage erhoben die kläger  die daimler ag und die übrigen jeweils betroffenen daimler-
den vorwurf, daimler ag und mbusa hätten vorrichtungen  konzerngesellschaften betrachten die vorgenannten klagen  
verwendet, die unzulässigerweise die wirkung von emissions- als unbegründet und werden sich – abgesehen vom vergleich 
kontrollsystemen zur verringerung des stickstoffoxid-aussto- der us-verbraucher-sammelklage – dagegen verteidigen.
ßes (no ) vermindern und überhöhte emissionswerte von 
x
 dieselfahrzeugen verursachen. zudem seien verbraucher im  eine anleger-sammelklage von anlegern in daimler ag ameri-
zusammenhang mit der bewerbung von mercedes-benz  can depositary receipts war in den usa anhängig. in dieser 
 dieselfahrzeugen sowie die us-amerikanischen aufsichtsbe- wurde behauptet, dass die beklagten grundlegend falsche und 
hörden bewusst irregeführt worden. irreführende aussagen zu dieselemissionen von mercedes-
benz fahrzeugen gemacht hätten. die parteien haben sich  
im dritten quartal 2020 haben sich daimler ag und mbusa  darauf verständigt, die klage vergleichsweise beizulegen. am 
mit den klägervertretern dieser verbraucher-sammelklage auf  23. dezember 2020 wurde der vergleich vom gericht final 
eine einvernehmliche beilegung geeinigt. im rahmen des ver- genehmigt. mit ablauf der rechtsmittelfrist am 22. januar 2021 
gleichs bestreiten daimler ag und mbusa die wesentlichen  ist das verfahren rechtskräftig beendet. 
tatsachenbezogenen vorwürfe und geltend gemachten ansprü-
che der sammelkläger, haben sich aber bereit erklärt, an  darüber hinaus haben anleger klagen in deutschland wegen 
bestimmte aktuelle und ehemalige eigentümer und leasing- der angeblichen verletzung von publizitätsvorschriften erhoben. 
nehmer von dieselfahrzeugen zahlungen zu leisten. die  die daimler ag hält diese klagen für unbegründet und wird 
geschätzten kosten für den vergleich betragen rund 700 milli- sich gegen sie verteidigen. sowohl von anlegern als auch von 
onen usd. für die oben genannten vergleiche mit den us- der daimler ag wurden in diesem zusammenhang anträge auf 
behörden erwartet daimler kosten in höhe von rund1,5 milli- einleitung eines musterverfahrens nach dem kapitalanleger-
 
arden usd. weitere aufwendungen schätzt daimler auf einen  musterverfahrensgesetz (kapmug) gestellt. am14. januar 
 
mittleren dreistelligen millionen-euro-betrag, um anforderun- 2021 hat das landgericht stuttgart einen vorlagebeschluss zur 
gen aus diesen vergleichen zu erfüllen. der vergleich mit   einleitung eines solchen musterverfahrens vor dem oberlan-
den us-verbraucher-sammelklägern steht noch unter dem  desgericht stuttgart erlassen. die daimler ag wird sich auch in 
vorbehalt der finalen zustimmung des gerichts. diesem musterverfahren gegen die vorwürfe der anleger ver-
teidigen.
in einer im januar 2019 vom us-bundesstaat arizona einge-
reichten separaten klage behauptet der kläger, dass unter  die fähigkeit von daimler, sich in den gerichtsverfahren zu 
anderem daimler ag und mbusa verbraucher im zusammen- verteidigen, könnte durch den vergleich der us-verbraucher-
hang mit der werbung für mercedes-benz dieselfahrzeuge  sammelklage sowie ungünstige behauptungen und ergebnisse, 
bewusst getäuscht hätten. verbraucher-sammelklagen mit  durch einen ungünstigen ausgang oder ungünstige entwicklun-
gleichartigem vorwurf wurden gegen die daimler ag und wei- gen in den vorstehend genannten behördlichen oder anderen 
tere konzerngesellschaften im april 2016 in kanada, seit mai  gerichtlichen verfahren, insbesondere den von der staats-
2020 im vereinigten königreich, im juni und dezember 2020 in  anwaltschaft stuttgart erlassenen bußgeldbescheid und durch 
den niederlanden sowie gegen die daimler ag im februar 2019  den zivilrechtlichen vergleich mit den us-behörden, beein-
in israel eingereicht. in einer im september 2020 durch die  trächtigt werden.
environmental protection commission of hillsborough county, 
florida eingereichten klage behauptet die klägerin, dass unter 
anderem daimler ag und mbusa kommunale vorschriften 
über das verbot der manipulation von fahrzeugen und sonsti-
gen verhaltens dadurch verletzt hätten, dass sie angeblich 
 vorrichtungen zur beeinträchtigung der wirksamkeit von emis-
sionskontrollsystemen genutzt hätten. 
in deutschland hat eine vielzahl an kunden von dieselfahrzeu-
gen klagen auf schadensersatz oder rückabwicklung von 
kaufverträgen eingereicht. sie behaupten, dass die fahrzeuge 
mit unzulässigen abschalteinrichtungen ausgestattet seien 
und/oder unzulässig hohe emissions- oder verbrauchswerte 
aufwiesen. sie berufen sich dabei insbesondere auf die oben 
genannten rückrufanordnungen des kraftfahrt-bundesamtes. 
aufgrund der aktuellen entwicklung der fallzahlen erwarten 
wir weiterhin einen hohen klageeingang. 
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | risiko- und chancenbericht 129
risiken aus sonstigen rechtlichen verfahren. die daimler ag  darüber hinaus besteht bei fehlendem oder zu geringem 
und die daimler truck ag müssen sich nach dem abschluss   künftigen steuerlichen einkommen ein bilanzielles risiko, dass 
des eu-kartellverfahrens im bereich trucks durch eine entschei- der steuervorteil aus verlustvorträgen und steuerlich abzugs-
dung der eu-kommission vom19. juli 2016 in erheblichem maß  fähigen temporären differenzen nicht oder nicht mehr in vol-
 
mit schadensersatzforderungen von kunden auseinanderset- lem umfang angesetzt werden darf und sich insofern negative 
zen. entsprechende klagen, sammelklagen und andere rechts- auswirkungen auf das konzernergebnis ergeben können. 
mittel wurden in verschiedenen staaten innerhalb und außer- umgekehrt besteht eine bilanzielle chance, dass derzeit nicht 
halb europas eingereicht und sind weiterhin zu erwarten. daimler  im vollen umfang angesetzte steuervorteile in künftigen jahren 
ergreift geeignete und angemessene rechtsmittel, um sich zu  doch genutzt beziehungsweise angesetzt werden dürfen  
verteidigen. und sich insofern auch positive auswirkungen auf das konzern-
ergebnis ergeben können.
da rechtliche verfahren mit erheblichen unsicherheiten 
 behaftet sind, ist es möglich, dass sich die für sie gebildeten 
rückstellungen nach abschließenden verfahrensentscheidun- gesamtbetrachtung risiko- und  
gen teilweise als unzureichend erweisen. infolgedessen  chancensituation 
 können erhebliche zusätzliche aufwendungen entstehen. dies 
trifft auch auf rechtliche verfahren zu, für die aus sicht des  das gesamtbild der risiko- und chancensituation des 
konzerns keine rückstellungen zu bilden waren.   konzerns setzt sich aus den dargestellten einzelrisiken und 
-chancen aller risiko- und chancenkategorien zusammen. 
es kann nicht ausgeschlossen werden, dass die vorgenannten 
risiken aus regulierung und rechtlichen verfahren einzeln   neben den beschriebenen risikokategorien gibt es unvorher-
oder in ihrer gesamtheit erhebliche nachteilige auswirkungen  sehbare ereignisse, die sich negativ auf die geschäftstätigkeit 
auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage des konzerns  und somit auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage des 
oder der segmente haben könnten. daimler-konzerns sowie die reputation des konzerns aus wirken 
können. insbesondere können rechtliche risiken oder gesell-
obwohl der jeweilige endgültige ausgang einzelner rechtlicher  schaftliche verstöße von partnern und lieferanten einen nega-
verfahren das ergebnis und den cash flow von daimler in  tiven einfluss auf die reputation des daimler-konzerns, die 
einer bestimmten berichtsperiode beeinflussen kann, werden  umwelt sowie auf die bei partnern und lieferanten beschäftig-
die daraus eventuell resultierenden verpflichtungen nach ein- ten mitarbeiter haben. als eines der grundprinzipien des unter-
schätzung des konzerns jedoch keinen nachhaltigen einfluss  nehmerischen handelns achtet daimler deshalb – auch bei  
auf die vermögenslage von daimler haben.  der auswahl von partnern und lieferanten – besonders darauf, 
dass gesetzliche und ethische regeln eingehalten werden.  
weitere informationen über rechtliche verfahren finden sich in  um risiken und chancen frühzeitig zu erkennen und der aktu-
e
 anmerkung 30 des konzernanhangs. ell bestehenden risiko- und chancensituation erfolgreich  
zu begegnen, wird das etablierte risiko- und chancenmanage-
steuerliche risiken und chancen  mentsystem kontinuierlich überwacht und weiterentwickelt. 
die daimler ag und ihre tochtergesellschaften operieren 
 weltweit in vielen ländern und unterliegen daher zahlreichen  die risiko- und chancensituation des daimler-konzerns in  
unterschiedlichen rechtsvorschriften und steuerprüfungen.  der gesamtbetrachtung bleibt im wesentlichen unverändert. 
etwaige änderungen der rechtsvorschriften sowie der recht- risiken, die allein oder in kombination mit anderen risiken  
sprechung und unterschiedliche rechtsauslegungen durch   den fortbestand des konzerns gefährden könnten, sind weder 
die finanzverwaltungen – insbesondere auch im bereich von  zum bilanzstichtag noch zum zeitpunkt der aufstellung des 
grenzüberschreitenden transaktionen – können mit erheb- jahresabschlusses erkennbar.
licher unsicherheit behaftet sein. daher ist es möglich, dass 
sich gebildete rückstellungen als nicht ausreichend erweisen 
und sich insofern negative auswirkungen auf das konzern-
ergebnis und den cash flow des konzerns ergeben können.
aufgrund von rückwirkenden gesetzlichen änderungen, 
 künftiger rechtsprechung oder änderung der auffassung der 
finanzverwaltung ist es auch möglich, dass sich positive 
 auswirkungen auf das konzernergebnis und den cash-flow  
des konzerns ergeben können.
etwaige änderungen oder aufgriffe durch die finanzbehörden 
werden durch die steuerabteilung kontinuierlich überwacht, 
und bei bedarf werden maßnahmen ergriffen.
130 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | prognosebericht
prognosebericht
die im kapitel »prognosebericht« getroffenen aussagen basie- weltwirtschaft
ren auf dem von vorstand und aufsichtsrat verabschiedeten 
business plan der daimler ag. grundlage dieser planung sind  wir gehen für das jahr 2021 davon aus, dass die weltwirtschaft 
die von uns gesetzten prämissen zu den gesamtwirtschaftli- nach der tiefen rezession im vorjahr kräftig wachsen wird; dies 
chen rahmenbedingungen und zur entwicklung der automobil- gilt sowohl für die industrie- als auch für die schwellenländer. 
märkte. dabei handelt es sich um einschätzungen des unter- dabei dürften jedoch vor allem auf der nördlichen halbkugel 
nehmens, die sich auf analysen verschiedener renommierter  die ersten monate des jahres noch durch die eindämmung der 
wirtschaftsforschungsinstitute, internationaler organisationen  covid-19-pandemie geprägt sein. mit der erwarteten verbrei-
und branchenverbände sowie auf interne marktanalysen unse- tung wirksamer impfstoffe in der bevölkerung dürfte sich die 
rer vertriebsgesellschaften stützen. die dargestellten einschät- lage ab dem zweiten quartal verbessern und die erholung an 
zungen für den künftigen geschäftsverlauf orientieren sich an  dynamik gewinnen. im laufe des jahres sollte die weltwirt-
zielsetzungen unserer geschäftsfelder sowie an den chancen  schaft entsprechend ihr vorkrisenniveau vom vierten quartal 
und risiken, die die erwarteten marktbedingungen und die  2019 wieder erreichen können. auch der welthandel dürfte 
wettbewerbssituation im planungszeitraum bieten. vor diesem  nach dem tiefen einbruch im vorjahr wieder deutlich zuneh-
hintergrund passen wir unsere erwartungen für den geschäfts- men.
verlauf jeweils an die aktuellen prognosen bezüglich der ent-
wicklung der automobilmärkte an. die im folgenden getroffe- die wirtschaft der europäischen währungsunion bleibt voraus-
nen aussagen basieren auf unserem kenntnisstand zu beginn  sichtlich auch im jahr 2021 stark geprägt durch die corona-
des jahres 2021. der daimler business plan beruht auf der  pandemie, sollte jedoch nach einem schwachen start im weite-
bestehenden konzernstruktur, einschließlich daimler trucks &  ren jahresverlauf zunehmend an dynamik gewinnen. hierbei 
buses, und umfasst aus gründen der vergleichbarkeit das volle  dürfte sowohl die erholung des welthandels unterstützend wir-
geschäftsjahr 2021. wie bereits angekündigt, hat der vorstand  ken als auch verbesserte perspektiven für die inlandsnach-
beschlossen, die abspaltung von daimler trucks & buses ein- frage, wenn die beschränkungen des wirtschaftslebens nach 
schließlich wesentlicher umfänge des dazugehörigen finanz- und nach gelockert beziehungsweise aufgehoben werden. 
dienstleistungsgeschäfts (daimler truck) zu prüfen und mit den  zudem dürfte die geldpolitik der europäischen zentralbank 
vorbereitungen für einen börsengang von daimler truck vor  weiterhin sehr expansiv bleiben und die wirtschaftliche erho-
dem ende des jahres 2021 zu beginnen. vor der abspaltung  lung unterstützen. die investitionstätigkeit in der eurozone 
werden wir daimler truck in die nicht fortgeführten aktivitäten  sollte darüber hinaus von der beginnenden umsetzung des eu-
umgliedern. wir erwarten im zusammenhang mit der abspal- wiederaufbaufonds profitieren. insgesamt dürften diese 
tung im zweiten halbjahr beträchtliche positive effekte, die   entwicklungen zu einer wachstumsrate in der europäischen 
derzeit noch nicht zuverlässig bestimmt werden können. währungsunion von rund 4% führen, wobei die entwicklung 
 
innerhalb der region weiter sehr heterogen bleiben sollte. die 
die grundlage unserer einschätzungen für das jahr 2021 ist  deutsche wirtschaft dürfte sich nach einem ähnlichen muster 
eine sukzessive normalisierung der wirtschaftlichen rahmen- entwickeln und vor allem dank einer erwarteten starken zwei-
bedingungen in den für uns wichtigsten märkten. insbesondere  ten jahreshälfte um etwa 3,5% zulegen. die wirtschaft groß-
 
liegt unseren erwartungen für die geschäftsentwicklung im  britanniens sollte sich ebenfalls weiter erholen, dürfte jedoch 
jahr 2021 die annahme zugrunde, dass sich die weltwirtschaft  vor allem in den ersten monaten des jahres noch spürbar unter 
unter anderem mit hilfe der zunehmenden verfügbarkeit wirk- den strengen maßnahmen zur bekämpfung der corona-pande-
samer impfstoffe von der pandemiebedingten schwäche des  mie und wachstumsdämpfenden effekten des zum1. januar 2021 
 
jahres 2020 erholen kann. außerdem gehen wir davon aus, dass  erfolgten austritts aus dem eu-binnenmarkt leiden.
die nachfrage nach pkw und nutzfahrzeugen in vielen wichti-
gen märkten das vorjahresniveau deutlich übersteigen wird. die  auch für die us-amerikanische volkswirtschaft erwarten wir im 
von uns skizzierte entwicklung unterliegt verschiedenen  aktuellen jahr mit rund 5% ein kräftiges wachstum, angetrie-
 
e
chancen und risiken, die im   risiko- und chancenbericht  ben vor allem durch eine dynamische entwicklung des privaten 
detailliert erläutert werden. konsums und ein mögliches zusätzliches konjunkturprogramm. 
mit steigenden impfquoten dürften sich vor allem jene sektoren 
im bereich der dienstleistungen erholen, die stark von den 
pandemiebedingten einschränkungen betroffen waren. dies 
sollte auch dafür sorgen, dass die arbeitslosigkeit noch einmal 
spürbar sinkt. die us-amerikanische zentralbank (fed) dürfte 
ihre expansive geldpolitik wie angekündigt beibehalten und die 
wirtschaftliche erholung weiter unterstützen.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | prognosebericht 131
die japanische volkswirtschaft wird sich in diesem jahr  automobilmärkte
 voraussichtlich mit rund 3% eher moderat erholen, angetrieben 
 
vor allem durch kräftiges exportwachstum im rahmen der  ausgehend von der unterstellten weltwirtschaftlichen erholung 
erholung des globalen handels. ist für die weltweite pkw-nachfrage im jahr 2021 ein deut-
licher anstieg zu erwarten.
in china rechnen wir mit einer kräftigen wachstumsdynamik, 
da neben industrieproduktion und exporten auch der private  der europäische markt wird sich voraussichtlich deutlich über 
konsum mehr und mehr an fahrt gewinnt. auf basis einer  dem krisenbedingt sehr schwachen vorjahresniveau bewegen. 
erholung auf dem arbeitsmarkt und einer verbesserten ver- dabei rechnen wir auch für die meisten großen europäischen 
braucherstimmung dürfte der konsum in diesem jahr deutlich  einzelmärkte jeweils mit deutlichen zuwächsen bei den pkw-
zum erwarteten wachstum von mehr als 8% beitragen. vor  verkäufen.
 
dem hintergrund dieser robusten entwicklung dürfte die chine-
sische regierung ihre fiskalischen und monetären unterstüt- auf dem us-amerikanischen markt für pkw und leichte nutz-
zungsmaßnahmen nach und nach zurückfahren. fahrzeuge ist nach dem starken rückgang im vorjahr von einer 
deutlichen erholung der nachfrage auszugehen. der chine-
auch die schwellenländer in summe werden sich in diesem  sische pkw-markt, der sich im vergangenen jahr besser ent-
jahr spürbar erholen, wobei sich die positiven effekte einer  wickelte als die meisten anderen großen absatzmärkte, dürfte  
impfung gegen das coronavirus im vergleich zu den industrie- in diesem jahr leicht zulegen.
ländern erst mit einer gewissen verzögerung einstellen sollten. 
dabei dürfte sich die region asien am kräftigsten erholen,  auch bei der transporternachfrage rechnen wir im vergleich 
jedoch bleibt die dynamik der einzelnen länder voraussichtlich  zum vorjahr mit deutlich verbesserten marktbedingungen. in 
sehr unterschiedlich. dagegen wird die erholung in lateiname- der region eu30 (europäische union, vereinigtes königreich, 
rika und den mittel- und osteuropäischen volkswirtschaften  schweiz und norwegen) sind im jahr 2021 sowohl im kombi-
voraussichtlich deutlich moderater ausfallen. die länder des  nierten marktsegment der mittelgroßen und großen transpor-
mittleren und nahen ostens dürften zwar von einer leichten  ter, als auch im markt für kleine transporter deutliche anstiege 
erholung des ölpreises profitieren; im langfristigen vergleich  zu erwarten. in den usa und in brasilien dürfte die nachfrage 
wird der ölpreis nach heutiger einschätzung aber weiterhin  nach großen transportern ebenfalls deutlich über dem vorjahr 
moderat bleiben. zusammen genommen sollten die schwellen- liegen. in china rechnen wir im segment der mittelgroßen 
länder im jahr 2021 ein gesamtwirtschaftliches wachstum in  transporter weiterhin mit einer positiven entwicklung und 
der größenordnung von 6% erzielen. einem deutlichen marktanstieg.
 
insgesamt dürfte die weltwirtschaft im jahr 2021 mit einem  die konjunkturelle belebung sollte auch auf wichtigen 
wachstum von etwa 5 % eine kräftige erholung verzeichnen und   lkw-absatzmärkten eine verbesserte nachfrageentwicklung 
mit einem im langfristigen vergleich deutlich überdurchschnitt- zur folge haben.
lichen tempo expandieren.
in nordamerika gehen wir davon aus, dass der markt für 
schwere lkw (klasse 8) einen deutlichen anstieg verzeichnen 
wird. in der region eu30 ist ebenfalls mit einem deutlichen 
zuwachs der nachfrage nach schweren lkw zu rechnen. für 
den brasilianischen markt erwarten wir ein leichtes plus. in 
japan ist mit einem marktvolumen in etwa auf dem vorjahres-
niveau zu rechnen.
132 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | prognosebericht
absatz umsatz und ergebnis
mercedes-benz cars geht auf der grundlage unserer allge- wir erwarten, dass sich der umsatz des daimler-konzerns  
meinen annahmen zur entwicklung der weltwirtschaft und der  im jahr 2021 deutlich über dem vorjahresniveau bewegen wird. 
für uns wichtigen automobilmärkte davon aus, dass sich der  dies gilt für alle unsere automobilen geschäftsfelder 
absatz im jahr 2021 deutlich über dem niveau des vorjahres  mercedes-benz cars & vans und daimler trucks & buses. das 
bewegen wird. geschäftsfeld daimler mobility rechnet mit einem umsatz 
leicht unter vorjahresniveau.
unterstützt wird diese erwartung durch die fortgesetzte erneu-
erung unseres attraktiven und innovativen modellportfolios.  auf der grundlage der von uns erwarteten deutlichen stei-
wir beabsichtigen, im jahr 2021 mehr als ein halbes dutzend  gerung von absatz und umsatz rechnen wir im jahr 2021 mit 
neue und überarbeitete fahrzeuge auf den markt zu bringen.  einem deutlichen ergebnisanstieg für den daimler-konzern.  
sowohl der neue glb als auch die neue s-klasse sollten zur  in dieser entwicklung schlagen sich zwei gegenläufige effekte 
positiven absatzentwicklung beitragen. nieder: das ebit im jahr 2020 war durch die auswirkungen der 
weltweiten covid-19-pandemie stark belastet; hinzu kamen 
unser weltweites produktionsnetzwerk für die elektromobilität  kosten aus den eingeleiteten restrukturierungsmaßnahmen. 
bauen wir weiter gezielt aus. unter der submarke mercedes- andererseits erwarten wir für das ebit im jahr 2021 über die 
eq, die für »elektrische intelligenz« steht, werden fahrzeuge  impulse aus der wiederanziehenden konjunktur hinaus positive 
mit rein elektrischem antriebsstrang angeboten. bereits bis  beiträge aus den durchgeführten effizienz- und kostensen-
2022 wollen wir das gesamte portfolio von mercedes-benz  kungsmaßnahmen. dazu gehören personal- und materialkoste-
cars elektrifizieren. bis 2025 rechnen wir dabei mit einem  neinsparungen, portfolio- und modellanpassungen, die weitere 
anteil an rein elektrischen fahrzeugen von bis zu 25%. bis  umsetzung von plattformstrategien sowie eine stringentere 
 
2030 soll dieser mit plug-in-hybriden oder mit rein elektrischen  kapitalallokation.
fahrzeugen mehr als 50% betragen.
 
unsere kontinuierlichen maßnahmen zur steigerung der 
mercedes-benz vans plant für das jahr 2021 einen leichten   effizienz betreffen auch die optimierung der nutzung unserer 
absatzanstieg gegenüber dem vorjahr. in der region eu30 soll  produktionsanlagen. im rahmen der regelmäßigen überprü-
der steigende absatz unserer elektrisch angetriebenen vans  fung der nutzungsdauern wurden die nutzungsdauern für die 
den auslauf der x-klasse kompensieren. daneben erwarten wir  planmäßig abzuschreibenden sachanlagen ende 2020 neu ein-
insbesondere in nordamerika einen deutlichen absatzanstieg.  geschätzt und teilweise verlängert. diese schätzungsänderung 
in china rechnen wir mit einem leichten absatzanstieg. wird ab1. januar 2021 angewendet. der erwartete positive 
 
effekt auf das ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) beträgt 
nach der rückläufigen nachfrage im jahr 2020 wird für das  0,8 mrd.€ für 2021 und betrifft im wesentlichen mercedes 
 
geschäftsjahr 2021 jahr eine erholung wichtiger lkw-märkte  benz cars & vans.
erwartet, die sich auch auf die verkäufe von daimler trucks & 
buses auswirken sollte. das geschäftsfeld erwartet für das  auf basis der von uns erwarteten marktentwicklung, der oben 
jahr 2021 einen deutlichen absatzanstieg. diese entwicklung  genannten faktoren sowie der planungen unserer geschäfts-
ist im wesentlichen durch unsere erwartungen an die märkte  felder gehen wir davon aus, dass das konzern-ebit im jahr 
in nordamerika, indonesien und der region eu30 geprägt. 2021 deutlich über dem insbesondere durch die covid-19- 
pandemie belasteten niveau des jahres 2020 liegen wird. 
daimler mobility erwartet für das jahr 2021 einen leichten   darin enthalten ist ein positiver ergebnisbeitrag aus dem 
anstieg beim neugeschäft und ein vertragsvolumen auf dem  geplanten brennstoffzellen-joint venture mit volvo in voraus-
vorjahresniveau. neue marktpotenziale wollen wir im gebraucht- sichtlicher höhe zwischen1,2 mrd.€ und1,3 mrd.€, der sich je 
       
wagenmarkt und über flexiblere leasing- und mietprodukte,  zur hälfte auf die geschäftsfelder mercedes-benz cars & vans 
insbesondere für elektrofahrzeuge, erschließen. mit dem konti- und daimler trucks & buses verteilen soll. auf die bereinigten 
nuierlichen ausbau unserer online-vertriebskanäle beabsichti- ergebnisgrößen der automobilen geschäftsfelder wirkt sich 
gen wir, zusätzliche marktchancen zu nutzen und die kunden- diese transaktion allerdings nicht aus.
zufriedenheit zu erhöhen.
die einzelnen geschäftsfelder haben für das jahr 2021 die 
im flottenmanagement, versicherungsgeschäft und im   folgenden erwartungen für die bereinigte rendite:
 mobilitätsbereich, vor allem im luxussegment, sehen wir 
w  eiteres wachstumspotenzial. mercedes-benz cars & vans: bereinigte umsatzrendite 8 -10%
   
daimler trucks & buses: bereinigte umsatzrendite 6 ‒ 7%
 
auf basis unserer annahmen zur entwicklung wichtiger  daimler mobility: bereinigte eigenkapitalrendite12 ‒13%
     
 absatzmärkte und der planungen der geschäftsfelder gehen 
wir für den daimler-konzern davon aus, dass der absatz   bei mercedes-benz cars & vans resultieren positive ergebnis-
im jahr 2021 insgesamt deutlich über dem niveau des jahres  effekte in der bereinigten umsatzrendite aus dem steigenden 
2020 liegen wird. absatzvolumen, einer günstigeren absatzstruktur, einer weiter 
verbesserten preisdurchsetzung sowie der verlängerten 
 nutzungsdauer von sachanlagen. gegenläufig belasten im 
geschäftsjahr 2021 steigende funktionskosten im vergleich 
 zu dem durch strikte sparmaßnahmen geprägten vorjahr das 
ergebnis.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | prognosebericht 133
bei daimler trucks & buses spiegeln sich in der bereinigten  dividende
umsatzrendite positive ergebniseffekte aus den sich erholen-
den märkten, einer besseren absatzstruktur und preisdurch- vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung am 
setzung sowie dem aftersales-geschäft wider. maßnahmen zur  31. märz 2021 vorschlagen, für das geschäftsjahr 2020 eine 
effizienzsteigerung, beispielsweise materialkosteneinsparun- dividende von1,35 (i.v. 0,90) € pro aktie auszuschütten. dies 
   
gen, wirken unterstützend. gegenläufig belasten im geschäfts- entspricht einer gesamtausschüttung von1,4 (i.v.1,0) mrd.€.
       
jahr 2021 steigende funktionskosten im vergleich zu dem 
durch strikte sparmaßnahmen geprägten vorjahr das ergebnis. im sinne einer nachhaltigen dividendenpolitik orientieren wir 
uns bei der bemessung der dividende an einer ausschüttungs-
daimler mobility rechnet für die bereinigte eigenkapitalrendite  quote von 40% des auf die daimler-aktionäre entfallenden 
 
mit positiven effekten aus niedrigeren kreditrisikokosten und  konzernergebnisses. zusätzlich berücksichtigen wir bei der 
mit einer verbesserung des operativen ergebnisses im bereich  bemessung der dividende die höhe des free cash flows aus 
der mobilitätsdienste. gegenläufige effekte dürften sich aus  dem industriegeschäft.
aufwendungen für anlaufende projektinvestitionen ergeben.
free cash flow und liquidität
im free cash flow des industriegeschäfts werden sich weiter-
hin hohe vorleistungen für neue produkte und technologien 
belastend auswirken. auch die zahlungen, die im dritten quar-
tal 2020 im rahmen des vergleichs mit us-behörden und mit 
den klägervertretern der verbraucher-sammelklagen bei zivil-
rechtlichen diesel-emissions-verfahren vereinbart wurden, 
sind in der free cash flow- prognose enthalten. weitere mögli-
che belastungen im zusammenhang mit rechtlichen und 
behördlichen verfahren sind nicht berücksichtigt. außerdem 
rechnen wir mit höheren steuerzahlungen als im vorjahr. 
gegenläufig wirken positive effekte aus dem geplanten brenn-
stoffzellen-joint venture mit volvo in höhe der verkaufserlöse 
von voraussichtlich 0,6 mrd.€, die anteilig von mercedes-benz 
 
cars & vans und daimler trucks & buses vereinnahmt werden 
sollen. in der bereinigten cash conversion rate wirkt sich die-
ser zufluss jeweils nicht aus. insgesamt gehen wir davon aus, 
dass der free cash flow des industriegeschäfts im jahr 2021 
deutlich unter dem vorjahreswert liegen wird. 
die bereinigte cash conversion rate für das geschäftsfeld 
mercedes-benz cars & vans erwarten wir für das jahr 2021 in 
einer bandbreite von 0,7 bis 0,9. für daimler trucks & buses 
dürfte die bereinigte cash conversion rate für das laufende 
jahr zwischen 0,8 und1,0 liegen.
 
für das jahr 2021 streben wir eine liquiditätsausstattung an, 
die der allgemeinen risikosituation auf den finanzmärkten 
sowie dem risikoprofil unseres unternehmens angemessen 
ist. bei der bemessung der höhe der liquidität werden auch 
mögliche risiken in der refinanzierung beispielsweise auf-
grund vorübergehender verwerfungen an den finanzmärkten 
berücksichtigt. wir gehen jedoch weiterhin davon aus, auch im 
jahr 2021 einen guten zugang zu den kapitalmärkten und zum 
bankenmarkt zu haben. unseren finanzbedarf wollen wir vor 
allem über anleihen, kurzlaufende schuldverschreibungen 
(commercial papers), bankkredite, kundeneinlagen im direkt-
bankgeschäft sowie die verbriefung von forderungen aus dem 
finanzdienstleistungsgeschäft decken; der schwerpunkt sollte 
dabei auf anleihen und krediten von weltweit tätigen und lokal 
agierenden banken liegen. aufgrund unserer weiterhin soliden 
bonität und in einem umfeld mit weiterhin hoher liquidität  
in den internationalen kapitalmärkten rechnen wir mit stabilen 
konditionen in der refinanzierung. darüber hinaus ist es unser 
ziel, weiterhin eine hohe finanzielle flexibilität sicherzustellen.
134 b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | prognosebericht
investitions- und forschungstätigkeit co -emissionen der pkw-neuwagenflotte in 
2
europa
sachinvestitionen
wir werden auch im geschäftsjahr 2021 hohe investitionen in 
im berichtsjahr sind die durchschnittlichen co -emissionen 
die attraktivität und zukunftsfähigkeit unseres produktange- 2
unserer pkw-neuwagenflotte in europa (europäische union, 
bots und unserer produktionsprozesse tätigen. dies gilt insbe-
vereinigtes königreich, norwegen und island) unter anwen-
sondere für die zunehmende elektrifizierung unseres produkt-
dung der jeweiligen gesetzlichen regelungen des entsprechen-
portfolios sowie für die digitale vernetzung unserer produkte 
den jahres auf voraussichtlich104g/km (nefz, inklusive 
und prozesse auf allen stufen der wertschöpfungskette.     
transporter, die als personenkraftwagen zugelassen sind) 
gleichzeitig setzen wir unsere eingeleiteten maßnahmen zur 
gesunken. damit haben wir die co -ziele in der europäischen 
kostensenkung und zum effizienteren mitteleinsatz fort. vor  2
union in 2020 erreicht. im jahr 2021 ist der übergang vom 
diesem hintergrund erwarten wir für die investitionen in sach-
 bisherigen prüfverfahren nefz auf das neue prüfverfahren 
anlagen im jahr 2021 ein niveau in der größenordnung des 
wltp vorgesehen. damit werden eine anpassung der ver-
jahres 2020.
brauchsziele und steigende zertifizierungswerte einhergehen. 
auf basis des wltp erwarten wir, dass unser flottendurch-
die sachinvestitionen bei mercedes-benz cars & vans sind  
schnitt in europa (europäische union, norwegen und island) im 
im wesentlichen geprägt durch die produktanläufe der neuen 
jahr 2021 gegenüber dem nach wltp vergleichbar gerechneten 
generation der c-klasse und der batterieelektrischen fahr-
verbrauchswert des vorjahres (voraussichtlich zwischen130 
zeuge auf der eva2-plattform. darüber hinaus treiben wir die   
und140g/km co -emissionen, basierend auf den vorläufigen 
entwicklung alternativer antriebe mit hochdruck voran und      2
verbrauchswerten 2020 unter berücksichtigung der gesetzli-
führen auch die investitionen in klassische antriebe fort. damit 
chen regelungen 2021) weiter deutlich sinken wird. diese ent-
bleiben die sachinvestitionen bei mercedes-benz cars & vans 
wicklung wird insbesondere durch den steigenden anteil an 
voraussichtlich auf dem niveau des jahres 2020.
rein batterieelektrischen fahrzeugmodellen und plug-in-hybri-
den in unserer pkw-neuwagenflotte begünstigt.
für das jahr 2021 erwartet daimler trucks & buses leicht stei-
gende sachinvestitionen. davon entfallen etwa 50% auf nicht-
produktprojekte. hierbei sind optimierungen der infrastruktur 
gesamtaussage zur künftigen entwicklung
wesentliche treiber. die erhöhung des produktprojektanteils 
resultiert unter anderem aus strategisch relevanten aktivitäten 
nach den ebenso unerwarteten wie außergewöhnlichen belas-
in den themenfeldern elektromobilität und automatisiertes 
tungen durch die covid-19-pandemie im jahr 2020 bleiben die 
fahren. weitere themenschwerpunkte sind investitionen in 
finanziellen herausforderungen für unser unternehmen auch 
emissionsstandards und kraftstoffeffizienz bei unseren konven-
im jahr 2021 hoch. dies gilt sowohl für die anhaltenden belas-
tionellen aggregaten, active safety sowie die vervollständigung 
tungen aus der pandemie, von der wir nicht wissen, wie lange 
des freightliner vocational produktportfolios.
sie noch andauern wird, als auch für die nach wie vor erforder-
lichen hohen vorleistungen für die notwendige transformation 
forschung und entwicklung
in eine co -neutrale zukunft. unsere anspruchsvollen co -
mit unseren forschungs- und entwicklungsaktivitäten ver folgen  2 2
ziele im rahmen der »ambition 2039« machen weiterhin hohe 
wir das ziel, die wettbewerbsposition von daimler vor dem hin-
investitionen in die elektromobilität und umfassende struktu-
tergrund der anstehenden technologischen herausforderungen 
relle anpassungen notwendig. nur so werden wir eine führende 
zu stärken. dabei setzen wir auf die zukunftsfelder ver netzung, 
rolle bei der transformation in eine co -neutrale zukunft ein-
automatisiertes fahren und insbesondere auf die entwicklung  2
nehmen können. um diese herausforderungen erfolgreich 
elektrischer antriebe.  wir rechnen deshalb damit, dass unsere 
meistern zu können, werden wir unsere maßnahmen zur ver-
forschungs- und entwicklungsleistungen des  jahres 2021 leicht 
besserung der kosteneffizienz und die umsetzung unserer 
über der größenordnung des vorjahres liegen werden.
strategischen initiativen weiter vorantreiben. das erreichen 
einer angemessenen rendite und ein solider cash flow haben 
bei mercedes-benz cars & vans fließt ein großteil der aus-
auf diesem weg absolute priorität.
gaben für forschungs- und entwicklungsleistungen in die 
erneuerung des produktportfolios. die forschungs- und ent-
vor diesem hintergrund und gestützt auf die markenstärke und 
wicklungsleistungen werden im geschäftsjahr 2021 voraus-
innovationskraft unseres unternehmens blicken wir insgesamt 
sichtlich leicht steigen. der anstieg ist im wesentlichen auf die 
mit zuversicht auf das jahr 2021. gegenüber dem besonders 
nachfolgebaureihen der e-klasse und der kompaktwagen 
schwierigen vorjahr sollten wir sowohl den absatz als auch den 
zurück zuführen. die themen digitalisierung, automatisiertes 
umsatz und das ergebnis deutlich steigern können. dabei set-
fahren und elektrische antriebe stehen weiterhin im zentrum 
zen wir allerdings voraus, dass es gelingt, die covid-19-pande-
unserer aktivitäten.
mie auf unseren wichtigsten märkten sukzessive einzudämmen 
und weitere rückschläge für die weltwirtschaftliche entwick-
das geschäftsfeld daimler trucks & buses erwartet bei den 
lung zu vermeiden. 
forschungs- und entwicklungsleistungen ein gegenüber dem 
vorjahr leicht erhöhtes volumen. im fokus stehen entwick-
lungstätigkeiten für neue technologien, unter anderem für die 
automatisierung und vernetzung der lkw sowie elektrische 
antriebe mit batterie und brennstoffzelle. ein weiterer schwer-
punkt liegt in der entwicklung von nachfolgegenerationen für 
bestehende produkte, vor allem im segment der schweren 
lkw, sowie maßgeschneiderte produkten und technologien für 
wichtige wachstumsmärkte.
b | zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller erklärung | prognosebericht 135
vorausschauende aussagen 
dieses dokument enthält vorausschauende aussagen zu unserer aktuellen 
einschätzung künftiger vorgänge. wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 
»planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche begriffe kennzeichnen solche 
vorausschauenden aussagen. diese aussagen sind einer reihe von risiken 
und unsicherheiten unterworfen. einige beispiele hierfür sind eine ungüns-
tige entwicklung der weltwirtschaftlichen situation, insbesondere ein 
 rückgang der nachfrage in unseren wichtigsten absatzmärkten, eine ver-
schlechterung unserer refinanzierungsmöglichkeiten an den kredit- und 
finanzmärkten, unabwendbare ereignisse höherer gewalt wie beispielsweise 
naturkatastrophen, pandemien, terrorakte, politische unruhen, kriegerische 
auseinandersetzungen, industrieunfälle und deren folgewirkungen auf 
unsere verkaufs-, einkaufs-, produktions- oder finanzierungsaktivitäten, ver-
änderungen von wechselkursen, zoll- und außenhandelsbestimmungen,  
eine veränderung des konsumverhaltens in richtung kleinerer und weniger 
gewinnbringender fahrzeuge oder ein möglicher akzeptanzverlust unserer 
produkte und dienstleistungen mit der folge einer beeinträchtigung bei der 
durchsetzung von preisen und bei der auslastung von produktionskapazitä-
ten, preiserhöhungen bei kraftstoffen und rohstoffen, unterbrechungen der 
produktion aufgrund von materialengpässen, belegschaftsstreiks oder liefe-
ranteninsolvenzen, ein rückgang der wiederverkaufspreise von gebraucht-
fahrzeugen, die erfolgreiche umsetzung von kostenreduzierungs- und effizi-
enzsteigerungsmaßnahmen, die geschäftsaussichten der gesellschaften,  
an denen wir bedeutende beteiligungen halten, die erfolgreiche umsetzung 
strategischer kooperationen und joint ventures, die änderungen von geset-
zen, bestimmungen und behördlichen richtlinien, insbesondere soweit sie 
fahrzeugemissionen, kraftstoffverbrauch und sicherheit betreffen, sowie der 
abschluss laufender behördlicher oder von behörden veranlasster unter-
suchungen und der ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher 
verfahren und weitere risiken und unwägbarkeiten, von denen einige in die-
sem geschäftsbericht unter der überschrift »risiko- und chancenbericht« 
beschrieben sind. sollte einer dieser unsicherheitsfaktoren oder eine dieser 
unwägbarkeiten eintreten oder sollten sich die den vorausschauenden aus-
sagen zugrunde liegenden annahmen als unrichtig erweisen, könnten die tat-
sächlichen ergebnisse wesentlich von den in diesen aussagen genannten 
oder implizit zum ausdruck gebrachten ergebnissen abweichen. wir haben 
weder die absicht noch übernehmen wir eine verpflichtung, vorausschau-
ende aussagen laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich auf den 
umständen am tag der veröffentlichung basieren.
verweise in diesem lagebericht 
soweit sich die verweise in diesem lagebericht auf teile des geschäftsbe-
richts beziehen, die nicht gegenstand der abschlussprüfung waren (bestand-
teile außerhalb des jahres- und konzernabschlusses und des zusammenge-
fassten lageberichts), sowie auf die homepage von daimler oder auf andere 
berichte oder dokumente, waren diese nicht bestandteil der externen 
abschlussprüfung.
inhalt
bitte nicht löschen
136 c | corporate governance | inhalt
corporate 
governance
bericht des prüfungsausschusses  137
erklärung zur unternehmensführung  140
entsprechenserklärung zum deutschen corporate 
governance kodex  140
wesentliche grundsätze und praktiken 
der unternehmensführung  141
zusammensetzung und arbeitsweise des vorstands  143
zusammensetzung und arbeitsweise des 
aufsichtsrats und seiner ausschüsse  144
gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen 
und männern an führungspositionen  147
gesamthafte anforderungsprofile für die
zusammensetzung von vorstand und aufsichtsrat  148
aktionäre und hauptversammlung  153
c | corporate governance | bericht des prüfungsausschusses 137
bericht des prüfungsausschusses
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, zusätzlich führte der prüfungsausschussvorsitzende insbeson-
dere zur vorbereitung von anstehenden sitzungen regelmäßig 
als vorsitzender des prüfungsausschusses freue ich mich,  einzelgespräche, unter anderem mit den vorgenannten vor-
ihnen nachfolgend die aufgabe und tätigkeit dieses gremiums  standsmitgliedern, dem abschlussprüfer, dem leiter interne 
im geschäftsjahr 2020 vorzustellen. revision, dem leiter compliance, dem leiter recht sowie bei 
bedarf mit den leitern weiterer fachabteilungen.
verantwortung
auf der grundlage der gesetzlichen vorschriften, des deut- information an den aufsichtsrat
schen corporate governance kodex und der geschäftsordnung  der vorsitzende des prüfungsausschusses informierte den 
des aufsichtsrats und seiner ausschüsse behandelt der prü-  aufsichtsrat in dessen jeweils folgender sitzung über die tätig-
fungsausschuss insbesondere fragen der rechnungslegung,  keit des ausschusses sowie den inhalt von sitzungen und 
der finanzberichterstattung sowie der nichtfinanziellen bericht- gesprächen.
erstattung. darüber hinaus befasst er sich mit der abschluss-
prüfung und überprüft die qualifikation sowie die unabhängig- themen im jahr 2020
keit des abschlussprüfers. ferner erörtert er die wirksamkeit  in der sitzung am10. februar 2020 behandelte der prüfungs-
 
und die funktionsfähigkeit des risikomanagementsystems,   ausschuss die vorläufigen kennzahlen des jahres- und des 
des internen kontrollsystems, des internen revisionssystems  konzernabschlusses 2019 sowie den gewinnverwendungsvor-
sowie des compliance management systems. nach bestellung  schlag des vorstands. nach sorgfältiger prüfung nahm der 
des abschlussprüfers durch die hauptversammlung beauftragt  ausschuss die präsentierten zahlen zustimmend zur kenntnis, 
der prüfungsausschuss den prüfer mit der abschlussprüfung  stellte fest, dass keine einwendungen gegen die vorgeschla-
und mit der prüferischen durchsicht von zwischenfinanzberich- gene veröffentlichung bestehen, und empfahl dem im anschluss 
ten. darüber hinaus legt der prüfungsausschuss die prüfungs- tagenden aufsichtsrat, sich dieser einschätzung anzuschließen. 
schwerpunkte fest und trifft die honorarvereinbarung mit   die vorläufigen kennzahlen und der gewinnverwendungs-
dem abschlussprüfer. der prüfungsausschuss beauftragt den  vorschlag wurden in der jahrespressekonferenz am11. februar 
 
prüfer zudem mit der freiwilligen prüfung des nichtfinanziellen  2020 veröffentlicht.
berichts im rahmen einer limited assurance beziehungsweise 
mit der prüfung der nichtfinanziellen erklärung als teil des  in einer weiteren sitzung am19. februar 2020 prüfte und 
 
lageberichts.  erörterte der ausschuss eingehend den jeweils mit einem 
uneingeschränkten bestätigungsvermerk des abschlussprüfers 
paritätische besetzung versehenen jahresabschluss, konzernabschluss und zusam-
im geschäftsjahr 2020 waren auf der seite der anteilseigner  mengefassten lagebericht für die daimler ag und den konzern 
dr. clemens börsig als vorsitzender und joe kaeser im prü- für das geschäftsjahr 2019 sowie den gewinnverwendungsvor-
fungsausschuss vertreten. beide sind unabhängig und verfü- schlag. dabei hat sich der prüfungsausschuss insbesondere 
gen über sachverstand auf dem gebiet der rechnungslegung  mit den im jeweiligen bestätigungsvermerk beschriebenen 
und besondere kenntnisse und erfahrungen in bezug auf die  besonders wichtigen prüfungssachverhalten (key audit matters) 
abschlussprüfung und in der anwendung interner kontrollver- und der jeweiligen vorgehensweise bei der prüfung inklusive 
fahren. die arbeitnehmer wurden im abgelaufenen geschäfts- der schlussfolgerungen beschäftigt. ferner prüfte und erörterte 
jahr durch michael brecht als stellvertretenden ausschussvor- der prüfungsausschuss auch den mit einem vermerk nach 
sitzenden und durch ergun lümali repräsentiert. isae 3000 versehenen nichtfinanziellen bericht. die vertreter 
des abschlussprüfers berichteten über die ergebnisse der 
sitzungen und teilnehmer abschlussprüfung und der freiwilligen prüfung des nichtfinan-
der prüfungsausschuss tagte im geschäftsjahr 2020 sechs  ziellen berichts im rahmen einer limited assurance und 
mal. an allen sitzungen nahm der vorsitzende des aufsichts-  standen für ergänzende fragen und auskünfte zur verfügung. 
rats, dr. manfred bischoff, als ständiger gast teil. weitere  die prüfungsberichte zum jahres- und konzernabschluss 
 ständige teilnehmer waren der vorstandsvorsitzende, die    inklusive zusammengefasstem lagebericht und zum internal 
für finanzen und controlling sowie für integrität und recht  control system, der vermerk zum nichtfinanziellen bericht 
zuständigen vorstandsmitglieder sowie die vertreter des  sowie wesentliche vorgänge hinsichtlich der rechnungslegung 
abschlussprüfers. zu einzelnen tagesordnungspunkten infor- wurden gemeinsam mit dem abschlussprüfer erörtert. darüber 
mierten auch die leiter von fachabteilungen wie beispiels- hinaus befasste sich der prüfungsausschuss auch mit dem 
weise der bereiche accounting, interne revision, compliance   risikomanagementsystem. der prüfungsausschuss empfahl dem 
und der rechtsabteilung. aufsichtsrat nach intensiver prüfung und erörterung, die auf-
gestellten abschlüsse, den zusammengefassten lagebericht, 
die mit dem corporate governance bericht zusammengefasste 
erklärung zur unternehmensführung, den nichtfinanziellen 
138 c | corporate governance | bericht des prüfungsausschusses
bericht und den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands  in seiner sitzung im juni 2020 erörterte der prüfungsaus-
zur zahlung einer dividende von 0,90 € je dividendenberech- schuss aspekte des risikomanagementsystems und befasste 
tigter stückaktie zu billigen. der prüfungsausschuss verabschie- sich dabei insbesondere mit dessen änderungen und weiter-
dete ferner den bericht des prüfungsausschusses über das  entwicklungen. ebenfalls besprochen wurden methoden, 
geschäftsjahr 2019.  prozesse und anpassungen des internen kontrollsystems. 
gegenstand der sitzung waren des weiteren die honorarver-
darüber hinaus behandelte der ausschuss in dieser sitzung  einbarung mit dem wirtschaftsprüfer und die erörterung der 
den bericht über die im geschäftsjahr 2019 an den abschluss- planung der abschlussprüfung einschließlich der prüfungs-
prüfer insgesamt für prüfungsleistungen und nicht-prüfungs- schwerpunkte für das geschäftsjahr 2020. ferner befasste 
leistungen gezahlten honorare und legte den genehmigungs- sich der prüfungsausschuss eingehend mit aktuellen themen 
rahmen für die beauftragung des abschlussprüfers mit  der rechnungslegung. hierzu zählten die für das unternehmen 
nicht-prüfungsleistungen für den zeitraum vom1. januar 2020  wesentlichen regulatorischen verlautbarungen in bezug auf 
 
bis15. februar 2021 fest. der prüfungsausschuss beschloss  covid19 sowie der methodische ansatz für die bewertung des 
   
zudem die an den aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren  leasingbestandes. außerdem diskutierte der ausschuss in die-
verlauf an die hauptversammlung gerichtete empfehlung, die  ser sitzung die ergebnisse der intern durchgeführten qualitäts-
kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft als abschlussprü- analyse der abschlussprüfung für das abgelaufene geschäfts-
fer, konzernabschlussprüfer und prüfer für die prüferische  jahr 2019. schließlich informierte sich der prüfungsausschuss 
durchsicht von zwischenfinanzberichten für das geschäftsjahr  über die liquiditätssteuerung im konzern und den teilkonzer-
2020 sowie zum prüfer für die prüferische durchsicht von zwi- nen und den methodischen ansatz zur absicherung von roh-
schenfinanzberichten für das geschäftsjahr 2021 im zeitraum  stoff- und währungsrisiken. abschließend nahm das gremium 
bis zur ordentlichen hauptversammlung im geschäftsjahr 2021  einen bericht zu aktuellen steuerlichen themen zur kenntnis.
zu bestellen. dabei wurden die erörterung der qualität der 
abschlussprüfung und die ergebnisse der unabhängigkeitsprü- in seiner sitzung im juli 2020 befasste sich das gremium mit 
fung berücksichtigt, bei der keine anhaltspunkte für befangen- den ergebnissen des zweiten quartals 2020. dabei wurde  
heitsgründe oder für eine gefährdung der unabhängigkeit fest- auf die finanzwirtschaftlichen implikationen der covid-19-pan-
gestellt worden waren. ferner beschloss der ausschuss, dem  demie eingegangen. im rahmen der risikoberichterstattung 
aufsichtsrat zu empfehlen, den nichtfinanziellen bericht für  erörterte der prüfungsausschuss neben absatz- und produkti-
das jahr 2020 erneut im rahmen einer freiwilligen inhaltlichen  onsrisiken vor allem rechtliche verfahren. zudem nahm der 
prüfung (mit limited assurance) überprüfen zu lassen. vorbe- ausschuss die quartalsbezogenen berichte der bereiche com-
haltlich der wahlentscheidung der hauptversammlung erör- pliance, interne revision und der rechtsabteilung entgegen. 
terte der ausschuss auch den vorschlag für die mit dem prüfer  schließlich diskutierte der prüfungsausschuss mit dem vor-
für das geschäftsjahr 2020 zu treffende honorarvereinbarung.  stand den jährlichen bericht des konzernbeauftragten für den 
schließlich befasste sich der prüfungsausschuss mit dem  datenschutz.
 jahresprüfplan 2020 der internen revision sowie im rahmen 
seiner zuständigkeit mit den tagesordnungspunkten für die  im oktober 2020 behandelte der ausschuss den zwischenfi-
ordentliche hauptversammlung 2020, die zu diesem zeitpunkt  nanzbericht für das dritte quartal 2020. des weiteren nahm 
noch für den1. april 2020 geplant war. das gremium eine erweiterung der prüfungsschwerpunkte des 
 
abschlussprüfers sowie die jährliche überprüfung der zugelas-
im jahresverlauf 2020 erörterte der prüfungsausschuss in den  senen nichtprüfungsleistungen des abschlussprüfers vor  
quartalsbezogenen sitzungen mit dem vorstand und mit dem  und beschloss anpassungen des katalogs der zugelassenen 
abschlussprüfer die zwischenfinanzberichte und die ergeb- nichtprüfungsleistungen. auf grundlage der entscheidung des 
nisse der prüferischen durchsicht vor deren veröffentlichung.  vorstands, den vormaligen nichtfinanziellen bericht als nicht-
darüber hinaus nahm der ausschuss die berichte der bereiche  finanzielle erklärung in den lagebericht zu integrieren, beschloss 
interne revision, compliance und der rechtsabteilung ent- der ausschuss, dem aufsichtsrat vorzuschlagen, die prüfung 
gegen. der vorstand berichtete dem ausschuss zudem regel- des konzernabschlusses und des zusammengefassten lage-
mäßig über den aktuellen stand der wesentlichen rechtlichen  berichts durch den konzernabschlussprüfer entsprechend zu 
verfahren, einschließlich der kartellrechtlichen verfahren  erweitern. die aktuelle öffentliche debatte zum thema treu-
sowie anfragen, ermittlungen, untersuchungen, anordnungen  handkonten nahm der prüfungsausschuss zum anlass, sich 
und verfahren im zusammenhang mit dieselabgasemissionen.  ausführlich über das management der bank- und treuhandkon-
außerdem ließ sich der prüfungsausschuss regelmäßig über  ten im daimler konzern berichten zu lassen. zudem nahm  
mögliche regelverstöße berichten, die mitarbeiter und externe  der ausschuss die quartalsbezogenen berichte des bereichs 
an das unternehmenseigene hinweisgebersystem bpo (busi- compliance und der rechtsabteilung entgegen. ferner ließ er 
ness practices office) meldeten. sich über die arbeit und aufstellung des bei der internen 
 revision verorteten post settlement audit team (psat) berich-
im april 2020 behandelte der ausschuss den zwischenfinanz- ten. das psat wurde im berichtsjahr auf grundlage des ver-
bericht für das erste quartal 2020 und befasste sich dabei  gleichs mit us-regulierungsbehörden im zusammenhang mit 
intensiv mit den finanzwirtschaftlichen auswirkungen der  emissionskontrollsystemen eingerichtet und prüft die ein-
covid-19-pandemie. des weiteren nahm der prüfungsaus- haltung des vergleichs sowie umweltrechtlicher vorschriften in 
schuss berichte der internen revision, des bereichs compli- einem bestimmten umfang durch das unternehmen.
ance und der rechtsabteilung entgegen, in welchen ebenfalls 
auf die auswirkungen der covid-19-pandemie eingegangen 
wurde. gegenstand der tagesordnung war ferner die honorar-
vereinbarung mit dem abschlussprüfer für das geschäftsjahr 
2020.
c | corporate governance | bericht des prüfungsausschusses 139
jahres- und konzernabschluss 2020
in seiner sitzung am17. februar 2021 prüfte und erörterte der 
 
ausschuss eingehend den jeweils mit einem uneingeschränk-
ten bestätigungsvermerk des abschlussprüfers versehenen 
jahresabschluss, konzernabschluss und zusammengefassten 
lagebericht einschließlich der nichtfinanziellen erklärung für 
die daimler ag und den konzern für das geschäftsjahr 2020, 
die erklärung zur unternehmensführung sowie den gewinn-
verwendungsvorschlag. dabei berichteten die vertreter des 
abschlussprüfers über die ergebnisse der abschlussprüfung 
und gingen dabei insbesondere auf die besonders wichtigen 
prüfungssachverhalte (key audit matters) und die jeweilige 
vorgehensweise bei der prüfung inklusive der schlussfolgerun-
gen ein und standen für ergänzende fragen und auskünfte zur 
verfügung. die prüfungsberichte zum jahres- und konzern-
abschluss (einschließlich der besonders wichtigen prüfungs-
sachverhalte in den bestätigungsvermerken) und zum internal 
control system sowie wesentliche vorgänge hinsichtlich der 
rechnungslegung wurden gemeinsam mit dem abschlussprü-
fer diskutiert. darüber hinaus befasste sich der prüfungsaus-
schuss auch mit dem risikomanagementsystem. der prüfungs-
ausschuss empfahl dem aufsichtsrat nach intensiver prüfung 
und erörterung, die aufgestellten abschlüsse, den zusammen-
gefassten lagebericht einschließlich der nichtfinanziellen 
erklärung, die erklärung zur unternehmensführung sowie den 
gewinnverwendungsvorschlag des vorstands zur zahlung einer 
dividende von1,35 € je dividendenberechtigter stückaktie  
 
zu billigen. der prüfungsausschuss beschäftigte sich zudem 
mit der unabhängigkeit des abschlussprüfers inklusive dem »non 
audit fee« cap für das geschäftsjahr 2020. der prüfungs-
ausschuss verabschiedete ferner den bericht des prüfungsaus-
schusses über das geschäftsjahr 2020.
selbstbeurteilung
der prüfungsausschuss führte im jahr 2020 auf grundlage 
eines umfangreichen unternehmensspezifischen fragebogens 
eine selbstevaluierung seiner tätigkeit durch. die erneut sehr 
positiven ergebnisse dieser selbstbeurteilung wurden in der 
sitzung am17. februar 2021 vorgestellt und diskutiert. hand-
 
lungsbedarf im hinblick auf die aufgaben des ausschusses, 
den inhalt oder den ablauf der sitzungen ergab sich dabei nicht.
stuttgart, im februar 2021 
der prüfungsausschuss
 
dr. clemens börsig 
vorsitzender
140 c | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung
erklärung zur unternehmensführung
gute corporate governance ist voraussetzung und ausdruck verantwortungsvoller unternehmens-
führung. vorstand und aufsichtsrat haben den anspruch, die leitung und überwachung des unter-
nehmens an national und international anerkannten standards auszurichten, um die nachhaltige 
wertschöpfung langfristig zu sichern. mit der abschaffung des corporate governance berichts durch 
den neuen deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 16. dezember 2019 wurde 
die erklärung zur unternehmensführung gemäß §§289f, 315d hgb zum zentralen instrument  
     
der corporate governance berichterstattung. vorstand und aufsichtsrat erstatten die erklärung zur 
unternehmensführung gemeinsam und sind jeweils für die sie betreffenden berichtsteile zuständig. 
die erklärung zur unternehmensführung wird dabei für die daimler ag und den konzern zusammen-
gefasst. die ausführungen gelten demgemäß für die daimler ag und den konzern gleichermaßen, 
soweit nachfolgend nicht anders dargestellt. gemäß §317 absatz 2 satz 6 hgb ist die prüfung der 
 
angaben nach §§289f absatz 2 und 5, 315d hgb durch den abschlussprüfer darauf zu beschränken, 
     
ob die angaben gemacht wurden. die erklärung zur unternehmensführung steht auch im internet 
unter w daimler.com/corpgov/de zur verfügung.
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der  höchstzahl von aufsichtsratsmandaten für vorstands-
daimler ag gemäß § 161 aktg zum deutschen  mitglieder einer börsennotierten gesellschaft (ziffer 5.4.5 
corporate governance kodex abs. 1 satz 2 des kodex 2017). nach dieser empfehlung 
 sollen vorstandsmitglieder börsennotierter gesellschaften ins-
gesamt nicht mehr als drei aufsichtsratsmandate in konzern-
die daimler ag hat seit abgabe der letzten entsprechens-
externen börsennotierten gesellschaften oder in aufsichtsgre-
erklärung im dezember 2019 sämtlichen im amtlichen teil des 
mien von konzernexternen gesellschaften wahrnehmen, die 
bundesanzeigers am 24. april 2017 bekannt gemachten 
vergleichbare anforderungen stellen. 
 empfehlungen des deutschen corporate governance kodex in 
der fassung vom 7. februar 2017 (»kodex 2017«) mit aus-
diese kodexempfehlung findet in c.5 des deutschen corporate 
nahme von ziffer 3.8 abs. 3 (höhe des selbstbehalts bei der 
governance kodex in der fassung vom16. dezember 2019 eine 
d & o-versicherung für den aufsichtsrat) und ziffer 5.4.5   
parallele, die noch strengere anforderungen stellt.
abs. 1 satz 2 (höchstzahl von aufsichtsratsmandaten für 
 vorstandsmitglieder einer börsennotierten gesellschaft) 
die daimler ag entspricht den im amtlichen teil des bundesan-
e ntsprochen. 
zeigers am 20. märz 2020 bekannt gemachten empfehlungen 
des deutschen corporate governance kodex in der fassung 
höhe des selbstbehalts bei der d & o-versicherung für 
vom16. dezember 2019 (»kodex 2019«) mit ausnahme der 
den aufsichtsrat (ziffer 3.8 abs. 3 des kodex 2017). für   
empfehlungen in c. 4 und c. 5 (höchstzahl von aufsichtsrats-
mitglieder des aufsichtsrats ist in der directors & officers-ver-
mandaten) und wird den empfehlungen auch künftig mit den 
sicherung kein dem gesetzlich geforderten selbstbehalt für 
genannten abweichungen entsprechen. 
vorstandsmitglieder entsprechender selbstbehalt vereinbart. 
vor dem hintergrund einer funktionsbezogenen fixen ver-
gütung ohne erfolgsorientierte bestandteile würden motivation 
und verantwortung, mit der die aufsichtsratsmitglieder ihre 
aufgaben wahrnehmen, durch einen solchen selbstbehalt nicht 
erhöht.
diese kodexempfehlung ist im deutschen corporate gover-
nance kodex in der fassung vom16. dezember 2019 nicht 
 
mehr enthalten.
c | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung 141
höchstzahl von aufsichtsratsmandaten (c. 4 und c. 5 des  wesentliche grundsätze und praktiken der 
kodex 2019). nach der empfehlung c.4 soll ein aufsichtsrats- unternehmensführung
mitglied, das keinem vorstand einer börsennotierten gesell-
schaft angehört, insgesamt nicht mehr als fünf aufsichtsrats- deutscher corporate governance kodex
mandate bei konzernexternen börsennotierten gesellschaften  über die gesetzlichen anforderungen des deutschen aktien-, 
oder vergleichbare funktionen wahrnehmen, wobei ein  mitbestimmungs- und kapitalmarktrechts hinaus entsprach 
 aufsichtsratsvorsitz doppelt zählt. nach der empfehlung c.5  und entspricht die daimler ag den empfehlungen des 
sollen vorstandsmitglieder börsennotierter gesellschaften   deutschen corporate governance kodex (»kodex«) mit den in 
 insgesamt nicht mehr als zwei aufsichtsratsmandate in konzern- der entsprechenserklärung genannten und begründeten 
externen börsennotierten gesellschaften oder vergleichbare   ausnahmen.
funktionen und keinen aufsichtsratsvorsitz in einer konzern-
externen börsennotierten gesellschaft wahrnehmen. den anregungen des kodex entsprach und entspricht die 
daimler ag voll umfänglich. bedingt durch die covid-19- 
ob die gesamtzahl der von vorstands- und aufsichtsratsmit- pandemie musste allerdings die teilnahme an aufsichtsrats-
gliedern wahrgenommenen mandate in konzernexternen bör- sitzungen über telefon- und videokonferenzen ausgeweitet 
sennotierten gesellschaften und vergleichbaren funktionen  werden (d.8 des kodex 2019).
noch angemessen erscheint, ist im wege der einzelfallbetrach-
tung sachgerechter zu bewerten als durch eine starre ober- grundsätze unseres handelns
grenze. die individuell zu erwartende arbeitsbelastung durch  unser geschäftliches handeln richten wir an konzernweiten 
die summe der wahrgenommenen mandate erhöht sich nicht  standards aus, die über die anforderungen von gesetz und 
zwingend proportional zu deren zahl. deutschem corporate governance kodex hinausgehen. sie 
beruhen auf unseren vier unternehmenswerten integrität, 
stuttgart, im dezember 2020 wertschätzung, begeisterung und disziplin. um auf diesem 
fundament einen langfristigen und nachhaltigen unter-
für den aufsichtsrat  für den vorstand  nehmenserfolg zu erreichen, ist es unser ziel, dass unsere 
dr. manfred bischoff  ola källenius  aktivitäten im einklang mit den belangen der umwelt und der 
vorsitzender  vorsitzender gesellschaft stehen. denn wir wollen als einer der weltweit 
führenden automobilhersteller auch in sachen nachhaltigkeit 
diese entsprechenserklärung ist neben den nicht mehr aktuel- an der spitze stehen. die wichtigsten grundsätze haben wir in 
len entsprechenserklärungen der vergangenen fünf jahre auch  unserer verhaltensrichtlinie definiert, die allen beschäftigten 
w
auf der internetseite der gesellschaft unter   daimler.com/ der daimler ag und des konzerns orientierung bietet und sie 
dai/corpgov/de verfügbar. dabei unterstützt, auch in schwierigen geschäftssituationen 
richtige entscheidungen zu treffen.
unsere verhaltensrichtlinie
an der erstellung unserer in 2019 neu gefassten verhaltens-
richtlinie haben beschäftigte aus verschiedenen unterneh-
mensbereichen weltweit mitgewirkt. unsere richtlinie legt die 
zentralen unternehmensgrundsätze für unser verhalten im 
geschäftsalltag, den umgang miteinander im unternehmen, 
mit geschäftspartnern und kunden fest. zu diesen unterneh-
mensgrundsätzen gehören neben der achtung von recht und 
gesetz zum beispiel auch fairness, transparenz, gelebte viel-
falt und verantwortung. neben den unternehmensgrundsätzen 
enthält unsere verhaltensrichtlinie unter anderem regelungen 
zur achtung und wahrung der menschenrechte sowie zum 
umgang mit interessenkonflikten und untersagt korruption in 
jeder form. die richtlinie gilt verbindlich für alle unternehmen 
und beschäftigten des daimler-konzerns weltweit. sie ist im 
w
internet unter   daimler.com/dai/ciue zugänglich.
zusätzlich haben wir mit der internationalen arbeitnehmerver-
tretung die »grundsätze zur sozialen verantwortung« verein-
bart. sie gelten in der daimler ag sowie im gesamten konzern. 
wir bekennen uns darin zu den prinzipien des un global com-
pact inklusive der dort geregelten, international anerkannten 
menschen- und arbeitnehmerrechte, der koalitionsfreiheit, zu 
nachhaltigem umweltschutz sowie der ächtung von kinder- 
und zwangsarbeit. zusätzlich verpflichtet sich daimler, die 
chancengleichheit zu wahren und das prinzip »gleicher lohn 
für gleichwertige arbeit« für beschäftigte einzuhalten.
142 c | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung
erwartungen an unsere geschäftspartner rechnungslegung und abschlussprüfung
wir formulieren klare anforderungen auch an unsere  daimler erstellt den konzernabschluss und zwischenfinanzbe-
geschäftspartner, denn integres und regelkonformes verhalten  richte nach den grundsätzen der international financial 
ist voraussetzung jeder vertrauensvollen zusammenarbeit.  reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union 
deshalb achten wir bei der auswahl unserer direkten geschäfts- anzuwenden sind. der jahresabschluss der daimler ag wird 
partner darauf, dass sie die gesetze einhalten, ethische grund- nach den rechnungslegungsvorschriften des deutschen han-
sätze befolgen und in diesem sinne auch in die zulieferkette  delsgesetzbuchs (hgb) erstellt. daimler erstellt neben dem 
wirken. zu unseren erwartungen an unsere geschäftspartner  halbjahresfinanzbericht auch quartalsfinanzberichte. konzern-
w
siehe auch   daimler.com/nh/ugb.  abschluss und jahresabschluss der daimler ag werden von 
einem abschlussprüfer geprüft, zwischenfinanzberichte der 
risiko- und compliance management im konzern prüferischen durchsicht unterzogen. der konzernabschluss 
daimler verfügt über ein risiko- und compliance-management- und die konzernlageberichte sind binnen 90 tagen, die zwi-
system, das der größe und globalen präsenz des unternehmens  schenfinanzberichte binnen 45 tagen nach ende des jeweiligen 
gerecht wird und auf das kontinuierliche und systematische  berichtszeitraums über die homepage der gesellschaft öffent-
management unternehmerischer risiken und chancen aus- lich zugänglich.
gerichtet ist.
gestützt auf die empfehlung des prüfungsausschusses 
das risikomanagementsystem ist bestandteil des gesamten   unterbreitet der aufsichtsrat der hauptversammlung einen 
planungs-, steuerungs- und berichterstattungsprozesses.  vorschlag für die bestellung des abschlussprüfers, des 
damit soll sichergestellt werden, dass die unternehmensleitung   konzernabschlussprüfers und des prüfers für die prüferische 
wesentliche risiken frühzeitig erkennt und maßnahmen zur  durchsicht der zwischenfinanzberichte. in der hauptversamm-
e
gegensteuerung rechtzeitig einleiten kann.   risiko- und  lung am 8. juli 2020 wurde die kpmg ag wirtschaftsprüfungs-
chancenbericht gesellschaft, berlin, zum abschlussprüfer, zum konzernab-
schlussprüfer und zum prüfer für die prüferische durchsicht 
ziel unseres compliance management systems (cms) ist es,  von zwischenfinanzberichten für das geschäftsjahr 2020 und 
auf dem fundament unserer integritätskultur die einhaltung  von zwischenfinanzberichten für das geschäftsjahr 2021 im 
von gesetzen und richtlinien im unternehmen und bei seinen  zeitraum bis zur nächsten ordentlichen hauptversammlung im 
mitarbeiterinnen und mitarbeitern zu fördern, fehlverhalten  geschäftsjahr 2021 bestellt. die kpmg ag wirtschaftsprü-
vorzubeugen und compliance-risiken systematisch zu mini- fungsgesellschaft prüft die jahres - und konzernabschlüsse der 
mieren. ausführliche informationen zum daimler compliance  daimler ag seit dem geschäftsjahr1998; verantwortlicher 
 
e
management system finden sie im kapitel   integrität und  abschlussprüfer ist seit dem geschäftsjahr 2014 dr. axel 
compliance. thümler.
mindestens einmal jährlich diskutiert der prüfungsausschuss  vor abgabe seiner empfehlung für den wahlvorschlag an die 
des aufsichtsrats der daimler ag mit dem vorstand außer der  hauptversammlung hat der prüfungsausschuss des aufsichts-
wirksamkeit und funktionsfähigkeit des internen kontroll- und  rats eine erklärung des vorgesehenen prüfers darüber ein-
revisionssystems die wirksamkeit und funktionsfähigkeit des  geholt, ob und gegebenenfalls welche geschäftlichen, finanziel-
risikomanagementsystems und des compliance management  len, persönlichen oder sonstigen beziehungen zwischen dem 
systems. der vorsitzende des prüfungsausschusses berichtet  prüfer und seinen organen und prüfungsleitern einerseits und 
dem aufsichtsrat spätestens in der nächst folgenden auf- dem unternehmen und seinen organmitgliedern andererseits 
sichtsratssitzung über die arbeit des ausschusses. der auf- bestehen, die die besorgnis der befangenheit begründen 
sichtsrat behandelt das risikomanagementsystem auch   könnten. die erklärung erstreckt sich auch darauf, welche 
anlässlich der prüfung des jahres- und konzernabschlusses.  anderen leistungen in welchem umfang im vorausgegangenen 
der aufsichtsratsvorsitzende hält zwischen den sitzungen des  geschäftsjahr für den daimler-konzern erbracht wurden bezie-
aufsichtsrats kontakt mit dem vorstand, insbesondere mit  hungsweise für das folgende jahr vertraglich vereinbart sind.
dem vorsitzenden des vorstands, um mit ihm zusätzlich zur 
strategie und geschäftsentwicklung des konzerns auch fragen  der prüfungsausschuss hat den abschlussprüfer verpflichtet, 
des risikomanagements und der compliance zu erörtern.  den vorsitzenden des ausschusses unverzüglich zu unterrich-
zudem informiert der vorstand prüfungsausschuss und auf- ten über alle während der prüfung beziehungsweise prüfe-
sichtsrat regelmäßig über wesentliche risiken der gesellschaft  rischen durchsicht auftretenden möglichen ausschluss- und 
und des konzerns. der aufsichtsratsausschuss für rechts- befangenheitsgründe und alle für die aufgaben des aufsichts-
angelegenheiten unterstützt den aufsichtsrat bei der wahrneh- rats wesentlichen feststellungen und vorkommnisse, insbe-
mung seiner aufgaben im hinblick auf die komplexen emissi- sondere vermutete unregelmäßigkeiten der rechnungslegung. 
ons- und kartellbezogenen verfahren, mit denen die daimler ag  ferner hat der prüfungsausschuss mit dem abschlussprüfer 
und ihre tochtergesellschaften konfrontiert sind. die interne  vereinbart, ihn zu informieren und im prüfungsbericht zu ver-
revision kontrolliert die einhaltung gesetzlicher rahmenbedin- merken, wenn er bei durchführung der abschlussprüfung 
gungen und von unternehmensstandards mit zielgerichteten   tatsachen feststellt, die eine unrichtigkeit der entsprechens-
prüfungen und initiiert bei bedarf angemessene maßnahmen. erklärung von vorstand und aufsichtsrat zum deutschen 
 corporate governance kodex ergeben.
c | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung 143
zusammensetzung und arbeitsweise   überwachung eines angemessenen und effizienten risiko-
des vorstands  d.01 managementsystems gehört ebenfalls zu den aufgaben des 
vorstands.
der daimler ag ist durch das deutsche aktiengesetz ein duales 
führungssystem vorgegeben, das zwischen dem vorstand   für bestimmte, vom aufsichtsrat definierte arten von geschäf-
als leitungsorgan und dem aufsichtsrat als überwachungsorgan  ten bedarf der vorstand der vorherigen zustimmung des auf-
eine strikte personelle und funktionale trennung vorsieht  sichtsrats. in regelmäßigen abständen berichtet der vorstand 
(two-tier board). der vorstand leitet das unternehmen, während  dem aufsichtsrat über die strategie der geschäftsfelder, die 
der aufsichtsrat den vorstand überwacht und berät. unternehmensplanung, die rentabilität, die geschäftsentwick-
lung und die lage des unternehmens sowie über das interne 
vorstand kontrollsystem, das risikomanagementsystem und compliance-
gemäß satzung der daimler ag besteht der vorstand aus min- fragen. der aufsichtsrat hat die informations- und berichts-
destens zwei mitgliedern. die genaue zahl bestimmt der auf- pflichten des vorstands näher festgelegt.
sichtsrat. zum 31. dezember 2020 bestand der vorstand aus 
acht mitgliedern. für den frauenanteil im vorstand hat der auf- ausschüsse des vorstands bestanden im berichtszeitraum 
sichtsrat nach dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe  nicht. 
von frauen und männern an führungspositionen eine zielgröße 
und eine frist für deren erreichung bestimmt. die einzelheiten  der vorstand hat sich eine auf der internetseite der gesell-
w
hierzu sind in einem eigenen abschnitt in dieser erklärung zur  schaft unter   daimler.com/dai/go verfügbare geschäftsord-
unternehmensführung dargestellt. darüber hinaus hat der auf- nung gegeben, die unter anderem das bei beschlussfassungen 
sichtsrat im hinblick auf die zusammensetzung des vorstands  zu beachtende verfahren regelt und bestimmungen enthält,  
ein in ein gesamthaftes anforderungsprofil eingebettetes  die interessenkonflikte vermeiden sollen.
diversitätskonzept einschließlich einer altersgrenze verab-
schiedet. dessen einzelheiten sind ebenfalls in einem eigenen  vielfalt
abschnitt in dieser erklärung zusammengefasst. bereits seit 2005 ist das diversity management teil der unter-
nehmensstrategie. wir setzen auf die vielfalt und unterschied-
informationen über aufgabenbereiche sowie lebensläufe der  lichkeit unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter, weil sie für 
vorstandsmitglieder sind auf der internetseite der daimler ag  uns die grundlage eines leistungsfähigen und erfolgreichen 
w
unter   daimler.com/dai/vorstand verfügbar. über die mit- unternehmens bilden. unsere aktivitäten haben zum ziel, die 
glieder des vorstands und ihre verantwortungsbereiche infor- richtigen menschen zur bewältigung unserer herausforde-
e
miert auch   der vorstand. rungen zusammenzubringen, eine arbeitskultur zu schaffen, 
welche die leistungsfähigkeit, motivation und zufriedenheit 
der vorstand leitet die daimler ag und den konzern unter  unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter sowie führungskräfte 
berücksichtigung der belange der aktionäre, der arbeitnehmer  fördert, und zur erschließung neuer zielgruppen für unsere 
und der übrigen stakeholder mit dem ziel nachhaltiger wert- produkte und services beizutragen. daher gestalten wir diver-
schöpfung. mit zustimmung des aufsichtsrats bestimmt er die  sity bei daimler in drei handlungsfeldern: best mix, arbeits-
strategische ausrichtung des unternehmens, legt die unter- kultur und kundenzugang. durch spezifische maßnahmen, 
nehmensziele fest und beschließt die unternehmensplanung.  aktivitäten und initiativen - von trainingsformaten für mitarbei-
terinnen und mitarbeiter sowie führungskräfte über workshops, 
unbeschadet der gesamtverantwortung des vorstands führen  konferenzen und richtlinien bis zu zielgruppenspezifischen 
die einzelnen vorstandsmitglieder ihre ressorts im rahmen  sensibilisierungs- und kommunikationsmaßnahmen - trägt das 
der vom gesamtvorstand beschlossenen vorgaben in eigener  diversity management somit maßgeblich zur weiterentwick-
verantwortung. bestimmte, vom gesamtvorstand definierte  lung unserer unternehmenskultur bei.
angelegenheiten werden gleichwohl im gesamtvorstand 
behandelt und bedürfen seiner zustimmung. die arbeit im vor- die gezielte förderung von frauen im sinne des »best mix« war 
stand koordiniert der vorstandsvorsitzende. bereits vor inkrafttreten des gesetzes für die gleichberechtigte 
teilhabe von frauen und männern an führungspositionen ein 
der vorstand stellt die zwischenfinanzberichte des unter- zentraler handlungsschwerpunkt im diversity management. er 
nehmens, den jahresabschluss der daimler ag, den konzern- wurde und wird unter anderem mit flexiblen arbeitszeitmodel-
abschluss und den zusammengefassten lagebericht der  len, betriebseigenen krippenplätzen und mentoring-program-
gesellschaft und des konzerns einschließlich der nichtfinanzi- men unterstützt. in erfüllung der gesetzlichen vorgaben hat 
ellen erklärung auf. gemeinsam mit dem aufsichtsrat gibt er  der vorstand der daimler ag für den frauenanteil auf den bei-
jährlich die entsprechenserklärung zum deutschen corporate  den managementebenen unterhalb des vorstands zielgrößen 
governance kodex ab. der vorstand sorgt für die einhaltung  und eine frist für deren erreichung bestimmt. die einzelheiten 
von rechtsvorschriften, behördlichen regelungen und internen  hierzu sind in einem eigenen abschnitt dargestellt. neben  
richtlinien in der gesellschaft und wirkt darauf hin, dass sie  den gesetzlichen vorgaben hält daimler an dem bereits 2006 
auch von den konzernunternehmen beachtet werden (com- selbst gesetzten ziel fest, den anteil von frauen an leitenden 
pliance). er hat ein angemessenes, an der risikolage des  führungspositionen im konzern (ausgenommen daimler 
unternehmens ausgerichtetes compliance management sys-  greater china und trucks asia) bis 2020 auf 20% zu steigern. 
 
e
tem etabliert, dessen grundzüge im kapitel   integrität und  dieses ziel haben wir erreicht und ab 2021 wollen wir den 
compliance dargestellt sind. dazu zählt unter anderem das  anteil von frauen in leitenden führungspositionen weltweit 
hinweisgebersystem bpo (business practices office), das  jährlich um einen prozentpunkt weiter steigern.
weltweit mitarbeitern und externen hinweisgebern die mög-
lichkeit eröffnet, regelverstöße zu melden. die einrichtung und 
144 c | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung
zusammensetzung und arbeitsweise  zu den aufgaben des aufsichtsrats gehört es, die mitglieder 
des aufsichtsrats und seiner ausschüsse des vorstands zu bestellen und gegebenenfalls abzuberufen. 
erstbestellungen erfolgten in der vergangenheit in der regel 
aufsichtsrat und sollen ab 2021 stets längstens für drei jahre erfolgen. 
der aufsichtsrat der daimler ag besteht nach dem deutschen  gemäß dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von 
mitbestimmungsgesetz aus 20 mitgliedern. sie werden jeweils  frauen und männern an führungspositionen hat der aufsichts-
zur hälfte von den aktionären in der hauptversammlung und  rat für den frauenanteil im vorstand eine zielgröße und eine 
von den arbeitnehmern der deutschen betriebe des konzerns  frist für deren erreichung bestimmt. die einzelheiten hierzu 
gewählt. anteilseignervertreter und arbeitnehmervertreter  sind in einem eigenen abschnitt in dieser erklärung zur unter-
sind gesetzlich gleichermaßen dem unternehmensinteresse  nehmensführung dargestellt. darüber hinaus hat der aufsichts-
verpflichtet. rat im hinblick auf die zusammensetzung des vorstands ein in 
ein gesamthaftes anforderungsprofil eingebettetes diversitäts-
lebensläufe der einzelnen aufsichtsratsmitglieder und ihre  konzept verabschiedet. dessen einzelheiten sind ebenfalls in 
w
sonstigen mandate sind im internet unter   daimler.com/ einem eigenen abschnitt in dieser erklärung zusammengefasst.
dai/aufsichtsrat verfügbar. der aufsichtsrat ist so zusammen-
gesetzt, dass seine mitglieder in ihrer gesamtheit mit dem  der aufsichtsrat legt das system der vorstandsvergütung fest, 
sektor vertraut sind, in dem die gesellschaft tätig ist, und über  überprüft es regelmäßig und bestimmt auf seiner grundlage 
die kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen ver- die individuelle gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmit-
fügen, die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben  glieder unter berücksichtigung des vergleichs zu einer geeig-
erforderlich sind. nach dem gesetz für die gleichberechtigte  neten peer-group anderer unternehmen und des verhältnisses 
teilhabe von frauen und männern an führungspositionen muss  der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen führungs-
sich der aufsichtsrat der daimler ag zu mindestens 30% aus  kreises und der belegschaft insgesamt, auch in der zeitlichen 
 
frauen und zu mindestens 30% aus männern zusammenset- entwicklung. für diesen vergleich hat der aufsichtsrat den 
 
zen. die einzelheiten hierzu sind in einem eigenen abschnitt in  oberen führungskreis unter heranziehung der unternehmens-
dieser erklärung zur unternehmensführung dargestellt. darü- internen bezeichnung der hierarchiestufen festgelegt und  
ber hinaus hat der aufsichtsrat für seine eigene zusammenset- als relevante belegschaft die belegschaft der daimler ag in 
zung ein gesamthaftes anforderungsprofil erarbeitet, das ein  deutschland abgegrenzt. variable vergütungsbestandteile 
kompetenzprofil und ein diversitätskonzept einschließlich  haben grundsätzlich eine mehrjährige, im wesentlichen 
einer altersgrenze für das gesamtgremium beinhaltet. die ein- zukunftsbezogene bemessungsgrundlage. mehrjährige variable 
zelheiten des gesamthaften anforderungsprofils sind ebenfalls  vergütungsbestandteile werden nicht vorzeitig ausbezahlt. für 
in einem eigenen abschnitt in dieser erklärung zusammenge- die individuelle vorstandsvergütung insgesamt und hinsichtlich 
fasst. wahlvorschläge des aufsichtsrats für die wahl von  ihrer variablen bestandteile hat der aufsichtsrat betragsmäßige 
anteilseignervertretern durch die hauptversammlung, für die  höchstgrenzen bestimmt. die hauptversammlung 2020 hat 
der nominierungsausschuss empfehlungen unterbreitet,  das vergütungssystem des vorstands mit einer mehrheit von 
 streben die ausfüllung des gesamthaften anforderungsprofils  95,33% gebilligt. weitergehende informationen zur vorstands-
 
e
für den gesamtaufsichtsrat an. vergütung sind im   vergütungsbericht zusammengefasst.
die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungs- der aufsichtsrat prüft den jahresabschluss, den konzern-
maßnahmen wie zum beispiel zu fragen der corporate  abschluss und den zusammengefassten lagebericht der 
 governance sowie zu änderungen der rechtlichen rahmen- gesellschaft und des konzerns sowie den vorschlag für die 
bedingungen und zu neuen produkten und zukunftsweisenden  verwendung des bilanzgewinns. nach erörterung mit dem 
technologien nehmen die mitglieder des aufsichtsrats eigen- abschlussprüfer und unter berücksichtigung der prüfungsbe-
verantwortlich wahr und werden dabei von der gesellschaft  richte des abschlussprüfers und der prüfungsergebnisse  
unterstützt. neue mitglieder des aufsichtsrats haben in einem  des prüfungsausschusses erklärt der aufsichtsrat, ob nach 
onboarding-programm gelegenheit, die mitglieder des vor- dem abschließenden ergebnis seiner eigenen prüfung einwen-
stands und weitere führungskräfte zu einem bilateralen aus- dungen zu erheben sind. ist dies nicht der fall, billigt der 
tausch über aktuelle themen der jeweiligen vorstandsbereiche   aufsichtsrat die abschlüsse und den zusammengefassten 
zu treffen und sich so einen überblick über die relevanten  lagebericht; mit der billigung des aufsichtsrats ist der jahres-
 themen des unternehmens zu verschaffen. abschluss festgestellt. der aufsichtsrat berichtet der haupt-
versammlung über die ergebnisse seiner eigenen prüfung 
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der  sowie über art und umfang der überwachung des vorstands 
e
führung der geschäfte. in regelmäßigen abständen lässt er  während des zurückliegenden geschäftsjahres. der   bericht 
sich vom vorstand über die strategie der geschäftsfelder, die  des aufsichtsrats zum geschäftsjahr 2020 steht in diesem 
w
unternehmensplanung, die umsatzentwicklung, die rentabili- geschäftsbericht und im internet unter   daimler.com/dai/
tät, die geschäftsentwicklung und die lage des unternehmens  aufsichtsrat zur verfügung.
sowie über das interne kontrollsystem, das risikomanagement-
system und compliance-fragen berichten. für geschäfte  
von grundlegender bedeutung hat sich der aufsichtsrat zustim-
mungsrechte vorbehalten. ferner hat er die informations- und 
berichtspflichten des vorstands gegenüber dem aufsichtsrat, 
dem prüfungsausschuss und — zwischen den sitzungen  
des aufsichtsrats — gegenüber dem aufsichtsratsvorsitzenden 
näher festgelegt.
c | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung 145
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben, die  präsidialausschuss
neben seinen aufgaben und zuständigkeiten und persönlichen  der präsidialausschuss besteht aus dem aufsichtsratsvorsit-
anforderungen an seine mitglieder insbesondere die einberu- zenden dr. manfred bischoff (zugleich ausschussvorsitzender), 
fung und vorbereitung seiner sitzungen sowie das prozedere der  dem stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden michael 
beschlussfassung regelt und bestimmungen enthält, die  brecht, sowie zwei weiteren, vom aufsichtsrat gewählten mit-
 interessenkonflikte vermeiden sollen. die geschäftsordnung des  gliedern. im berichtzeitraum waren dies dr. jürgen hambrecht 
w
aufsichtsrats ist im internet unter   daimler.com/dai/go  und roman zitzelsberger.
v erfügbar.
der präsidialausschuss gibt dem aufsichtsrat empfehlungen 
für die sitzungen des aufsichtsrats im berichtszeitraum  für die bestellung von vorstandsmitgliedern und berücksichtigt 
 wurden erneut regelmäßig executive sessions anberaumt, um  dabei das vom aufsichtsrat definierte gesamthafte anforde-
einzelne themen auch in abwesenheit des vorstands bespre- rungsprofil mit dem diversitätskonzept einschließlich der vom 
chen zu können. die aufsichtsratsmitglieder können an den  aufsichtsrat festgelegten zielgröße für den anteil von frauen 
sitzungen auch per telefon- oder videokonferenz teilnehmen.  im vorstand. er unterbreitet dem aufsichtsrat vorschläge zur 
angesichts der covid-19-pandemie musste im geschäftsjahr  gestaltung des vergütungssystems für den vorstand und für 
2020 verstärkt von dieser möglichkeit gebrauch gemacht wer- die angemessene individuelle gesamtvergütung der einzelnen 
den, wiewohl diese art der teilnahme ansonsten die ausnahme  vorstandsmitglieder. der präsidialausschuss ist für die vertrag-
bildet. lichen angelegenheiten der vorstandsmitglieder verantwortlich, 
entscheidet über die erteilung der zustimmung zu nebentätig-
der aufsichtsrat beurteilt regelmäßig, wie wirksam der auf- keiten von vorstandsmitgliedern und legt dem aufsichtsrat 
sichtsrat und seine ausschüsse ihre aufgaben erfüllen. im   einmal jährlich eine gesamtliste der nebentätigkeiten jedes 
geschäftsjahr 2020 hat der aufsichtsrat eine extern mode- vorstandsmitglieds zur genehmigung vor.
rierte selbstbeurteilung durchgeführt. dabei wurden alle 
wesentlichen aspekte der arbeit des aufsichtsrats einschließ- darüber hinaus berät und entscheidet der präsidialausschuss 
lich seiner ausschüsse mittels eines online-fragebogens  über fragen der corporate governance, zu der er auch emp-
sowie ergänzender interviews behandelt. die ergebnisse aus  fehlungen an den aufsichtsrat gibt. er unterstützt und berät 
der prüfung, mit denen sich der aufsichtsrat in seiner sitzung  den vorsitzenden des aufsichtsrats sowie dessen stellvertre-
am17. februar 2021 intensiv befasste, bestätigen eine profes- ter und bereitet im rahmen seiner zuständigkeit die sitzungen 
 
sionelle, sehr gute und von einem hohen maß an vertrauen  des aufsichtsrats vor.
geprägte zusammenarbeit innerhalb des aufsichtsrats und mit 
dem vorstand. grundsätzlicher änderungsbedarf hat sich   die unabhängigen esg-experten des beirats für integrität und 
e
nicht gezeigt.  unternehmensverantwortung (  nichtfinanzielle erklärung) 
stehen im austausch mit mitgliedern des präsidialausschus-
unabhängig von der selbstbeurteilung des aufsichtsrats führte  ses. als experten aus wissenschaft, wirtschaft und zivilgesell-
der prüfungsausschuss im jahr 2020 auf grundlage eines  schaft begleiten sie den integritäts- und corporate-respon-
umfangreichen unternehmensspezifischen fragebogens eben- sibility-prozess bei daimler kritisch und konstruktiv aus der 
falls wieder eine selbstevaluierung seiner tätigkeit durch. die  außenperspektive. sie verfügen über große erfahrung in ethi-
erneut sehr positiven ergebnisse dieser selbstbeurteilung  schen sowie verkehrs- und umweltpolitischen fragestellungen. 
 wurden in der sitzung des prüfungsausschusses am17. februar  als wichtige impulsgeber bringen sie unterschiedliche 
 
2021 vorgestellt und diskutiert. ein änderungsbedarf wurde   sichtweisen in die diskussionen ein, unter anderem ethische 
dabei nicht festgestellt. aspekte des autonomen fahrens, methoden zur messung von 
integritätsfortschritten, sowie externe perspektiven zur 
zum 31. dezember 2020 bestehen neben dem kraft gesetzes   aktuellen debatte um emissionen und zum daimler-ansatz zur 
einzurichtenden vermittlungsausschuss vier weitere aus- wahrung der menschenrechte.
schüsse des aufsichtsrats, die im namen und in vertretung des 
gesamtaufsichtsrats die ihnen übertragenen aufgaben erfül- nominierungsausschuss
len, soweit dies gesetzlich zulässig ist. über die arbeit der aus- im berichtszeitraum bestand der nominierungsausschuss aus 
schüsse berichten die jeweiligen ausschussvorsitzenden dem  drei mitgliedern, die von den anteilseignervertretern im auf-
aufsichtsratsplenum spätestens in der nächsten aufsichtsrats- sichtsrat mit der mehrheit der abgegebenen stimmen gewählt 
sitzung, die auf die ausschusssitzung folgt. der aufsichtsrat  wurden. ab dem1. januar 2021 ist der vorsitzende des auf-
 
hat für alle seine ausschüsse eigene geschäftsordnungen  sichtsrats kraft geschäftsordnung mitglied und vorsitzender 
w
erlassen. diese stehen im internet unter   daimler.com/dai/ des nominierungsausschusses, zwei weitere mitglieder wer-
go zur verfügung. informationen über die aktuelle besetzung  den nach wie vor von den anteilseignervertretern im aufsichts-
w
der ausschüsse sind unter   daimler.com/dai/ara abrufbar. rat mit der mehrheit der abgegebenen stimmen gewählt. im 
geschäftsjahr 2020 gehörten dr. manfred bischoff (vorsitzen-
der des nominierungsausschusses), sari baldauf und bis 8. juli 
2020 dr. paul achleitner, ab dem 9. juli 2020 dr. bernd 
pischetsrieder dem nominierungsausschuss an. der nominie-
rungsausschuss ist der einzige ausschuss des aufsichtsrats, 
der ausschließlich mit vertretern der anteilseigner besetzt ist. 
er unterbreitet dem aufsichtsrat empfehlungen für die vor-
schläge an die hauptversammlung zur wahl von aufsichtsrats-
146 c | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung
mitgliedern der anteilseignerseite. dabei berücksichtigt er die  ausschuss für rechtsangelegenheiten
anforderungen des gesetzes für die gleichberechtigte teilhabe  der ausschuss setzt sich aus sechs mitgliedern zusammen, die 
von frauen und männern an führungspositionen und strebt die  vom aufsichtsrat mit der mehrheit der abgegebenen stimmen 
ausfüllung des gesamthaften anforderungsprofils für den  gewählt werden. mitglieder des ausschusses waren im berichts-
gesamtaufsichtsrat an. zeitraum die anteilseignervertreter dr. clemens börsig 
( vor sitzender), dr. manfred bischoff und marie wieck sowie 
prüfungsausschuss die arbeitnehmervertreter michael brecht, michael häberle 
der prüfungsausschuss besteht aus vier mitgliedern, die vom  und sibylle wankel. der ausschuss koordiniert die wahrnehmung 
aufsichtsrat mit der mehrheit der abgegebenen stimmen  der rechte und pflichten des aufsichtsrats im hinblick auf die 
gewählt werden. im geschäftsjahr 2020 waren dies die anteils- laufenden emissions- und kartellbezogenen verfahren gegen 
eignervertreter dr. clemens börsig (vorsitzender des prüfungs- die gesellschaft und konzerngesellschaften. er bereitet diesbe-
ausschusses) und joe kaeser sowie die arbeitnehmervertreter  zügliche beschlussfassungen des aufsichtsrats vor und spricht 
michael brecht und ergun lümali. entsprechende beschlussempfehlungen aus. im rahmen der 
im berichtszeitraum erzielten grundsatzeinigung mit verschie-
sowohl der vorsitzende des prüfungsausschusses,   denen us-behörden zur vergleichsweisen beilegung zivil- und 
dr. clemens börsig, als auch der weitere anteilseignervertreter  umweltrechlicher verfahren im zusammenhang mit emissions-
im prüfungsausschuss, joe kaeser, sind unabhängig und verfü- kontrollsystemen bestimmter dieselfahrzeuge  wurden dem 
gen über besonderen sachverstand auf dem gebiet der rech- ausschuss weitere aufgaben und entscheidungskompetenzen 
nungslegung und über spezifische kenntnisse und erfahrungen  im hinblick auf die erledigung der in der grundsatzeinigung 
in bezug auf abschlussprüfung und interne kontrollverfahren.  übernommenen verpflichtungen übertragen. zu diesen weiteren 
aufgaben zählt unter anderem die steuerung und überwachung 
der prüfungsausschuss befasst sich mit der überwachung der  des im rahmen der grundsatzeinigung eingerichteten post 
rechnungslegung, des rechnungslegungsprozesses und mit  settlement audit teams.
der abschlussprüfung. er diskutiert mindestens einmal jährlich 
mit dem vorstand die wirksamkeit und funktionsfähigkeit des  vermittlungsausschuss
internen kontroll- und risikomanagementsystems, des revisi- der vermittlungsausschuss besteht kraft gesetzes aus dem 
onssystems und des compliance management systems. über  aufsichtsratsvorsitzenden dr. manfred bischoff, seinem stell-
die arbeit der internen revision und der compliance-organisa- vertreter michael brecht, sowie je einem mitglied, das jeweils 
tion lässt er sich regelmäßig berichten. mindestens vierteljähr- von den arbeitnehmer- beziehungsweise anteilseignervertre-
lich nimmt der prüfungsausschuss den bericht des hinweisge- tern im aufsichtsrat mit der mehrheit der abgegebenen stim-
bersystems bpo (business practices office) über beschwerden  men gewählt wird. im berichtszeitraum waren dies dr. jürgen 
und informationen zu etwaigen regelverstößen oberster füh- hambrecht für die anteilseigner- und roman zitzelsberger für 
rungskräfte und verstößen sonstiger mitarbeiter gegen einen  die arbeitnehmerseite. der ausschuss ist ausschließlich zu 
definierten katalog von rechtsvorschriften entgegen. er lässt  dem zweck gebildet, die in §31 absatz 3 mitbestimmungsge-
 
sich regelmäßig über die behandlung dieser beschwerden und  setz genannte aufgabe wahrzunehmen. wie in den vorjahren 
hinweise informieren. hatte der vermittlungsausschuss auch im geschäftsjahr 2020 
keinen anlass, tätig zu werden.
die zwischenfinanzberichte erörtert der prüfungsausschuss 
vor deren veröffentlichung mit dem vorstand. auf der grund-
lage des berichts des abschlussprüfers prüft der prüfungsaus-
schuss den jahres- und konzernabschluss sowie den lagebe-
richt der gesellschaft und des konzerns und erörtert diese 
gemeinsam mit dem abschlussprüfer. der prüfungsausschuss 
unterbreitet dem aufsichtsrat seine empfehlungen zur fest-
stellung des jahresabschlusses der daimler ag, zur billigung 
des konzernabschlusses und zum gewinnverwendungsvor-
schlag. der ausschuss gibt ferner empfehlungen für den vor-
schlag des aufsichtsrats zur wahl des abschlussprüfers, beur-
teilt dessen eignung, qualifikation und unabhängigkeit und 
erteilt ihm nach bestellung durch die hauptversammlung den 
auftrag für die konzern- und jahresabschlussprüfung sowie für 
die prüferische durchsicht von zwischenfinanzberichten. dabei 
vereinbart er das honorar und legt die prüfungsschwerpunkte 
fest. der abschlussprüfer berichtet dem prüfungsausschuss 
über alle als kritisch angesehenen vorgänge bei der rech-
nungslegung und über eventuelle, im rahmen der prüfung fest-
gestellte wesentliche schwächen des internen kontroll- und 
risikomanagementsystems, bezogen auf den rechnungsle-
gungsprozess.
schließlich billigt der prüfungsausschuss vorab zulässige leis-
tungen, die der abschlussprüfer oder mit ihm verbundene 
unternehmen für die daimler ag oder deren konzernunterneh-
men erbringen und die nicht in direktem zusammenhang mit 
der prüfung des abschlusses stehen.
c | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung 147
gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von  paritätisch mitbestimmte aufsichtsräte börsennotierter unter-
frauen und männern an führungspositionen nehmen müssen sich zu mindestens 30% aus frauen und zu 
mindestens 30% aus männern zusammensetzen. die quote ist 
 
nach dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen  vom aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. widerspricht die seite 
und männern an führungspositionen in der privatwirtschaft  der anteilseigner- oder arbeitnehmervertreter vor der wahl der 
und im öffentlichen dienst hat der aufsichtsrat einer börsen- gesamterfüllung gegenüber dem aufsichtsratsvorsitzenden,  
notierten oder der mitbestimmung unterliegenden gesellschaft  so ist der mindestanteil für diese wahl von der seite der anteils-
für den frauenanteil im vorstand eine zielgröße festzulegen.  eigner und der seite der arbeitnehmer getrennt zu erfüllen.
der vorstand einer solchen gesellschaft hat seinerseits ziel-
größen für den frauenanteil in den beiden führungsebenen  im aufsichtsrat der daimler ag sind auf anteilseignerseite mit 
unterhalb des vorstands festzulegen. liegt der frauenanteil  sari baldauf, petraea heynike und marie wieck zum 31. dezem-
zur zeit der festlegungen von vorstand und aufsichtsrat unter  ber 2020 30% frauen und 70% männer vertreten. auf arbeit-
30%, so dürfen die zielgrößen den jeweils bereits erreichten  nehmerseite sind es zu diesem zeitpunkt mit elke tönjes-werner, 
 
anteil nicht mehr unterschreiten. gleichzeitig mit der fest- sibylle wankel und dr. sabine zimmer ebenfalls 30% frauen 
 
legung der zielgrößen sind fristen für deren erreichung zu  und 70% männer. der aufsichtsrat hat sich in seiner sitzung 
 
bestimmen, die nicht länger als fünf jahre sein dürfen. am 3. dezember 2020 mit dem konkreten wahlvorschlag an 
die hauptversammlung 2021 befasst und auf empfehlung des 
mit beschluss vom 8. dezember 2016 hat der aufsichtsrat der  nominierungsausschusses beschlossen, der hauptversamm-
daimler ag eine zielquote für den frauenanteil im vorstand  lung 2021 vorzuschlagen, elizabeth centoni, ben van beurden 
der daimler ag von12,5% und eine frist bis zum 31. dezember  und dr. martin brudermüller in den aufsichtsrat zu wählen.  
   
2020 festgelegt. zum 31. dezember 2020 sind in dem aus ins- im falle der wahl der vorgeschlagenen kandidaten bleibt die 
gesamt acht mitgliedern bestehenden vorstand mit renata  gesetzliche frauenquote sowohl auf anteilseignerseite als auch 
jungo brüngger und britta seeger zwei frauen vertreten, wor- für den gesamtaufsichtsrat erfüllt, soweit sich keine sonstigen 
aus sich ein frauenanteil von 25% errechnet. mit beschluss  veränderungen ergeben.
 
vom 3. dezember 2020 hat der aufsichtsrat eine zielgröße für 
den frauenanteil im vorstand der daimler ag von 25% und eine  außer der daimler ag selbst unterliegen weitere konzern-
frist bis zum 31. dezember 2025 bestimmt. gesellschaften der mitbestimmung und haben eigene zielgrößen 
für den frauenanteil in den jeweiligen aufsichtsräten, 
bei einem frauenanteil von 8,0% auf der ersten und12,4% auf  geschäftsleitungsorganen und auf den jeweiligen beiden ebenen 
     
der zweiten managementebene unterhalb des vorstands zum  unterhalb des geschäftsleitungsorgans sowie eine frist für 
zeitpunkt der beschlussfassung hat der vorstand mit  deren erreichung festgelegt und entsprechend den gesetzlichen 
beschluss vom 8. november 2016 für die erste und zweite  vorgaben veröffentlicht.
managementebene der daimler ag unterhalb des vorstands 
jeweils15% als zielgrößen für den frauenanteil und eine frist 
   
zu deren erreichung bis zum 31. dezember 2020 gesetzt. zum 
31. dezember 2020 beträgt der frauenanteil auf der ersten 
managementebene unterhalb des vorstands11,8% und auf der 
   
zweiten managementebene unterhalb des vorstands 23,5%. 
die zielgröße für die erste managementebene unterhalb des 
vorstands konnte bis zum 31. dezember 2020 nicht erreicht 
werden. zum zeitpunkt ihrer festlegung 2016 war die  ausglie-
derung der geschäftsfelder cars & vans und trucks & buses 
auf die neu gegründete mercedes-benz ag beziehungsweise 
die daimler truck ag, die im geschäftsjahr 2019 stattfand, 
nicht absehbar. diese ausgliederung hatte zur folge, dass sich 
viele managementpositionen von der daimler ag in die 
mercedes-benz ag und die daimler truck ag verlagert haben. 
für die daimler ag resultiert daraus eine sehr geringe grund-
gesamtheit an managementpositionen auf der ersten ebene 
unterhalb des vorstands, für die eine zielerreichung im 
geschäftsjahr 2020 nicht mehr möglich war. letztlich fehlte für 
die zielerreichung nur eine weibliche stellenbesetzung. 
der vorstand der daimler ag hat sich auch für die kommenden 
jahre das ziel gesetzt, den anteil von frauen im topmanage-
ment weiter zu steigern. mit beschluss vom 25. november 
2020 hat  er deshalb eine zielgröße für den frauenanteil vom 
20% für die erste und 25% für die zweite ebene unterhalb des 
vorstands und eine frist bis zum 31. dezember 2025 
bestimmt.
148 c | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung
gesamthafte anforderungsprofile  –  bei der zusammensetzung des vorstands soll auch auf 
für die zusammensetzung von vorstand    internationalität im sinne von unterschiedlichen kulturellen 
und aufsichtsrat hintergründen oder internationalen erfahrungen durch 
mehrjährige auslandaufenthalte geachtet werden, wobei 
nach möglichkeit mindestens ein mitglied des vorstands 
die daimler ag verfolgt im hinblick auf die zusammensetzung 
internationaler herkunft sein soll. ungeachtet der mehrjähri-
von vorstand und aufsichtsrat diversitätskonzepte in bezug 
gen internationalen erfahrung der überwiegenden mehrheit 
auf aspekte wie beispielsweise alter, geschlecht, bildungs- 
der vorstandsmitglieder ist dieses ziel zum 31. dezember 
und berufshintergrund. diese diversitätskonzepte hat der auf-
2020 schon allein aufgrund der internationalen herkunft von 
sichtsrat mit den anforderungen des gesetzes für die gleich-
ola källenius und renata jungo brüngger und des tätigkeits-
berechtigte teilhabe von frauen an führungspositionen und 
schwerpunkts von hubertus troska in china erreicht.
weiteren anforderungen an die kompetenzen der organmitglie-
der in den nachstehend beschriebenen gesamthaften anforde-
–  vorstandsmitglieder nehmen nicht mehr als drei aufsichts-
rungsprofilen für vorstand und aufsichtsrat zusammengeführt. 
ratsmandate in konzernexternen börsennotierten gesell-
die anforderungsprofile werden jährlich überprüft und dienen 
schaften oder in aufsichtsratsgremien von konzernexternen 
auch als basis für eine langfristige nachfolgeplanung.
gesellschaften wahr, die vergleichbare anforderungen stel-
len. diese anforderung ist zum 31. dezember 2020 erfüllt. 
vorstand
von den konzernexternen mitgliedschaften in aufsichtsräten 
ziel des anforderungsprofils für den vorstand ist es, eine 
und anderen kontrollgremien, die hubertus troska innehat, 
 möglichst vielfältige, sich gegenseitig ergänzende zusammen-
ist allein die baic motor corporation ltd. börsennotiert. bei 
setzung eines führungsstarken vorstands sicherzustellen. der 
den übrigen mandaten von hubertus troska handelt es sich 
vorstand soll in seiner gesamtheit über die zur ordnungsgemä-
um mandate in joint ventures innerhalb seiner ressortver-
ßen wahrnehmung seiner aufgaben erforderlichen kenntnisse, 
antwortung, die keine mit einem mandat in konzernexternen 
fähigkeiten und erfahrungen verfügen und zugleich aufgrund 
börsennotierten gesellschaften vergleichbare anforderun-
unterschiedlicher persönlicher prägungen und erfahrungen 
gen stellen. entsprechendes gilt für die externen mandate 
 seiner mitglieder die gewünschte managementphilosophie ver-
von britta seeger. dessen ungeachtet wird in der entspre-
körpern. maßgeblich für die entscheidung über die besetzung 
chenserklärung 2020 zum deutschen corporate governance 
einer konkreten vorstandsposition ist stets das unternehmens-
kodex eine abweichung von der empfehlung zur mandats-
interesse unter berücksichtigung aller umstände des einzelfalls.
höchstzahl für vorstandsmitglieder börsennotierter gesell-
schaften erklärt und begründet. der neue kodex 2019 redu-
das anforderungsprofil für den vorstand umfasste im berichts-
ziert diese empfohlene höchstzahl gegenüber dem kodex 
zeitraum insbesondere die nachfolgenden aspekte:
2017 von drei auf zwei konzernexterne aufsichtsratsmandate 
oder vergleichbare funktionen und empfiehlt ferner, dass 
–  die mitglieder des vorstands sollen über unterschiedliche 
vorstandsmitglieder börsennotierter gesellschaften keinen 
ausbildungs- und berufshintergründe verfügen, wobei 
aufsichtsratsvorsitz in einer börsennotierten konzern-
 möglichst mindestens zwei mitglieder einen technischen 
externen gesellschaft wahrnehmen. 
hintergrund haben sollen. mit markus schäfer und wilfried 
porth gehören dem vorstand zum 31. dezember 2020 zwei 
mit wirkung zum1. januar 2021 hat der aufsichtsrat zwei 
diplom-ingenieure an. ola källenius hat seit übernahme    
aspekte des anforderungsprofils für vorstandsmitglieder 
des ressorts »konzernforschung & mercedes-benz cars ent-
a ngepasst: 
wicklung« zum1. januar 2017 seine technische expertise 
 
nachhaltig unter beweis gestellt.
–  die unverändert auf 62 jahre bestimmte regelaltersgrenze 
für vorstandsmitglieder bezieht sich künftig auf den zeit-
–  der aufsichtsrat hat am 8. dezember 2016 eine zielgröße  
punkt des beginns der jeweilige amtszeit.
für den frauenanteil im vorstand von12,5% und eine frist bis 
 
31. dezember 2020 festgelegt. mit renata jungo brüngger 
–  im hinblick auf den neuen deutschen corporate governance 
und britta seeger sind derzeit zwei frauen im vorstand ver-
kodex in der fassung vom16. dezember 2019 sollen vor-
treten. mithin beträgt der frauenanteil im vorstand zum   
standsmitglieder in der regel und vorbehaltlich offenlegung 
31. dezember 2020 25%.
einer abweichung in der jährlichen entsprechenserklärung 
nicht mehr als zwei aufsichtsratsmandate in börsennotierten 
–  für das altersbedingte ausscheiden eines vorstandsmitglie-
gesellschaften oder vergleichbare funktionen und keinen 
des dient in der regel das 62. lebensjahr als orientierung. 
aufsichtsratsvorsitz in einer börsennotierten gesellschaft 
bei festlegung dieser altersgrenze hat sich der aufsichtsrat 
wahrnehmen. aufsichtsratsmandate in gemeinschaftsunter-
bewusst für eine flexible orientierungsgröße entschieden, 
nehmen, deren wahrnehmung zur ressortverantwortung 
um den notwendigen spielraum für angemessene einzelfall-
eines vorstandsmitglieds zählt, gelten für die zwecke des 
entscheidungen zu wahren. die regelaltersgrenze wird zum 
anforderungsprofils nicht als vergleichbare funktionen. 
31. dezember 2020 von allen acht vorstandsmitgliedern 
unterschritten.
–  ergänzend soll auf einen hinreichenden generationen-mix 
unter den vorstandsmitgliedern geachtet werden, wobei 
nach möglichkeit mindestens drei mitglieder des vorstands 
zu beginn des jeweiligen bestellungszeitraums 57 jahre alt 
oder jünger sein sollen. das trifft mit ausnahme von wilfried 
porth auf alle amtierenden vorstandsmitglieder zu.
c | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung 149
im übrigen bleibt das anforderungsprofil für den vorstand  internationalität und anderer persönlicher eigenschaften als 
unverändert. bei der besetzung von vorstandspositionen sol- wichtige voraussetzung für die effektive zusammenarbeit. 
len die dargestellten aspekte berücksichtigt werden. der präsi- maßgeblich für die entscheidung des aufsichtsrats über den 
dialausschuss erstellt auf basis eines sollprofils unter berück- wahlvorschlag an die hauptversammlung ist stets das unter-
sichtigung der konkreten qualifikationsanforderungen und der  nehmensinteresse unter berücksichtigung aller umstände des 
genannten kriterien eine engere auswahl von verfügbaren  einzelfalls.
 kandidaten, führt mit diesen gespräche und unterbreitet dem 
aufsichtsrat im anschluss einen kandidatenvorschlag nebst  das anforderungsprofil für den aufsichtsrat umfasste im 
begründung seiner empfehlung zur beschlussfassung. maß- berichtszeitraum insbesondere die nachfolgenden aspekte:
geblich ist dabei stets das unternehmensinteresse unter 
berücksichtigung aller umstände des einzelfalls. grundlegende  –  die mitglieder des aufsichtsrats sollen über unterschiedliche 
individuelle eignungskriterien für eine vorstandsposition sind  ausbildungs- und berufshintergründe verfügen. mindestens 
aus sicht des aufsichtsrats insbesondere persönlichkeit, integ- fünf mitglieder sollen eine ausbildung oder einen beruf mit 
rität, überzeugende führungsqualitäten, die fachliche quali- technischem hintergrund haben oder spezifische techno-
fikation für das zu übernehmende ressort, die bisherigen leis- logische kenntnisse, beispielsweise aus den bereichen infor-
tungen, kenntnisse über das unternehmen sowie die fähigkeit  mationstechnologie (inklusive digitalisierung), chemie, 
zur anpassung von geschäftsmodellen und prozessen in einer  maschinenbau oder elektrotechnik, mitbringen. bei der 
sich verändernden welt.   zusammensetzung soll auch berücksichtigt werden, dass es 
erforderlich sein kann, im zuge von produkt- und marktent-
gemeinsam mit dem vorstand sorgt der aufsichtsrat unter  wicklungen neue kompetenzen zu gewinnen. ungeachtet der 
berücksichtigung des anforderungsprofils und der umstände  von vielen aufsichtsratsmitgliedern in anderen funktionen 
des einzelfalls auch für eine langfristige nachfolgeplanung für  erworbenen spezifischen kenntnisse in den genannten 
den vorstand. der präsidialausschuss des aufsichtsrats  bereichen verfügen zum 31. dezember 2020 mit marie wieck, 
befasst sich regelmäßig mit talenten und außergewöhnlichen  dr. jürgen hambrecht, dr. bernd pischetsrieder, dr. frank 
führungspersönlichkeiten des unternehmens. dabei werden  weber und roman zitzelsberger drei anteilseignervertreter 
die vertragslaufzeiten und verlängerungsmöglichkeiten aktuel- und zwei arbeitnehmervertreter über einen entsprechenden 
ler vorstandsmitglieder besprochen und mögliche nachfolger  hochschulabschluss. drei weitere arbeitnehmervertreter 
diskutiert. anhand einer potenzialanalyse und unter berück- haben eine entsprechende berufsausbildung absolviert.
sichtigung der kriterien des anforderungsprofils werden füh-
rungskräfte aus der managementebene unterhalb des vorstands  –  das geschlechterverhältnis im aufsichtsrat entspricht min-
sowie besondere potenzialträgerinnen und -träger bewertet  destens den gesetzlichen vorgaben von mindestens 30% 
und nächste entwicklungsschritte gemeinsam mit dem vorstand  frauen beziehungsweise männern. zum 31. dezember 2020 
erörtert und festgelegt. zum prozess der nachfolgeplanung  sind sowohl aufseiten der anteilseigner als auch aufseiten 
gehört auch der regelmäßige bericht des vorstands über den  der arbeitnehmer drei frauen vertreten. damit beträgt der 
anteil und die entwicklung der weiblichen führungskräfte, ins- frauenanteil auf beiden seiten und im gesamtaufsichtsrat 
besondere auf der ersten und zweiten führungsebene unterhalb  30%.
 
des vorstands. aufgabe des vorstands ist es, dem aufsichts rat 
eine ausreichende anzahl geeigneter kandidatinnen und kandi- –  zur wahl als mitglied des aufsichtsrats für eine volle amts-
daten vorzuschlagen. die daimler ag strebt an, vorstands- zeit sollen in der regel nur kandidaten vorgeschlagen 
positionen überwiegend mit im unternehmen entwickelten   werden, die zum zeitpunkt der wahl nicht älter als 72 jahre 
führungskräften zu besetzen. gleichwohl werden fallbezogen,  sind. bei der festlegung dieser altersgrenze hat sich der 
mit unterstützung durch externe personalberatungen, auch  aufsichtsrat bewusst gegen eine starre höchstaltersgrenze 
potenzielle externe kandidatinnen und kandidaten bewertet  und für eine flexible regelgrenze entschieden, die den not-
und in die auswahl einbezogen. wendigen spielraum für eine angemessene würdigung der 
umstände des einzelfalls erhält, den kreis potenzieller 
aufsichtsrat  kandidaten hinreichend weit fasst und auch die wiederwahl 
der aufsichtsrat muss in seiner gesamtheit mit dem sektor, in  ermöglicht. die entscheidung, der hauptversammlung 2016 
dem die gesellschaft tätig ist, vertraut sein. die wiederwahl von dr. manfred bischoff als anteilseigner-
vertreter vorzuschlagen, hat der aufsichtsrat unter nutzung 
ziel des anforderungsprofils für den gesamtaufsichtsrat ist   dieses spielraums nach sorgfältiger abwägung getroffen. 
es, darüber hinaus eine möglichst vielfältige, sich gegenseitig  alle anderen im berichtszeitraum amtierenden mitglieder 
ergänzende zusammensetzung des aufsichtsrats sicherzustel- des aufsichtsrats sowie die der hauptversammlung 2021 zur 
len. der aufsichtsrat soll in seiner gesamtheit das geschäfts- wahl vorgeschlagenen kandidaten haben zum zeitpunkt 
modell des unternehmens verstehen und über die zur  ihrer wahl die regelaltersgrenze nicht überschritten.
ordnungs gemäßen wahrnehmung einer qualifizierten aufsicht 
und beratung des vorstands erforderlichen kenntnisse,  –  ergänzend soll auf einen hinreichenden generationen-mix 
 fähigkeiten und erfahrungen insbesondere in den bereichen  unter den aufsichtsratsmitgliedern geachtet werden. min-
finanzen, rechnungslegung, abschlussprüfung, risikomanage- destens acht aufsichtsratsmitglieder sollen zum zeitpunkt 
ment, interne kontrollverfahren und compliance verfügen. in  ihrer wahl beziehungsweise wiederwahl höchstens 62 jahre 
summe sollen sich die mitglieder des aufsichtsrats im hinblick  alt sein. von den zum 31. dezember 2020 amtierenden 
auf ihre fachkenntnisse und beruflichen erfahrungen so ergän-  aufsichtsratsmitgliedern waren außer sari baldauf, petrae 
zen, dass das gremium auf einen möglichst breit gefächerten  heynike, dr. manfred bischoff, dr. clemens börsig, 
erfahrungsfundus und unterschiedliche spezialkenntnisse  dr. jürgen hambrecht und dr. bernd pischetsrieder alle 
zurückgreifen kann. darüber hinaus betrachtet der aufsichts- anderen, mithin14 mitglieder, zum zeitpunkt ihrer wahl für 
 
rat die vielfalt seiner mitglieder hinsichtlich alter, geschlecht,  die laufende amtsdauer 62 jahre alt oder jünger. von den 
150 c | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung
drei der hauptversammlung 2021 zur wahl vorgeschlagenen     es obliegt dem aufsichtsrat beziehungsweise den anteilseig-
kandidaten ist zum zeitpunkt der wahlentscheidung am   nervertretern selbst, die unabhängigkeit der mitglieder ein-
31. märz 2021 keiner älter als 62 jahre. zuschätzen. auf grundlage der heute bekannten informatio-
nen bestehen nach einschätzung der anteilseignervertreter 
–  um eine angemessene internationalität sicherzustellen, bei- bei keinem aufsichtsratsmitglied auf anteilseignerseite 
spielsweise durch langjährige internationale erfahrung, hat   konkrete anhaltspunkte für relevante persönliche oder 
sich der aufsichtsrat einen anteil von mindestens 30% inter- geschäftliche beziehungen oder umstände, insbesondere 
 
nationalen anteilseignervertretern und eine daraus resultie- zur gesellschaft oder zu mitgliedern des vorstands oder 
rende quote von15% bezogen auf das plenum zum ziel  anderen aufsichtsratsmitgliedern, die einen wesentlichen 
   
gesetzt. ungeachtet der langjährigen internationalen erfah- und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen 
rung des weit überwiegenden anteils der anteilseignerver- könnten und deshalb gegen die unabhängigkeit eines 
treter ist diese zielvorgabe zum 31. dezember 2020 schon  anteilseignervertreters sprechen würden. unter der oben 
allein aufgrund der internationalen herkunft von bader al  genannten prämisse im hinblick auf arbeitnehmervertreter 
saad, sari baldauf, petraea heynike und marie wieck auf der  gilt dies nach einschätzung des aufsichtsrats auch für alle 
anteilseignerseite mit 40% und mit raymond curry auf der  aufsichtsratsmitglieder auf arbeitnehmerseite. kein mitglied 
arbeitnehmerseite für den gesamtaufsichtsrat mit 25%  des aufsichtsrats übt organfunktionen oder beratungsauf-
 
übertroffen. gaben bei wesentlichen wettbewerbern aus. mit dem vorsit-
zenden dr. manfred bischoff gehört dem aufsichtsrat ein 
–  mindestens die hälfte der anteilseignervertreter im auf- ehemaliges mitglied des vorstands an.
sichtsrat soll
  •  weder eine beratungs- oder organfunktion bei kunden,    d  ie unabhängigkeit des aufsichtsratsmitglieds bader al saad 
lieferanten, kreditgebern oder sonstigen dritten wahr- wird durch dessen mitgliedschaft im executive committee  
nehmen, of the board of directors of kuwait investment authority im 
  •  noch in einer geschäftlichen oder persönlichen beziehung  ergebnis nicht beeinträchtigt. bei der kuwait investment 
zur gesellschaft oder zu ihren organen stehen, authority handelt es sich nicht um einen kontrollierenden 
   deren konkrete ausgestaltung einen interessenkonflikt  aktionär, dem eine faktische hauptversammlungsmehrheit 
begründen könnte. zukommen müsste. andere gegen die unabhängigkeit von 
bader al saad sprechende umstände sind nicht ersichtlich. 
   unter der prämisse, dass allein die ausübung des aufsichts- das mandat des aufsichtsratsmitglieds roman zitzelsberger 
ratsmandats als arbeitnehmervertreter keinen potenziellen  als mitglied und stellvertretener vorsitzender des mitbe-
interessenkonflikt begründet, sollen die genannten anforde- stimmten aufsichtsrats der zf friedrichshafen ag, eines 
rungen auch von mindestens15 mitgliedern des gesamtauf- wichtigen zulieferers des daimler-konzerns, begründet per 
 
sichtsrats erfüllt werden. se noch keinen wesentlichen, nicht nur vorübergehenden 
interessenkonflikt. zum einen handelt es sich nicht um ein 
e
   wie im   bericht des aufsichtsrats dargestellt, haben im  operatives, sondern um ein kontrollmandat. zum anderen 
berichtszeitraum einzelne aufsichtsratsmitglieder zur ver- steht dem stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden einer 
meidung des anscheins punktuell situationsbedingter poten- mitbestimmten gesellschaft auch bei abwesenheit des auf-
zieller interessenkonflikte auf die teilnahme an der behand- sichtsratsvorsitzenden nicht dessen recht zum stichent-
lung einzelner tagesordnungspunkte verzichtet. dies betraf  scheid bei stimmengleichheit und erneuter abstimmung zu.  
sari baldauf in bezug auf die patentrechtsstreitigkeiten zwi-
schen daimler und nokia. des weiteren haben dr. bernd     seit dem 20. märz 2020 gelten die neuen empfehlungen des 
pischetsrieder und dr. jürgen hambrecht höchst vorsorglich  deutschen corporate governance kodex zur unabhängigkeit 
zur vermeidung potenzieller interessenskonflikte in mehre- der aufsichtsratsmitglieder in der fassung vom16. dezember 
 
ren sitzungen auf eine teilnahme verzichtet, als rechtliche  2019. danach soll dem aufsichtsrat auf anteilseignerseite 
verfahren im zusammenhang mit dieselabgasemissionen  eine nach deren einschätzung angemessene anzahl unab-
behandelt wurden. im ergebnis bestanden im berichtszeit- hängiger mitglieder angehören – unter berücksichtigung 
raum für mindestens die hälfte der anteilseignervertreter  auch der eigentümerstruktur. ein mitglied ist in diesem 
und für alle arbeitnehmervertreter und damit für mindestens sinne als unabhängig anzusehen ist, wenn es unabhängig 
 
15 mitglieder des gesamtaufsichtsrats unter der oben  von der gesellschaft und deren vorstand sowie von einem 
genannten prämisse keine potenziellen interessenkonflikte. etwaigen kontrollierenden aktionär ist, den es allerdings bei 
der daimler ag nicht gibt. eine weitere neuerung ist, dass 
–  um eine unabhängige beratung und überwachung des vor- die empfehlungen des kodex 2019 zur unabhängigkeit in 
stands durch den aufsichtsrat zu gewährleisten, soll mehr  mitbestimmten aufsichtsräten ausdrücklich nur noch die 
als die hälfte der anteilseignervertreter im aufsichtsrat  anteilseignerseite erfassen. 
unabhängig im sinne des deutschen corporate governance 
kodex sein. dem aufsichtsrat dürfen nicht mehr als zwei     der neue kodex empfiehlt, dass mehr als die hälfte der 
ehemalige mitglieder des vorstands der daimler ag und  anteilseignervertreter im aufsichtsrat unabhängig von der 
keine mitglieder angehören, die organfunktionen oder bera- gesellschaft und von deren vorstand sein soll – darunter 
tungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern des unter- stets die vorsitzenden des aufsichtsrats, des prüfungsaus-
nehmens ausüben. unter der prämisse, dass allein die aus- schusses und des mit der vorstandsvergütung befassten 
übung des aufsichtsratsmandats als arbeitnehmervertreter  ausschusses. ein aufsichtsratsmitglied ist unabhängig in 
keine zweifel an der erfüllung des unabhängigkeitskriteriums  diesem sinne, wenn es in keiner persönlichen oder geschäft-
in diesem sinne begründet, sollen auch mindestens15 mit- lichen beziehung zu der gesellschaft oder zu deren vorstand 
 
glieder des gesamtaufsichtsrats unabhängig sein. steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
c | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung 151
interessenkonflikt begründen kann. es ist der anteilseigner-  vorstands, und für dr. clemens börsig in der funktion als 
seite selbst überlassen, die unabhängigkeit ihrer mitglieder  vorsitzender des prüfungsausschusses und des ausschus-
einzuschätzen. zu berücksichtigen sind dabei vier indikato- ses für rechtsangelegenheiten. ihre erfahrung und unter-
ren, die auf fehlende unabhängigkeit hindeuten können (mit- nehmenskenntnis sichert in diesen herausgehobenen 
gliedschaft im vorstand innerhalb der letzten zwei jahre vor   positionen stabilität und verlässlichkeit. stabilität und ver-
der ernennung zum mitglied des aufsichtsrats; wesentliche  lässlichkeit der überwachung und beratung des vorstands 
geschäftliche beziehung mit der gesellschaft oder einem von  betrachtet der aufsichtsrat unter den gegenwärtigen 
ihr abhängigen unternehmen, zum beispiel als kunde, liefe-  wirtschaftlichen rahmenbedingungen, mit denen die tief-
rant, kreditgeber oder berater; nahe familienangehörigkeit  greifende transformation der automobilindustrie zusätzlich 
zu einem vorstandsmitglied; mitgliedschaft im aufsichtsrat  belastet wird, als wesentlichen baustein für den nachhalti-
seit mehr als zwölf jahren – sämtliche kriterien bezogen  gen erfolg des unternehmens. im ergebnis sind deshalb 
sowohl auf das aufsichtsratsmitglied selbst als auch auf  nach einschätzung der anteilseignerseite sämtliche anteils-
seine nahen familienangehörigen). es ist der anteilseigner- eignervertreter im aufsichtsrat als unabhängig einzuschät-
seite aber ausdrücklich unbenommen, das betreffende  zen, namentlich dr. manfred bischoff, bader m. al saad, sari 
 aufsichtsratsmitglied auch bei erfüllung eines oder sogar  baldauf, dr. clemens börsig, dr. jürgen hambrecht, petraea 
mehrere indikatoren als unabhängig anzusehen – nur   heynike, timotheus höttges, joe kaeser, dr. bernd pischets-
soll sie diese einschätzung dann in der erklärung zur unter- rieder und marie wieck.
nehmensführung begründen. 
–  nach dem bisherigen anforderungsprofil sollen zur wahl in 
   die anteilseignerseite des aufsichtsrats der daimler ag ist  den aufsichtsrat für eine volle amtszeit in der regel nur sol-
zu der einschätzung gelangt, dass alle zum 31. dezember  che kandidaten vorgeschlagen werden, die dem aufsichtsrat 
2020 amtierenden anteilseignervertreter unabhängig von  zum zeitpunkt ihrer wahl nicht bereits drei volle gesetzliche 
der daimler ag sowie von deren vorstand sind – darunter  amtszeiten angehört haben. diese regelzugehörigkeitsdauer 
auch der vorsitzende des aufsichtsrats, der zugleich den  wurde von keinem amtierenden aufsichtsratsmitglied über-
vorsitz im präsidialausschuss einnimmt (welcher bei der  schritten. der vom neuen deutschen corporate governance 
daimler ag unter anderem mit fragen der vorstandsver- kodex 2019 eingeführte, gegen die unabhängigkeit spre-
gütung befasst ist) und der vorsitzende des prüfungsaus- chende, aber abweichender einschätzung der anteilseigner-
schusses. vertreter im aufsichtsrat zugängliche indikator einer mehr als 
zwölfjährigen amtszeit wird im aktualisierten anforderungs-
   auch unter berücksichtigung der indikatoren des neuen cor- profil mit wirkung zum1. januar 2021 berücksichtigt.
 
porate governance kodex 2019 steht kein anteilseignerver-
treter in einer persönlichen oder geschäftlichen beziehung  –  jeder kandidat und jedes aufsichtsratsmitglied muss den zu 
zur daimler ag oder zu deren vorstand, die einen wesentli- erwartenden zeitaufwand aufbringen können und die bereit-
chen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt  schaft und fähigkeit zu inhaltlichem engagement und zur 
begründen kann. weder sind die patentrechtsstreitigkeiten  wahrnehmung erforderlicher aus- und fortbildungsmaßnah-
zwischen daimler und nokia für sari baldauf, noch ehema- men mitbringen. 
lige mandate von dr. jürgen hambrecht oder dr. bernd 
pischetsrieder geeignet, einen wesentlichen und nicht nur  –  nach dem bisherigen anforderungsprofil darf in anlehnung 
vorübergehenden interessenskonflikt zu begründen. joe  an den deutschen corporate governance kodex in der 
kaeser und timotheus höttges als vorstandsvorsitzende der   fassung vom 7. februar 2017 kein aufsichtsratsmitglied, das 
siemens ag und der deutsche telekom ag unterhalten in  zugleich dem vorstand einer börsennotierten gesellschaft 
dieser funktion im sinne des kodex keine wesentliche  angehört, einschließlich des aufsichtsratsmandats bei der 
geschäftliche beziehung zur daimler ag oder zu einem von  daimler ag außerhalb des konzerns seiner vorstandstätigkeit 
der daimler ag abhängigen unternehmen. das einkaufs- mehr als drei aufsichtsratsmandate in börsennotierten 
volumen von daimler sowohl bei siemens als auch bei der  gesellschaften oder in aufsichtsgremien von gesellschaften 
telekom ist sehr gering. mit vergleichbaren anforderungen wahrnehmen. dabei 
 werden im sinne des anforderungsprofils doppelmandate 
   der aufsichtsratsvorsitzende dr. manfred bischoff, der vor- von aufsichtsratsmitgliedern im daimler-konzern nicht 
sitzendes des prüfungsausschusses dr. clemens börsig,  berücksichtigt. in diesem zusammenhang wurde im hinblick 
sowie dr. jürgen hambrecht und sari baldauf gehören dem  auf die weiteren mandate von joe kaeser in der entspre-
aufsichtsrat seit mehr als12 jahren an. auch diese auf- chenserklärung vom dezember 2020 eine abweichung von 
 
sichtsratsmitglieder wahren jedoch jederzeit die notwendige  der mandatshöchstzahl des anforderungsprofils zugrunde 
kritische distanz von der gesellschaft und vom vorstand  liegenden empfehlung des kodex 2017 sowie von der stren-
sowie den notwendigen klaren, wachen und kritischen blick  geren mandatshöchstzahl des kodex 2019 offengelegt und 
bei der überwachung des vorstands. die amtsführung aller  begründet. das mit wirkung zum1. januar 2021 aktualisierte 
 
vier genannten belegt, dass sie ihre mandate und ihre ver- anforderungsprofil berücksichtigt die strengere empfehlung 
schiedenen funktionen in den ausschüssen des aufsichts- des neuen kodex.
rats vorbildlich erfüllen. hinzu kommt, dass ihre langjährige 
erfahrung und expertise von essenzieller bedeutung für den  –  nach dem bisherigen anforderungsprofil soll für aufsichts-
aufsichtsrat sind, um seiner rolle als kritischer überwacher  ratsmitglieder, die nicht zugleich dem vorstand einer 
und zugleich maßgeblicher und vertrauensvoller ratgeber    börsennotierten gesellschaft angehören, in der regel eine 
für den vorstand gerecht zu werden. dies gilt in besonderem  höchstzahl von acht aufsichtsratsmandaten (inklusive des 
maße für dr. manfred bischoff in der funktion des aufsichts- mandats für die daimler ag) zulässig sein, wobei ein auf-
ratsvorsitzenden und damit hauptansprechpartner des  sichtsratsvorsitz doppelt angerechnet werden soll. diese 
152 c | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung
höchstzahl wurde im berichtszeitraum von keinem amtieren- im anschluss unterbreitet der nominierungsausschuss dem 
den aufsichtsratsmitglied überschritten. dessen ungeachtet  aufsichtsrat einen kandidatenvorschlag nebst begründung sei-
wird in der entsprechenserklärung 2020 im hinblick auf den  ner empfehlung zur beschlussfassung. maßgeblich für die ent-
neuen deutschen corporate governance kodex in der fas- scheidung des aufsichtsrats über den wahlvorschlag an die 
sung vom16. dezember 2019 eine abweichung von der emp- hauptversammlung ist stets das unternehmensinteresse unter 
 
fehlung zur mandatshöchstzahl für aufsichtsratsmitglieder,  berücksichtigung aller umstände des einzelfalls.
die keinem vorstand einer börsennotierten gesellschaft 
angehören, erklärt und begründet. nach dem kodex 2019  die der hauptversammlung 2021 erstmals zur wahl vorge-
sollen solche aufsichtsratsmitglieder nicht mehr als fünf  schlagenen aufsichtsratskandidaten elizabeth centoni, ben van 
aufsichtsratsmandate bei konzernexternen börsennotierten  beurden und dr. martin brudermüller erfüllen und stärken  
gesellschaften oder vergleichbare funktionen wahrnehmen,  das anforderungsprofil für den aufsichtsrat:
wobei ein aufsichtsratsvorsitz doppelt zählt. 
elizabeth centoni, senior vice president strategy and emerg-
mit wirkung zum1. januar 2021 hat der aufsichtsrat drei  ing technology & incubation der cisco systems, inc., verfügt 
 
aspekte des anforderungsprofils für aufsichtsratsmitglieder  über einen bachelor-abschluss in chemie und langjährige 
angepasst:  erfahrung in software services, cloud computing und im inter-
net der dinge. ben van beurden, chief executive officer der 
–  unabhängigkeit: vorbehaltlich der offenlegung einer  royal dutch shell plc, hält ein master degree in chemical 
abweichung in der entsprechenserklärung gemäß §161 aktg   engineering und dr. martin brudermüller, vorsitzender des vor-
 
sollen mehr als die hälfte der anteilseignervertreter unab- stands der basf se ist promovierter chemiker. das bereits 
hängig von der gesellschaft und vom vorstand sein; die fest- heute übererfüllte ziel von fünf aufsichtsratsmitgliedern mit 
legung in bezug auf eine angemessene zahl an mitgliedern  technischem hintergrund oder spezifischen technologischen 
ohne potenziellen interessenkonflikt entfällt, ebenso die  kenntnissen würde somit im falle der wahl der vorgeschlagenen 
festlegung einer angemessenen zahl unabhängiger mitglie- kandidaten noch deutlicher übertroffen. der gesetzliche 
der bezogen auf den gesamtaufsichtsrat.   frauenanteil von 30% bleibt mit der wahl von elizabeth centoni 
erfüllt. alle kandidaten sind jünger als 62 jahre und verfügen 
–  regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer: zum zeitpunkt  über langjährige internationale erfahrung. zusätzlich sind 
der (wieder-) wahl soll der kandidat dem aufsichtsrat in der   elizabeth centoni und ben van beurden von internationaler her-
regel nicht bereits12 jahre angehören. kunft. im falle der wahl der kandidaten würde damit das  
 
ziel von 30% internationalen anteilseignervertretern noch 
 
–  höchstzahl von mandaten: vorstandsmitglieder börsenno- weiter übertroffen als heute schon.
tierter unternehmen sollen in der regel und vorbehaltlich 
offenlegung einer abweichung in der entsprechenserklärung  die vorgeschlagenen kandidaten sind in hochrangigen positio-
gemäß §161 aktg einschließlich des aufsichtsratsmandats  nen bei anderen unternehmen tätig. daimler unterhält zu  
 
bei der daimler ag nicht mehr als zwei aufsichtsratsman- fast allen diesen unternehmen beziehungen im rahmen der 
date in konzernexternen börsennotierten gesellschaften  gewöhnlichen geschäftstätigkeit. alle vorgeschlagenen kandi-
oder vergleichbare funktionen und keinen aufsichtsratsvor- daten sind unabhängig von der gesellschaft und von deren 
sitz in konzernexternen börsennotierten gesellschaften   vorstand. keiner von ihnen steht in einer persönlichen oder 
bekleiden; andere aufsichtsratsmitglieder sollen in der regel  geschäftlichen beziehung zu der gesellschaft, einem von ihr 
und vorbehaltlich offenlegung einer abweichung in der ent- abhängigen unternehmen oder ihrem vorstand, z.b. als kunde, 
 
sprechenserklärung einschließlich des aufsichtsratsmandats  lieferant, kreditgeber oder berater, die einen wesentlichen 
bei der daimler ag nicht mehr als fünf aufsichtsratsmandate  und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen 
bei konzernexternen börsennotierten gesellschaften oder  kann. ben van beurden und dr. martin brudermüller amtieren 
vergleichbare funktionen bekleiden, wobei ein aufsichts- als chief executive officer beziehungsweise vorsitzender des 
ratsvorsitz doppelt zählt. für die zwecke des anforderungs- vorstands einer börsennotierten gesellschaft, bekleiden neben 
profils werden weiterhin doppelmandate von aufsichts- dem angestrebten mandat als mitglied des aufsichtsrats der 
ratsmitgliedern der daimler ag in anderen aufsichtsgremien  daimler ag jedoch bei kein weiteres aufsichtsratsmandat in 
innerhalb des daimler-konzerns nicht berücksichtigt. einem konzernexternen börsennotierten unternehmen und 
auch keine vergleichbare funktion. elizabeth centoni ist neben 
im übrigen bleibt das anforderungsprofil unverändert. ihrer funktion als senior vice president der börsennotierten 
cisco systems inc., mitglied des board of directors der börsen-
wahlvorschläge des aufsichtsrats für die wahl von anteilseig- notierten ingersoll rand inc., bekleidet jedoch darüber hinaus 
nervertretern durch die hauptversammlung, für die der nomi- neben dem angestrebten mandat als mitglied des aufsichts-
nierungsausschuss empfehlungen unterbreitet, sollen die oben  rats der daimler ag ebenfalls keine weiteren vergleichbaren 
dargestellten aspekte berücksichtigen und die ausfüllung des  mandate. damit bleiben alle kandidaten unter der im anforde-
anforderungsprofils für das gesamtgremium anstreben. der  rungsprofil niedergelegten höchstzahl von mandaten. schließ-
nominierungsausschuss soll auf basis eines sollprofils unter  lich hat sich der aufsichtsrat auch vergewissert, dass alle 
berücksichtigung der konkreten qualifikationsanforderungen   kandidaten den mit dem aufsichtsratsmandat bei der daimler ag 
und der genannten kriterien eine engere auswahl von verfüg- verbundenen zeitaufwand erbringen können und bereitschaft 
baren kandidaten erstellen, mit diesen strukturierte gesprä- und fähigkeit zu inhaltlichem engagement und zur wahrnehmung 
che führen und sich dabei auch gewissheit verschaffen, dass  erforderlicher aus- und fortbildungsmaßnahmen mitbringen. 
der vorgeschlagene kandidat ausreichend zeit hat, um das 
mandat mit der gebotenen sorgfalt ausüben zu können. 
c | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung 153
die amtszeiten der anteilseignervertreter im aufsichtsrat der  aktionäre und hauptversammlung
daimler ag enden zu unterschiedlichen zeitpunkten (»stag-
gered board«). jährlich wählt die hauptversammlung einen oder  die aktionäre üben ihre mitgliedschaftlichen rechte, insbeson-
mehrere anteilseignervertreter. das staggered board eröffnet  dere ihr stimmrecht, in der hauptversammlung aus. jede aktie 
zum einen die möglichkeit, die zusammensetzung des auf- der daimler ag gewährt eine stimme. dokumente und infor-
w
sichtsrats flexibler an ein sich veränderndes umfeld anzupas- mationen zur hauptversammlung sind unter   daimler.com/
sen. zum anderen erleichtert es die suche nach geeigneten  ir/hv verfügbar.
kandidat*innen, weil nicht alle sitze der anteilseignerseite in 
einer einzigen hauptversammlung zu besetzen sind. im rahmen unserer umfassenden investor relations- und 
öffentlichkeitsarbeit stehen wir in enger verbindung mit unseren 
der nominierungsausschuss des aufsichtsrats überprüft  anteilseignern. wir unterrichten aktionäre, finanzanalysten, 
 regelmäßig, welche mandate zu welchem zeitpunkt enden und  aktionärsvereinigungen, medien und die interessierte öffent-
ob die jeweiligen mandatsinhaber unter berücksichtigung der  lichkeit umfassend und regelmäßig über die lage des unter-
dargestellten kriterien für eine weitere amtszeit in betracht  nehmens und informieren sie unverzüglich über wesentliche 
kommen und dazu auch bereit sind. bei der suche nach neuen  geschäftliche veränderungen. auch der aufsichtsratsvorsit-
kandidatinnen und kandidaten nimmt der nominierungsaus- zende ist in angemessenem rahmen bereit, mit investoren über 
schuss unabhängige externe personalberatung in anspruch. aufsichtsratsspezifische themen gespräche zu führen.
zusätzlich zu anderen kommunikationswegen nutzen wir für 
unsere investor relations-arbeit intensiv die internetseite  
w
der gesellschaft. unter   daimler.com/investoren sind alle 
wesentlichen im geschäftsjahr 2020 veröffentlichten infor-
mationen einschließlich jahres-, quartals- und halbjahresfinanz-
berichten, pressemitteilungen, stimmrechtsmitteilungen 
bedeutender aktionäre, präsentationen und audioaufzeichnun-
gen aus analysten- und lnvestorenveranstaltungen und telefon-
konferenzen sowie der finanzkalender abrufbar. im finanz-
kalender werden die termine wesentlicher veröffentlichungen, 
beispielsweise des geschäftsberichts und der zwischenfinanz-
berichte, sowie die termine der hauptversammlung, der jahres-
pressekonferenz und der analystenkonferenzen frühzeitig 
bekannt gegeben.
inhalt
bitte nicht löschen
154 d | konzernabschluss | inhalt
konzern-
abschluss
konzern-gewinn- und verlustrechnung  155
konzern-gesamtergebnisrechnung  156
konzernbilanz  157
konzern-kapitalflussrechnung  158
entwicklung des konzern-eigenkapitals  159
konzernanhang  161  
 1. wesentliche rechnungslegungsgrundsätze  161  22. pensionen und ähnliche verpflichtungen  203
 2. schätzungen und ermessensentscheidungen des   23. rückstellungen für sonstige risiken  208
managements im rahmen der rechnungslegung  175  24. finanzierungsverbindlichkeiten  209
 3. konsolidierungskreis  177  25. übrige finanzielle verbindlichkeiten  209
 4. umsatzerlöse  179  26. rechnungsabgrenzungsposten  209
 5. funktionskosten  180  27. vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten  210
 6. sonstige betriebliche erträge und aufwendungen  181  28. übrige verbindlichkeiten  210
  7. übriges finanzergebnis  182  29. konzern-kapitalflussrechnung  211
 8. zinserträge und zinsaufwendungen  182  30. rechtliche verfahren  212
  9. ertragsteuern  182  31. eventualverbindlichkeiten und sonstige 
 10. immaterielle vermögenswerte  186 finanzielle verpflichtungen  215
 11. sachanlagen  187  32. finanzinstrumente  216
 12. vermietete gegenstände  189  33. management von finanzrisiken  226
 13. at-equity bewertete finanzinvestitionen  190 3 4. segmentberichterstattung  235
 14. forderungen aus finanzdienstleistungen  194  35. kapitalmanagement  239
 15. verzinsliche wertpapiere und ähnliche    36. ergebnis je aktie  239
geldanlagen  197  37. beziehungen zu nahestehenden personen 
 16. übrige finanzielle vermögenswerte  197 und unternehmen  240
 17. übrige vermögenswerte  197  38. vergütung des vorstands und des aufsichtsrats  241
 18. vorräte  198  39. honorare des abschlussprüfers  242
 19. forderungen aus lieferungen und leistungen  198  40. ereignisse nach dem bilanzstichtag  242
 20. eigenkapital  200  41. zusätzliche angaben  242
 21. aktienorientierte vergütung  201
d | konzernabschluss | konzern-gewinn- und verlustrechnung 155
konzern-gewinn- und verlustrechnung
d.01
anmerkung 2020 2019
in millionen €
umsatzerlöse 4 154.309 172.745
umsatzkosten 5 -128.721 -143.580
bruttoergebnis vom umsatz 25.588 29.165
vertriebskosten 5 -11.058 -12.801
allgemeine verwaltungskosten 5 -3.534 -4.050
forschungs- und nicht aktivierte entwicklungskosten 5 -6.116 -6.586
sonstige betriebliche erträge 6 2.022 2.837
sonstige betriebliche aufwendungen 6 -742 -4.469
ergebnis aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen 13 797 479
übriges finanzergebnis 7 -354 -262
ergebnis vor zinsergebnis und ertragsteuern (ebit) 34 6.603 4.313
zinserträge 8 220 397
zinsaufwendungen 8 -484 -880
ergebnis vor ertragsteuern 6.339 3.830
ertragsteuern 9 -2.330 -1.121
konzernergebnis 4.009 2.709
  davon auf nicht beherrschende anteile entfallendes ergebnis 382 332
  davon anteil der aktionäre der daimler ag am konzernergebnis 3.627 2.377
ergebnis je aktie (in €) 
auf basis des ergebnisanteils der aktionäre der daimler ag 36
unverwässert 3,39 2,22
verwässert 3,39 2,22
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
156 d | konzernabschluss | konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung1 
d.02
2020 2019
in millionen €
konzernergebnis 4.009 2.709
währungsumrechnung -2.477 449
fremdkapitalinstrumente
  unrealisierte gewinne/verluste (vor steuern) 5 6
  steuern auf unrealisierte gewinne/verluste und auf umgliederungen -2 -1
fremdkapitalinstrumente (nach steuern) 3 5
derivative finanzinstrumente
  unrealisierte gewinne/verluste (vor steuern) 1.271 -1.616
  umgliederungen in die gewinn- und verlustrechnung (vor steuern) -113 979
  steuern auf unrealisierte gewinne/verluste und auf umgliederungen -345 186
derivative finanzinstrumente (nach steuern) 813 -451
posten, die zukünftig möglicherweise in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden -1.661 3
eigenkapitalinstrumente
  unrealisierte gewinne/verluste (vor steuern) 213 7
  steuern auf unrealisierte gewinne/verluste und auf umgliederungen -40 4
eigenkapitalinstrumente (nach steuern) 173 11
  versicherungsmathematische gewinne/verluste aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen (vor steuern) -2.706 -2.404
  steuern auf versicherungsmathematische gewinne/verluste aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen 841 232
versicherungsmathematische gewinne/verluste aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen (nach steuern) -1.865 -2.172
posten, die zukünftig nicht in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden -1.692 -2.161
sonstiges ergebnis, nach steuern -3.353 -2.158
  davon auf nicht beherrschende anteile entfallendes sonstiges ergebnis, nach steuern -51 18
  davon anteil der aktionäre der daimler ag am sonstigen ergebnis, nach steuern -3.302 -2.176
gesamtergebnis 656 551
  davon auf nicht beherrschende anteile entfallendes gesamtergebnis 331 350
  davon anteil der aktionäre der daimler ag am gesamtergebnis 325 201
1 sonstige angaben zur konzern-gesamtergebnisrechnung können anmerkung 20 entnommen werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
d | konzernabschluss | konzernbilanz 157
konzernbilanz 
d.03
31. dezember
anmerkung 2020 2019
in millionen €
aktiva
immaterielle vermögenswerte 10 16.399 15.978
sachanlagen 11 35.246 37.143
vermietete gegenstände 12 47.552 51.482
at-equity bewertete finanzinvestitionen 13 5.189 5.949
forderungen aus finanzdienstleistungen 14 53.709 52.880
verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen 15 1.041 770
übrige finanzielle vermögenswerte 16 4.167 3.347
aktive latente steuern 9 6.259 5.803
übrige vermögenswerte 17 911 1.286
langfristige vermögenswerte 170.473 174.638
vorräte 18 26.444 29.757
forderungen aus lieferungen und leistungen 19 10.649 12.332
forderungen aus finanzdienstleistungen 14 42.476 50.781
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 23.048 18.883
verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen 15 5.356 7.885
übrige finanzielle vermögenswerte 16 2.757 2.736
übrige vermögenswerte 17 4.534 5.426
kurzfristige vermögenswerte 115.264 127.800
summe aktiva 285.737 302.438
passiva
gezeichnetes kapital 3.070 3.070
kapitalrücklagen 11.551 11.552
gewinnrücklagen 47.111 46.329
übrige rücklagen -1.041 393
den aktionären der daimler ag zustehendes eigenkapital 60.691 61.344
nicht beherrschende anteile 1.557 1.497
eigenkapital 20 62.248 62.841
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 22 12.070 9.728
rückstellungen für sonstige risiken 23 11.116 10.597
finanzierungsverbindlichkeiten 24 86.539 99.179
übrige finanzielle verbindlichkeiten 25 1.971 2.112
passive latente steuern 9 3.649 3.935
rechnungsabgrenzungsposten 26 1.567 1.598
vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten 27 5.787 6.060
übrige verbindlichkeiten 28 981 586
langfristige schulden 123.680 133.795
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 12.378 12.707
rückstellungen für sonstige risiken 23 9.334 10.327
finanzierungsverbindlichkeiten 24 59.303 62.601
übrige finanzielle verbindlichkeiten 25 6.627 7.752
rechnungsabgrenzungsposten 26 1.594 1.624
vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten 27 7.169 7.571
übrige verbindlichkeiten 28 3.404 3.220
kurzfristige schulden 99.809 105.802
summe passiva 285.737 302.438
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
158 d | konzernabschluss | konzern-kapitalflussrechnung
konzern-kapitalflussrechnung1 
d.04
2020 2019
in millionen €
ergebnis vor ertragsteuern 6.339 3.830
abschreibungen/wertminderungen 8.957 7.751
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge -836 24
ergebnis aus dem verkauf von aktiva 131 -761
veränderung betrieblicher aktiva und passiva
  vorräte 2.039 99
  forderungen aus lieferungen und leistungen 1.339 -346
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen -299 -1.625
  forderungen aus finanzdienstleistungen 2.397 -4.664
  vermietete fahrzeuge 1.822 -1.156
  sonstige betriebliche aktiva und passiva 653 5.641
erhaltene dividenden von at-equity bewerteten finanzinvestitionen 1.783 1.202
gezahlte ertragsteuern -1.993 -2.107
cash flow aus der geschäftstätigkeit 22.332 7.888
zugänge zu sachanlagen -5.741 -7.199
zugänge zu immateriellen vermögenswerten -2.819 -3.636
erlöse aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten 365 429
erwerb von anteilsbesitz -661 -1.619
erlöse aus dem verkauf von anteilsbesitz 259 394
erwerb verzinslicher wertpapiere und ähnlicher geldanlagen -3.792 -5.960
erlöse aus dem verkauf verzinslicher wertpapiere und ähnlicher geldanlagen 5.941 7.014
sonstige ein- und auszahlungen 27 -30
cash flow aus der investitionstätigkeit -6.421 -10.607
veränderung der kurzfristigen finanzierungsverbindlichkeiten -3.263 840
aufnahme langfristiger finanzierungsverbindlichkeiten 53.713 63.607
tilgung langfristiger finanzierungsverbindlichkeiten -59.953 -55.043
dividendenzahlung an aktionäre der daimler ag -963 -3.477
dividendenzahlungen an nicht beherrschende anteile -282 -263
erlöse aus der ausgabe von aktien 31 85
erwerb eigener aktien -30 -42
erwerb von nicht beherrschenden anteilen an tochterunternehmen - -79
cash flow aus der finanzierungstätigkeit -10.747 5.628
einfluss von wechselkursänderungen auf die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -999 121
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 4.165 3.030
  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang 18.883 15.853
  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresende 23.048 18.883
1 sonstige angaben zur konzern-kapitalflussrechnung können der anmerkung 29 entnommen werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
d | konzernabschluss | entwicklung des konzern-eigenkapitals 159
entwicklung des konzern-eigenkapitals1     
d.05
übrige rücklagen 
   
  posten, die zukünftig 
  möglicherweise in 
  die konzern-gewinn- und 
  verlustrechnung 
umgegliedert werden
 
 
  unter- 
  schieds-  eigenkapital- 
  betrag aus  instrumente/ 
  gezeichnetes  kapital-  gewinn- währungs-  fremdkapital- 
kapital rücklagen rücklagen² umrechnung instrumente
in millionen €
stand zum 1. januar 2019 3.070 11.710 49.490 477 15
  konzernergebnis - - 2.377 - -
  sonstiges ergebnis vor steuern - - -2.404 432 12
  latente steuern auf sonstiges ergebnis - - 232 - 3
gesamtergebnis - - 205 432 15
dividenden - - -3.477 - -
änderungen des konsolidierungskreises - - -14 - -
kapitalerhöhung/ausgabe neuer aktien - - - - -
erwerb eigener aktien - - - - -
ausgabe und verwendung eigener aktien - - - - -
anteilsveränderungen an tochterunternehmen - -158 - - -
sonstiges - - 125 - -
stand zum 31. dezember 2019 3.070 11.552 46.329 909 30
stand zum 1. januar 2020 3.070 11.552 46.329 909 30
  konzernergebnis - - 3.627 - -
  sonstiges ergebnis vor steuern - - -2.707 -2.425 218
  latente steuern auf sonstiges ergebnis - - 841 - -42
gesamtergebnis - - 1.761 -2.425 176
dividenden - - -963 - -
änderungen des konsolidierungskreises - - -83 - -
kapitalerhöhung/ausgabe neuer aktien - - - - -
erwerb eigener aktien - - - - -
ausgabe und verwendung eigener aktien - - - - -
anteilsveränderungen an tochterunternehmen - -1 - - -
sonstiges - - 67 - -
stand zum 31. dezember 2020 3.070 11.551 47.111 -1.516 206
1 sonstige angaben zur eigenkapitalentwicklung können anmerkung 20 entnommen werden.
2 die gewinnrücklagen beinhalten auch die posten, die zukünftig nicht in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
160 d | konzernabschluss | entwicklung des konzern-eigenkapitals
 
 
 
 
 
 
 
den   
aktionären   
der  nicht   
derivative  daimler ag  beherr-  summe   
finanz-  eigene  zustehendes  schende  eigen-   
instrumente aktien eigenkapital anteile kapital
in millionen €
-95 - 64.667 1.386 66.053 stand zum 1. januar 2019
- - 2.377 332 2.709   konzernergebnis
-637 - -2.597 18 -2.579   sonstiges ergebnis vor steuern
186 - 421 - 421   latente steuern auf sonstiges ergebnis
-451 - 201 350 551 gesamtergebnis
- - -3.477 -288 -3.765 dividenden
- - -14 5 -9 änderungen des konsolidierungskreises
- - - 54 54 kapitalerhöhung/ausgabe neuer aktien
- -42 -42 - -42 erwerb eigener aktien
- 42 42 - 42 ausgabe und verwendung eigener aktien
- - -158 -16 -174 anteilsveränderungen an tochterunternehmen
- - 125 6 131 sonstiges
-546 - 61.344 1.497 62.841 stand zum 31. dezember 2019
-546 - 61.344 1.497 62.841 stand zum 1. januar 2020
- - 3.627 382 4.009   konzernergebnis
1.158 - -3.756 -51 -3.807   sonstiges ergebnis vor steuern
-345 - 454 - 454   latente steuern auf sonstiges ergebnis
813 - 325 331 656 gesamtergebnis
- - -963 -282 -1.245 dividenden
- - -83 2 -81 änderungen des konsolidierungskreises
- - - 13 13 kapitalerhöhung/ausgabe neuer aktien
- -30 -30 - -30 erwerb eigener aktien
- 30 30 - 30 ausgabe und verwendung eigener aktien
- - -1 - -1 anteilsveränderungen an tochterunternehmen
2 - 69 -4 65 sonstiges
269 - 60.691 1.557 62.248 stand zum 31. dezember 2020
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
d | konzernabschluss | konzernanhang 161
konzernanhang
1. wesentliche rechnungslegungsgrundsätze veröffentlichte, von der eu noch nicht übernommene und 
noch nicht angewendete ifrs  
allgemeine angaben das iasb hat im mai 2017 den standard ifrs17 »insurance 
 
contracts« veröffentlicht. ifrs 17 ersetzt den derzeit gelten-
daimler ist ein automobilhersteller mit einem weltweiten pro- den standard ifrs 4 und soll die transparenz und die ver-
duktangebot von hochwertigen personenkraftwagen und nutz- gleichbarkeit in bezug auf ansatz, bewertung, ausweis sowie 
fahrzeugen. finanz- und mobilitätsdienstleistungen rund um  angaben für versicherungsverträge beim versicherungsgeber 
diese produkte ergänzen das angebot. die daimler ag ist das  erhöhen. ifrs17 ist verpflichtend spätestens auf geschäfts-
 
mutterunternehmen des daimler-konzerns.  jahre anzuwenden, die am oder nach dem1. januar 2023 
 
beginnen. eine vorzeitige anwendung ist zulässig. gegenwärtig 
der konzernabschluss der daimler ag und ihrer tochterunter- erwartet daimler keine wesentlichen auswirkungen auf die 
nehmen (»daimler« oder »der konzern«) wurde unter anwen- ertrags-, finanz- und vermögenslage durch die anwendung von 
dung von §315e hgb (konzernabschluss nach internationalen  ifrs17. eine vorzeitige anwendung ist derzeit nicht vorgesehen. 
   
rechnungslegungsstandards) aufgestellt und steht im einklang 
mit den international financial reporting standards (ifrs), wie  im august 2020 veröffentlichte das iasb änderungen an ifrs 
sie in der europäischen union (eu) anzuwenden sind.  9, ias 39, ifrs 7, ifrs 4 und ifrs16 »interest rate benchmark 
 
reform – phase 2: amendments to ifrs 9, ias 39, ifrs 7,  
die daimler ag ist eine aktiengesellschaft nach dem recht der  ifrs 4 and ifrs16«. die änderungen befassen sich mit frage-
 
bundesrepublik deutschland. die gesellschaft ist im handels- stellungen zur finanzberichterstattung bei leasingverträgen, 
register des amtsgerichts stuttgart unter hrb19360 ein- sicherungsbeziehungen und anderen finanzinstrumenten infolge 
 
getragen und hat ihren firmensitz in der mercedesstraße120,  der ablösung bestehender referenzzinssätze durch alternative 
 
70372 stuttgart, deutschland.  risikofreie referenzzinssätze.
der konzernabschluss der daimler ag wird in euro (€) auf- die änderungen sind verpflichtend spätestens auf geschäfts-
gestellt. soweit nicht anders vermerkt, erfolgen angaben in  jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2021 begin-
millionen €. die beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet. nen. daimler wendet die änderungen nicht vorzeitig an und 
erwartet keine wesentlichen auswirkungen aus den änderungen.
der vorstand der daimler ag hat den konzernabschluss am  
17. februar 2021 zur veröffentlichung freigegeben. daneben wurden weitere standards und interpretationen ver-
abschiedet, die erwartungsgemäß keinen wesentlichen einfluss 
grundlagen der bilanzierung auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage haben werden.
angewendete ifrs   darstellung  
die im konzernabschluss angewendeten bilanzierungs- und  die darstellung in der konzernbilanz unterscheidet zwischen 
bewertungsmethoden entsprechen den zum 31. dezember  kurz- und langfristigen vermögenswerten und schulden. ver-
2020 verpflichtend in der eu anzuwendenden ifrs.  mögenswerte und schulden werden grundsätzlich als kurzfris-
tig klassifiziert, wenn sie innerhalb eines jahres fällig werden. 
veröffentlichte, von der eu übernommene und im   aktive und passive latente steuern sowie vermögenswerte und 
geschäftsjahr erstmals angewendete ifrs rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
das international accounting standards board hat im zweiten  werden grundsätzlich als langfristige posten dargestellt. 
quartal 2020 eine änderung an ifrs16 (»auf die covid-19- 
 
pandemie bezogene mietkonzessionen«) veröffentlicht,   die konzern-gewinn- und verlustrechnung wird nach dem 
mit der leasingnehmern eine praktische erleichterung bei der  umsatzkostenverfahren aufgestellt. 
bilanzierung von mietkonzessionen infolge der covid-19- 
pandemie eingeräumt werden soll. daimler verzichtet auf die 
anwendung dieser gewährten praktischen erleichterung für 
den leasingnehmer.
162 d | konzernabschluss | konzernanhang
anpassung der segmentzahlen in der vorjahresperiode  die in den konzernabschluss einbezogenen abschlüsse der 
infolge der umstellung der unternehmensinternen steue- konsolidierten tochterunternehmen werden grundsätzlich 
rungs- und berichtsstruktur ab1. januar 2020  zum bilanzstichtag des konzernabschlusses aufgestellt. die 
 
bis zum 31. dezember 2019 umfassten die berichtspflichtigen  abschlüsse der daimler ag und ihrer in den konzernabschluss 
segmente des konzerns mercedes-benz cars, daimler trucks,  einbezogenen tochterunternehmen werden unter beachtung 
mercedes-benz vans, daimler buses und daimler mobility. seit einheitlich geltender ansatz- und bewertungsprinzipien aufge-
 
1. januar 2020 werden die aktivitäten des konzerns auf die  stellt. alle konzerninternen vermögenswerte und schulden, 
segmente mercedes-benz cars, mercedes-benz vans, daimler  eigenkapital, erträge und aufwendungen sowie zahlungsströme 
trucks & buses und daimler mobility aufgeteilt. die aufgliede- aus geschäftsvorfällen zwischen den in den konzernabschluss 
rung entspricht der internen berichts- und organisationsstruk- einbezogenen unternehmen werden im rahmen der konsoli-
tur. die segmente mercedes-benz cars und mercedes-benz  dierung vollständig eliminiert.
vans werden entsprechend der art der angebotenen produkte 
und dienstleistungen sowie der marken, vertriebswege und  unternehmenszusammenschlüsse werden nach der erwerbs-
kundenprofile zu dem berichtspflichtigen segment mercedes- methode bilanziert. 
benz cars & vans zusammengefasst. 
anteilsveränderungen bei tochterunternehmen, durch die  
um eine vergleichbarkeit der zahlen für das geschäftsjahr  sich die beteiligungsquote des konzerns ohne änderung der 
2020 mit den vorjahreszahlen sicherstellen zu können, wurden  beherrschung vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgs-
die segmentzahlen des jahres 2019 an die neue segment- neutrale transaktion zwischen eigenkapitalgebern abgebildet.
struktur angepasst. dabei wurden die internen liefer- und leis-
tungsbeziehungen innerhalb der neuen segmente berück- anteile an assoziierten unternehmen, gemeinschafts- 
sichtigt. darüber hinaus wurden im vorjahr insbesondere  unternehmen oder gemeinschaftlichen tätigkeiten 
auswirkungen bestimmter rechtsthemen sowie bisher nicht den  ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, bei wel-
segmenten zugeordnete beteiligungen von der überleitung in  chem der konzern über maßgeblichen einfluss verfügt. maß-
die fahrzeugsegmente umgegliedert.  geblicher einfluss ist die möglichkeit, an den finanz- und 
geschäftspolitischen entscheidungen des beteiligungsunter-
in diesem zusammenhang sind ab dem1. januar 2020 die  nehmens mitzuwirken. assoziierte unternehmen werden 
 
abschreibungen auf die aktivierten fremdkapitalkosten bestand- grundsätzlich nach der equity-methode bilanziert.
teil des ebit sowie der vermögenswerte des konzerns und der 
segmente. ab dem geschäftsjahr 2020 wird der ebit in der  für unternehmen, bei denen daimler die führung mit einem 
konzern-gewinn- und verlustrechnung als rechnerische größe  partner gemeinschaftlich ausübt (joint arrangement), ist zu 
ausgewiesen. unterscheiden, ob eine gemeinschaftliche tätigkeit (joint ope-
ration) oder ein gemeinschaftsunternehmen (joint venture) 
bewertung  vorliegt. in einem gemeinschaftsunternehmen haben die 
der konzernabschluss ist mit ausnahme bestimmter posten,  gemeinschaftlich beherrschenden parteien rechte am netto-
wie z.b. erfolgswirksam zu beizulegenden zeitwerten bewer- vermögen. für gemeinschaftsunternehmen ist die equity-
tete finanzielle vermögenswerte, derivative finanzinstrumente  methode anzuwenden. eine gemeinschaftliche tätigkeit 
oder abgesicherte grundgeschäfte sowie pensionen und ähn- besteht, wenn die gemeinschaftlich beherrschenden parteien 
lichen verpflichtungen, nach dem historischen anschaffungs-  unmittelbare rechte an den vermögenswerten und verpflich-
oder herstellungskostenprinzip aufgestellt. die für die ausnah- tungen für die verbindlichkeiten haben. in diesem fall sind 
men angewandten bewertungsmethoden werden im weiteren  grundsätzlich die anteiligen vermögenswerte und schulden 
beschrieben. sowie die anteiligen erträge und aufwendungen zu erfassen 
(quotale konsolidierung). gemeinschaftliche tätigkeiten, die 
grundsätze der konsolidierung  keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss 
der konzernabschluss umfasst den abschluss der daimler ag  haben, werden grundsätzlich gemäß der equity-methode in 
und die abschlüsse aller tochterunternehmen einschließlich  den konzernabschluss einbezogen.
strukturierter unternehmen (structured entities), auf welche 
die daimler ag direkt oder indirekt beherrschung ausüben  sofern in einzelfällen die abschlüsse von assoziierten unter-
kann. beherrschung liegt vor, wenn das mutterunternehmen  nehmen, gemeinschaftsunternehmen oder gemeinschaftlichen 
die entscheidungsgewalt aufgrund von stimmrechten oder  tätigkeiten nicht rechtzeitig vorliegen, werden die anteiligen 
anderen rechten über das tochterunternehmen hat, es an  gewinne oder verluste mit einem zeitlichen versatz von ein bis 
positiven und negativen variablen rückflüssen aus dem toch- drei monaten in den konzernabschluss einbezogen. bedeu-
terunternehmen partizipiert und diese rückflüsse durch   tende geschäftsvorfälle werden jedoch ohne zeitversatz bilan-
e
seine entscheidungsgewalt beeinflussen kann. ziert (siehe auch   anmerkung13).
 
strukturierte unternehmen, die beherrscht werden, sind eben-
falls zu konsolidieren. dementsprechend werden die vermö-
genswerte und schulden in der konzernbilanz ausgewiesen. 
bei strukturierten unternehmen handelt es sich um unterneh-
men, die so konzipiert wurden, dass es für die entscheidung, 
wer das unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend ist, 
wer die stimmrechte oder vergleichbaren rechte hat. dies  
ist zum beispiel dann der fall, wenn sich die stimmrechte nur 
auf verwaltungsaufgaben beziehen und die maßgeblichen 
tätigkeiten durch vertragsvereinbarungen geregelt werden. 
d | konzernabschluss | konzernanhang 163
zu fortgeführten anschaffungskosten einbezogene   die der währungsumrechnung zugrunde liegenden wechsel-
unternehmen  kurse des us-dollars, des britischen pfunds, des japanischen 
tochterunternehmen, assoziierte unternehmen, gemein- yens und des chinesischen renminbi, der für daimler wesent-
schaftsunternehmen sowie gemeinschaftliche tätigkeiten, die  lichsten ausländischen währungen, haben sich wie in tabelle 
aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen geschäftstätigkeit   d.06 dargestellt entwickelt.
für den konzern sowie für die vermittlung eines den tatsäch-
lichen verhältnissen entsprechenden bildes der ertrags-,  hochinflation 
finanz- und vermögenslage einzeln und in summe von unterge- zur bestimmung, ob ein land als hochinflationsland einzustu-
ordneter bedeutung sind, werden grundsätzlich zu fortgeführten  fen ist, bezieht sich der daimler-konzern auf die verlautbarun-
anschaffungskosten in den konzernabschluss einbezogen. gen der international practices task force (iptf), des center of 
audit quality oder andere einschlägige internationale verlaut-
fremdwährungsumrechnung  barungen. sofern ein land als hochinflationär eingestuft wird, 
geschäftsvorfälle in fremder währung werden mit den relevan- ist ias 29 »financial reporting in hyperinflationary economies« 
ten fremdwährungskursen zum transaktionszeitpunkt umge- mit beginn der relevanten berichtsperiode, d.h. ab dem
 
rechnet. in folgeperioden werden finanzielle vermögenswerte  1. januar des betreffenden jahres, anzuwenden. 
und schulden in fremdwährung mit den stichtagskursen 
umgerechnet; die gewinne und verluste aus der folgebewer- aufgrund der einschätzung, dass argentinien ein hochinflati-
tung werden erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und ver- onsland ist, werden unsere aktivitäten in argentinien seit dem
 
lustrechnung erfasst (mit ausnahme der gewinne und verluste  1. januar 2018 gemäß ias 29 bilanziert. hieraus haben sich 
aus der umrechnung von erfolgsneutral zum beizulegenden  keine wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und 
zeitwert bewerteten eigenkapitalanteilen, die direkt im sonsti- vermögenslage ergeben. die bilanziellen effekte werden in der 
gen ergebnis erfasst werden). gewinnrücklage als sonstige veränderung in der entwicklung 
des konzern-eigenkapitals abgebildet.
die vermögenswerte und schulden ausländischer gesellschaf-
ten, deren funktionale währung nicht der euro ist, werden mit 
den kursen vom periodenende in euro umgerechnet. daraus 
resultierende umrechnungsdifferenzen werden im sonstigen 
ergebnis ausgewiesen. die posten des eigenkapitals werden 
mit historischen kursen geführt. die gewinn- und verlustrech-      
nungen und die kapitalflussrechnungen werden mit den jeweili-
gen periodendurchschnittskursen der quartale in euro umge-
rechnet. 
d.06
wechselkurse
2020 2019
usd gbp jpy cny usd gbp jpy cny
1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € =
mittelkurs am 31. dezember 1,2271 0,8990 126,4900 8,0225 1,1234 0,8508 121,9400 7,8205
periodendurchschnittskurse
1. quartal 1,1027 0,8623 120,1000 7,6956 1,1358 0,8725 125,0800 7,6635
2. quartal 1,1014 0,8874 118,4100 7,8080 1,1237 0,8748 123,4700 7,6721
3. quartal 1,1689 0,9050 124,0500 8,0855 1,1119 0,9021 119,3200 7,8000
4. quartal 1,1929 0,9033 124,6100 7,9006 1,1071 0,8608 120,3200 7,8012
164 d | konzernabschluss | konzernanhang
bilanzierungs- und bewertungsmethoden der konzern bietet für bestimmte produkte eine verlängerte, 
separat berechnete gewährleistung sowie service- und 
umsatzrealisierung   wartungsverträge an. die umsatzerlöse aus diesen verträgen 
umsatzerlöse aus dem verkauf von fahrzeugen, ersatzteilen  werden, soweit der kunde eine vorauszahlung geleistet hat, 
und anderen damit in zusammenhang stehenden produkten  abgegrenzt und über die vertragslaufzeit erfolgswirksam reali-
werden erfasst, wenn der kunde die verfügungsgewalt über  siert. die realisierung erfolgt grundsätzlich proportional zum 
diese erlangt. dies ist grundsätzlich dann gegeben, wenn der  erwarteten kostenanfall auf basis von erfahrungswerten.  
kunde besitz an den produkten erlangt. ein verlust aus diesen verträgen wird im jeweils aktuellen 
geschäftsjahr berücksichtigt, wenn die noch zu erwartenden 
grundsätzlich erfolgt die zahlung aus dem verkauf von fahr- kosten für vertragliche leistungen die noch zu realisierenden 
zeugen, ersatzteilen und anderen damit in zusammenhang  umsatzerlöse übersteigen. üblich für derartige verträge ist 
 stehenden produkten durch den endkunden, wenn dieser die  eine vorabzahlung oder die zahlung von gleichbleibenden 
verfügungsgewalt über diese erlangt.  raten über die vertragslaufzeit.
im rahmen einer händlerbestandsfinanzierung können händ- für umsatzgeschäfte mit mehreren teilleistungen, wie z.b.  
 
ler die finanzierung ihres fahrzeugbestands über daimler  bei fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten war-
mobility vornehmen. zudem können endkunden gegebenen- tungsverträgen oder kostenfreien online-dienstleistungen, 
falls eine finanzierung in form eines darlehens über daimler  erfolgt eine aufteilung der umsatzerlöse auf die verschiedenen 
mobility vornehmen. forderungen aus der absatzfinanzierung  leistungen grundsätzlich auf grundlage ihrer geschätzten rela-
mit endkunden und händlern werden in den forderungen aus  tiven einzelveräußerungspreise. für die bestimmung der ein-
finanzdienstleistungen ausgewiesen. weitere informationen  zelveräußerungspreise verwendet daimler insbesondere preis-
e
dazu können   anmerkung14 entnommen werden. listen unter berücksichtigung von durchschnittlich gewährten 
 
rabatten.
die umsatzrealisierung aus dem verkauf von fahrzeugen, bei 
denen der konzern eine rückkaufverpflichtung eingeht, richtet  fahrzeuge können zunächst an konzernunabhängige händler 
sich nach der form der rückkaufvereinbarung: verkauft werden. anschließend entscheidet sich ein endkunde, 
mit daimler mobility einen leasingvertrag über ein solches 
–  fahrzeugverkäufe, bei denen daimler zu einem zukünftigen  fahrzeug abzuschließen. das fahrzeug wird daher vom kon-
rückkauf der fahrzeuge verpflichtet ist, werden als opera- zernunabhängigen händler an daimler mobility verkauft und es 
ting leases bilanziert. dies gilt auch bei einer kaufoption,  wird ein leasingvertrag mit dem endkunden abgeschlossen. 
die daimler lediglich das recht zum rückkauf einräumt; wenn die verfügungsgewalt an dem fahrzeug auf den konzern-
unabhängigen händler übergeht, realisiert daimler umsatz  
–  fahrzeugverkäufe mit einer verkaufsoption, bei denen der  aus diesem fahrzeugverkauf.
kunde den rückkauf der fahrzeuge vom unternehmen 
 verlangen kann, werden als operating leases bilanziert,  die zusätzlichen kosten einer vertragsanbahnung werden  
wenn der kunde bei vertragsabschluss einen signifikanten  bei ihrem entstehen sofort als aufwand erfasst, wenn der 
wirtschaftlichen anreiz zur ausübung dieses rechts hat.  abschreibungszeitraum nicht mehr als ein jahr betragen 
anderenfalls folgt die bilanzierung eines verkaufs mit rück- würde.
gaberecht. daimler berücksichtigt verschiedene faktoren 
bei der bestimmung, ob es für einen kunden einen signifi- daimler passt die höhe der zugesagten gegenleistung nicht 
kanten wirtschaftlichen anreiz zur ausübung seines rechts  um die auswirkungen aus einer signifikanten finanzierungs-
gibt. dazu zählen das verhältnis zwischen dem vereinbarten  komponente an, wenn bei vertragsbeginn erwartet wird, dass 
rückkaufpreis und dem für den zeitpunkt des rückkaufs  die zeitspanne zwischen der übertragung eines zugesagten 
erwarteten marktwert des vermögenswertes oder histori- guts oder einer zugesagten dienstleistung auf den kunden und 
sche rückgabequoten. deren bezahlung durch den kunden nicht mehr als ein jahr 
beträgt.
vereinbarungen, in denen daimler seinem kunden einen min-
destverkaufswert garantiert, den dieser beim verkauf erzielen  die umsatzerlöse enthalten außerdem erlöse aus vermiet- und 
wird (restwertgarantie), schränken den kunden nicht in seiner  leasinggeschäften sowie zinsen aus dem finanzdienstleis-
fähigkeit ein, die nutzung des vermögenswerts zu bestimmen  tungsgeschäft bei daimler mobility. die aus operating leases 
und im wesentlichen den verbleibenden nutzen aus ihm zu zie- generierten erlöse werden linear über die laufzeit der verträge 
hen. bei vertragsabschluss eines verkaufs mit einer restwert- realisiert. zudem werden am ende der vertragslaufzeit verwer-
garantie ist daher umsatz zu erfassen, der um die erforderliche  tungserlöse generiert. umsätze aus forderungen aus finanz-
abgrenzung für die potenzielle ausgleichszahlung an den kun- dienstleistungen werden nach der effektivzinsmethode realisiert. 
den zu mindern ist.
in abhängigkeit von unterschiedlichen marktgegebenheiten in 
bei materialbeistellungen verkauft daimler vermögenswerte an  einzelnen ländern, den jeweiligen produktlebenszyklen und 
einen dienstleister und kauft im anschluss die erstellten pro- produktabhängigen faktoren (wie z.b. höhe der preisnach-
 
dukte des dienstleisters zurück. sofern die materialbeistellung  lässe durch wettbewerber, überkapazitäten, wettbewerb-
nicht mit dem übergang der verfügungsmacht auf den dienst- sintensität und nachfrageverhalten der kunden) setzt daimler 
leister verbunden ist, werden unter ifrs15 keine umsatzerlöse  unterschiedliche programme zur verkaufsförderung ein. die 
 
realisiert. programme umfassen finanzielle anreize für händler und 
 kunden sowie subventionierte leasinggebühren oder darlehen 
zu reduzierten zinssätzen, die wie folgt ausgewiesen werden:
d | konzernabschluss | konzernanhang 165
–  die umsatzerlöse werden abzüglich von erlösschmälerun- weiterhin sind erträge und aufwendungen im zusammenhang 
gen, wie z.b. skonti und preisnachlässe, ausgewiesen. mit beteiligungen im übrigen finanzergebnis enthalten, sofern 
 
diese nicht im ergebnis aus at-equity bewerteten finanzinvesti-
–  sofern darlehen unterhalb marktüblicher zinssätze begeben  tionen ausgewiesen werden.
werden, erfolgt der ansatz der forderungen in höhe des 
barwerts (unter verwendung eines marktgerechten zins- zinserträge und zinsaufwendungen 
satzes), und die umsatzerlöse werden um die gewährten  in den zinserträgen und zinsaufwendungen sind zinserträge 
zinsvorteile gekürzt.  aus wertpapieranlagen, aus zahlungsmitteln und zahlungsmit-
teläquivalenten sowie zinsaufwendungen aus schulden enthal-
–  sofern subventionierte leasinggebühren im rahmen von  ten. zudem gehen zinsen und änderungen der marktwerte im 
finance leases vereinbart werden, wird der umsatz aus dem  zusammenhang mit zinssicherungsgeschäften sowie erträge 
fahrzeugverkauf um die höhe des gewährten zinsvorteils  und aufwendungen aus der verteilung von agien bzw. disagien 
gekürzt.  in diese posten ein. die zinskomponenten aus leistungsbasier-
ten pensionszusagen und anderen ähnlichen verpflichtungen 
forschungs- und nicht aktivierte entwicklungskosten  sowie aus den zur deckung dieser verpflichtungen vorhande-
aufwendungen für forschung und entwicklung, soweit sie nach  nen planvermögen sowie zinsen im zusammenhang mit ertrag-
ias 38 »intangible assets« nicht aktivierungspflichtig sind,  steuernachzahlungen bzw. -erstattungen sind ebenfalls unter 
 werden zum zeitpunkt ihres anfalls erfolgswirksam erfasst. diesen posten ausgewiesen.
fremdkapitalkosten  für das segment daimler mobility werden die zinserträge und 
fremdkapitalkosten werden im zeitpunkt ihres anfalls auf- zinsaufwendungen sowie das ergebnis aus derivativen finanz-
wandswirksam erfasst, sofern sie nicht direkt dem erwerb, dem  instrumenten im zusammenhang mit dem finanzdienstleis-
bau oder der herstellung eines qualifizierten vermögenswerts  tungsgeschäft in den umsatzerlösen bzw. umsatzkosten aus-
zugeordnet werden können und deshalb zu den anschaffungs-  gewiesen.
oder herstellungskosten dieses vermögenswerts gehören. 
die abschreibungen auf die aktivierten fremdkapitalkosten  ertragsteuern 
werden in den umsatzkosten ausgewiesen. die ertragsteuern umfassen sowohl die tatsächlichen steuern 
vom einkommen und ertrag als auch die latenten steuern. 
zuwendungen der öffentlichen hand 
zuwendungen der öffentlichen hand für vermögenswerte  die tatsächlichen ertragsteuern werden basierend auf den 
 werden von dem buchwert des vermögenswerts abgesetzt und  jeweiligen nationalen steuerlichen ergebnissen und vorschrif-
mittels eines reduzierten abschreibungsbetrags über die  ten des jahres berechnet. darüber hinaus beinhalten die im 
lebensdauer des abschreibungsfähigen vermögenswerts im  geschäftsjahr ausgewiesenen tatsächlichen steuern auch 
ergebnis erfasst. zuwendungen der öffentlichen hand, die   anpassungsbeträge für eventuell anfallende steuerzahlungen 
den konzern für entstandene aufwendungen kompensieren,  bzw. -erstattungen für noch nicht endgültig veranlagte jahre, 
werden in der periode erfolgswirksam als sonstige betriebliche  allerdings ohne zinszahlungen bzw. zinserstattungen und stra-
erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden aufwen- fen auf steuernachzahlungen. für den fall, dass in den steuer-
dungen anfallen. erklärungen angesetzte beträge wahrscheinlich nicht realisiert 
werden können (unsichere steuerpositionen), werden steuer-
ergebnis aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen  verbindlichkeiten gebildet. der betrag ermittelt sich aus der 
in diesem posten werden alle erträge und aufwendungen im  bestmöglichen schätzung der erwarteten steuerzahlung (erwar-
zusammenhang mit den at-equity bewerteten finanzinvestitio- tungswert bzw. wahrscheinlichster wert der steuerunsicher-
nen ausgewiesen. er beinhaltet, neben den anteiligen ergebnis- heit). steuerforderungen aus unsicheren steuerpositionen wer-
sen der finanzinvestitionen, auch die ergebnisse, welche sich  den dann bilanziert, wenn es wahrscheinlich ist, dass sie 
im falle eines verkaufs der anteile oder aus der neubewertung  realisiert werden können. nur bei bestehen eines steuerlichen 
der anteile bei einem verlust des maßgeblichen einflusses  verlustvortrags oder einer ungenutzten steuergutschrift wird 
oder der gemeinsamen beherrschung ergeben. daimlers anteil  keine steuerverbindlichkeit oder steuerforderung für diese 
an verwässerungsgewinnen und -verlusten, die dadurch ent- unsicheren steuerpositionen bilanziert, sondern stattdessen 
stehen, dass der konzern an kapitalmaßnahmen von beteili- die aktive latenz für die noch nicht genutzten steuerlichen 
gungen, die nach der equity-methode bilanziert werden, nicht   verlustvorträge und steuergutschriften angepasst. 
oder nur unterproportional teilnimmt, werden ebenfalls im 
ergebnis aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen berück- veränderungen der aktiven und passiven latenten steuern 
sichtigt. darüber hinaus beinhaltet der posten ergebnisse aus  spiegeln sich grundsätzlich erfolgswirksam in der gewinn- und 
der wertminderung bzw. wertaufholung einer at-equity bewer- verlustrechnung in den latenten steuern wider. eine ausnahme 
teten finanzinvestition.  hiervon stellen die im sonstigen ergebnis oder erfolgsneutral 
direkt im eigenkapital vorzunehmenden veränderungen dar.
übriges finanzergebnis 
im übrigen finanzergebnis werden alle aufwendungen und  aktive und passive latente steuern werden auf temporäre 
erträge aus finanzvorgängen gezeigt, die weder in den zins- unterschiede zwischen den steuerlichen und den bilanziellen 
erträgen noch in den zinsaufwendungen bzw. bei daimler  wertansätzen einschließlich der unterschiede aus der konsoli-
mobility weder in den umsatzerlösen noch in den umsatzkos- dierung sowie für noch nicht genutzte steuerliche verlustvor-
ten enthalten sind. zum beispiel sind aufwendungen aus der  träge und steuergutschriften ermittelt. die bewertung erfolgt 
aufzinsung von rückstellungen für sonstige risiken in diesem  anhand der steuersätze, deren gültigkeit für die periode, in der 
posten enthalten. ein vermögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird, zu 
166 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.07 übrige immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungs-
nutzungsdauer für sachanlagen dauer werden grundsätzlich linear über ihre nutzungsdauer 
abgeschrieben (drei bis zehn jahre). die abschreibungsdauer 
gebäude und grundstückseinrichtungen 10 bis 50 jahre
für immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungs-
technische anlagen und maschinen 5 bis 25 jahre
dauer wird mindestens zum ende eines jeden geschäftsjahres 
betriebs- und geschäftsausstattung 3 bis 30 jahre
überprüft. änderungen bezüglich der erwarteten nutzungs-
dauer werden als schätzungsänderung behandelt. abschrei-
bungen auf immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nut-
erwarten ist. dabei werden die steuersätze und -vorschriften  zungsdauer werden in den funktionskosten berücksichtigt. 
zugrunde gelegt, die zum bilanzstichtag gültig sind oder in 
kürze gelten werden. daimler nimmt eine wertberichtigung auf  als geschäftswert wird der betrag, um den die summe  
aktive latente steuern vor, wenn es nicht wahrscheinlich ist,  der übertragenen gegenleistung im rahmen einer unter-
dass zukünftiges zu versteuerndes ergebnis in ausreichendem  nehmensakquisition die anteiligen zeitwerte der einzeln 
umfang zur verfügung stehen wird, gegen das die abzugsfähi-  identifizierbaren erworbenen vermögenswerte und schulden 
gen temporären differenzen, steuerlichen verlustvorträge und  übersteigt, angesetzt. geschäftswerte werden bei den 
steuergutschriften verrechnet werden können. passive latente   tochterunternehmen in deren funktionaler währung geführt.
steuern auf zu versteuernde temporäre differenzen aus antei-
len an tochterunternehmen, zweigniederlassungen und assozi- im rahmen eines kontrollerwerbs werden nicht beherrschende 
ierten unternehmen sowie anteilen an gemeinsamen verein- anteile grundsätzlich zum entsprechenden anteil des zu zeit-
barungen werden dann nicht angesetzt, wenn der konzern den  werten bewerteten identifizierbaren nettovermögens angesetzt. 
zeitpunkt der umkehrung bestimmen kann, und es wahrschein-
lich ist, dass sich die temporäre differenz in absehbarer zeit  sachanlagen 
nicht auflösen wird. sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungs-
kosten abzüglich kumulierter abschreibungen angesetzt. 
ergebnis je aktie  sofern erforderlich, werden kumulierte wertminderungen 
das unverwässerte ergebnis je aktie wird ermittelt, indem der  berücksichtigt. 
ergebnisanteil der aktionäre der daimler ag durch den gewo-
genen durchschnitt der im umlauf befindlichen aktien dividiert  die kosten für selbst erstellte anlagen beinhalten alle direkt 
wird. da in den jahren 2020 und 2019 keine sachverhalte  zurechenbaren einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 
 vorlagen, aus denen verwässerungseffekte resultierten, ent- gemeinkosten. soweit relevant, beinhalten die anschaffungs- 
spricht das verwässerte ergebnis je aktie in diesen jahren   oder herstellungskosten die geschätzten kosten für abbruch 
dem unverwässerten ergebnis je aktie. und beseitigung des vermögenswerts und die wiederherstel-
lung des standorts. 
immaterielle vermögenswerte 
immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungs- oder  die nutzungsdauern, über die die sachanlagen abgeschrieben 
herstellungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen  werden, können tabelle  d.07 entnommen werden.
bewertet. sofern erforderlich, werden kumulierte wertminde-
rungen berücksichtigt.  das industriegeschäft des konzerns ist durch weltweiten 
 konkurrenzdruck und technologische veränderungen gekenn-
immaterielle vermögenswerte mit unbegrenzter nutzungs- zeichnet. unsere kontinuierlichen maßnahmen zur steigerung 
dauer werden jährlich dahingehend überprüft, ob die einschät- der effizienz betreffen auch die optimierung der nutzung 
zung einer unbegrenzten nutzungsdauer aufrechterhalten   unserer produktionsanlagen. im rahmen der regelmäßigen 
 werden kann. eine änderung von einer unbegrenzten auf eine  überprüfung der nutzungsdauern wurden die nutzungsdauern 
begrenzte nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen. für die planmäßig abzuschreibenden sachanlagen ende 2020 
neu eingeschätzt und teilweise verlängert. diese schätzungs-
entwicklungskosten für fahrzeuge und fahrzeugkomponenten  änderung wird ab1. januar 2021 angewendet. der erwartete 
 
werden aktiviert, wenn die ansatzkriterien von ias 38 erfüllt  positive effekt auf das ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) 
sind. nach der erstmaligen aktivierung wird der vermögens- beträgt 0,8 mrd.€ für das jahr 2021 bzw. 0,4 mrd.€ für das 
   
wert zu anschaffungs- oder herstellungskosten abzüglich  jahr 2022.
kumulierter abschreibungen und kumulierter wertminderun-
gen geführt. aktivierte entwicklungskosten beinhalten alle  leasing 
direkt zurechenbaren einzelkosten sowie anteilig zurechenbare  als leasingverhältnisse gelten alle verträge, die das recht zur 
gemeinkosten und werden linear über die geplante produkt- nutzung eines bestimmten vermögenswerts für einen fest-
lebensdauer (maximal zehn jahre) abgeschrieben. die abschrei- gelegten zeitraum gegen entgelt übertragen. dies gilt auch für 
bungen auf aktivierte entwicklungskosten sind bestandteil   verträge, bei denen die übertragung eines solchen rechts 
der herstellungskosten und werden denjenigen fahrzeugen und  nicht ausdrücklich beschrieben ist. der konzern nutzt als 
komponenten zugeordnet, durch die sie verursacht worden   leasingnehmer insbesondere immobilien und vermietet als 
sind. beim verkauf der vorräte bzw. fahrzeuge werden sie in  leasinggeber seine produkte.
den umsatzkosten berücksichtigt.
d | konzernabschluss | konzernanhang 167
konzern als leasingnehmer  die leasingzahlungen werden mit dem zinssatz abgezinst, der 
daimler bilanziert als leasingnehmer grundsätzlich für alle  dem leasingverhältnis implizit zugrunde liegt, sofern dieser 
leasingverhältnisse einen vermögenswert für das nutzungs- bestimmbar ist. ansonsten erfolgt eine abzinsung mit dem 
recht sowie eine leasingverbindlichkeit für die ausstehenden  grenzfremdkapitalzinssatz. daimler wendet grundsätzlich den 
leasingzahlungen.  grenzfremdkapitalzinssatz an. dieser grenzfremdkapitalzins-
satz als risikoadjustierter zinssatz wird laufzeit- und währungs-
ifrs16 räumt jedoch ein wahlrecht ein, für leasingverträge  spezifisch abgeleitet. die differenz hinsichtlich unterschied-
 
mit einer laufzeit von bis zu zwölf monaten (kurzfristige lea- licher zahlungsverläufe der referenzzinssätze (endfällig) und 
singverhältnisse) sowie für leasingverträge über geringwertige  der leasingverträge (annuitär) wird anhand einer durations-
vermögenswerte auf eine erfassung des nutzungsrechts und  anpassung berücksichtigt.
der leasingverbindlichkeit zu verzichten. daimler nimmt diese 
wahlrechte in anspruch. die mit diesen leasingverhältnissen  das nutzungsrecht wird im rahmen der folgebewertung mit 
verbundenen leasingzahlungen werden überwiegend linear  den anschaffungskosten abzüglich kumulierter abschrei-
über die laufzeit des leasingverhältnisses als aufwand erfasst.  bungen sowie gegebenenfalls erforderlicher kumulierter wert-
minderungen bewertet. sofern die zu berücksichtigenden 
die in den sachanlagen ausgewiesenen nutzungsrechte wer-  leasingzahlungen auch den eigentumsübergang an dem 
den bei der erstmaligen bewertung zu anschaffungskosten  zugrundeliegenden vermögenswert zum ende der laufzeit des 
bewertet. die anschaffungskosten des nutzungsrechts enthal- leasingverhältnisses umfassen, einschließlich der wahrneh-
ten den betrag aus der erstmaligen bewertung der leasingver- mung einer kaufoption, erfolgt die abschreibung über die wirt-
bindlichkeit, zuzüglich sämtliche leasingzahlungen, die zu oder  schaftliche nutzungsdauer. andernfalls wird das nutzungs-
vor beginn der laufzeit des leasingverhältnisses getätigt wer- recht über die laufzeit des leasingverhältnisses abgeschrieben.
den sowie der vertragsabschlusskosten und der geschätzten 
kosten für die demontage oder wiederherstellung des leasing- in der folgebewertung wird der buchwert der leasingver-
gegenstandes. zum abzug kommen sämtliche vom leasing- bindlichkeit aufgezinst und erfolgsneutral um die geleisteten 
geber bereits erhaltenen leasinganreize.  leasingzahlungen vermindert. 
der erstmalige ansatz der den finanzierungsverbindlichkeiten  die abschreibung des nutzungsrechts ist gemäß ifrs16  
 
zugeordneten leasingverbindlichkeiten bestimmt sich als  den funktionskosten zugeordnet. die aufzinsung der leasing-
 barwert der zu leistenden leasingzahlungen. die leasing- verbindlichkeit erfolgt in den zinsaufwendungen
verbindlichkeiten beinhalten folgende leasingzahlungen:
eine reihe von leasingverträgen, insbesondere von immobi-
–  feste zahlungen, einschließlich defacto feste zahlungen,  lien, enthalten verlängerungs- und kündigungsoptionen. diese 
abzüglich vom leasinggeber noch zu leistender leasing- vertragskonditionen bieten dem konzern größtmögliche flexi-
anreize, bilität. bei der bestimmung der laufzeit des leasingvertrags 
werden sämtliche tatsachen und umstände berücksichtigt, die 
–  variable zahlungen, die an einen index oder zinssatz  einen wirtschaftlichen anreiz zur ausübung von verlängerungs- 
g ekoppelt sind, oder nicht-ausübung von kündigungsoptionen bieten. bei der 
festlegung der laufzeit werden solche optionen nur berück-
–  erwartete beträge, die aufgrund von restwertgarantien  sichtigt, wenn sie hinreichend sicher sind.
 voraussichtlich zu zahlen sind,
sale-and-leaseback 
–  den ausübungspreis einer kaufoption, wenn die ausübung  im rahmen einer sale-and-leaseback-transaktion ist zunächst 
als hinreichend sicher eingeschätzt wird und anhand der kriterien aus ifrs15 zu prüfen, ob die übertragung 
 
eines vermögenswerts als verkauf zu bilanzieren ist. 
–  vertragsstrafen für die kündigung des leasingverhältnisses, 
wenn in dessen angenommener laufzeit berücksichtigt ist,  wenn die übertragung eines vermögenswerts die in ifrs15 
 
dass eine kündigungsoption in anspruch genommen wird.  festgelegten anforderungen für die bilanzierung als verkauf 
nicht erfüllt, wird der vermögenswert weiterhin bilanziert und 
bei verträgen, die neben leasingkomponenten auch nicht-  die erhaltenen erlöse als finanzielle verbindlichkeit gemäß ifrs 9 
leasingkomponenten enthalten, wird hinsichtlich der relevanten  erfasst. 
leasingzahlungen grundsätzlich von der möglichkeit gebrauch 
gemacht, auf eine trennung dieser komponenten zu verzichten.  wenn die übertragung des vermögenswerts einen verkauf 
 darstellt, werden die zurückgemieteten vermögenswerte im 
konzernabschluss nach den oben dargestellten grundsätzen 
der leasingnehmerbilanzierung abgebildet. dementsprechend 
werden etwaige gewinne oder verluste nur insoweit erfasst, 
soweit sie sich auf die auf den käufer/leasinggeber übertrage-
nen rechte beziehen.
168 d | konzernabschluss | konzernanhang
konzern als leasinggeber gegenstand von operating leases sind darüber hinaus fahr-
anhand der chancen und risiken an einem leasinggegenstand  zeuge, im wesentlichen konzernprodukte, die daimler mobility 
wird beurteilt, ob dem leasingnehmer (sogenannte finance  von konzernunabhängigen händlern oder anderen dritten 
leases) oder dem leasinggeber (sogenannte operating leases)  erwirbt und an endkunden vermietet. diese fahrzeuge werden 
das wirtschaftliche eigentum am leasinggegenstand zuzu- zu (fortgeführten) anschaffungskosten unter den vermieteten 
rechnen ist. gegenständen im segment daimler mobility ausgewiesen. 
sofern diese fahrzeuge konzernprodukte sind und subven-
ein operating lease, d.h. das wirtschaftliche eigentum am  tioniert werden, werden die subventionen von den anschaf-
fahrzeug verbleibt bei daimler, umfasst fahrzeuge, die der  fungskosten abgesetzt. nach der umsatzrealisierung durch 
konzern selbst herstellt und an dritte vermietet. zudem kann  den verkauf an unabhängige händler generieren diese kon-
ein operating lease bei einem verkauf von fahrzeugen,   zernprodukte aufgrund der separat abgeschlossenen leasing-
bei denen der konzern eine rückkaufverpflichtung eingeht, zu  verträge umsatzerlöse aus leasingzahlungen und verwer-
bilanzieren sein: tungserlöse. der mit konzernprodukten beim verkauf an die 
händler erzielte umsatz liegt nach einschätzung des konzerns 
–  fahrzeugverkäufe, bei denen daimler zu einem zukünftigen  in der größenordnung des entsprechenden zugangs zum ver-
rückkauf der fahrzeuge verpflichtet ist, werden als opera- mietvermögen bei daimler mobility. im jahr 2020 betrugen die 
ting leases bilanziert. dies gilt auch bei einer kaufoption,  zugänge aus diesen fahrzeugen zu den vermieteten gegen-
die daimler lediglich das recht zum rückkauf einräumt; ständen bei daimler mobility rund11 (2019: rund14) mrd.€.
     
–  fahrzeugverkäufe mit einer verkaufsoption, bei denen der  im fall von finance leases weist der konzern forderungen in 
kunde den rückkauf der fahrzeuge vom unternehmen ver- höhe der nettoinvestition aus dem leasingverhältnis unter den 
langen kann, werden als operating leases bilanziert, wenn  forderungen aus finanzdienstleistungen aus. die nettoinvesti-
der kunde einen signifikanten wirtschaftlichen anreiz zur  tion in ein leasingverhältnis ist dabei die bruttoinvestition 
ausübung dieses rechts hat. anderenfalls folgt die bilanzie- (zukünftige leasingzahlungen und nicht garantierter restwert) 
rung eines verkaufs mit rückgaberecht. daimler berücksich- abgezinst mit dem zinssatz, der dem leasingverhältnis 
tigt verschiedene faktoren bei der bestimmung, ob es für  zugrunde liegt.
einen kunden bei vertragsabschluss einen signifikanten 
wirtschaftlichen anreiz zur ausübung seines rechts gibt.  anteile an at-equity bewerteten finanzinvestitionen 
dazu zählen das verhältnis zwischen dem rückkaufpreis und  im erwerbszeitpunkt wird eine positive differenz zwischen den 
dem für den zeitpunkt des rückkaufs erwarteten marktwert  anschaffungskosten und dem anteil an den beizulegenden 
des vermögenswertes oder historische rückgabequoten. zeitwerten der identifizierbaren vermögenswerte und schulden 
des assoziierten unternehmens bzw. des gemeinschaftsunter-
insbesondere bei operating lease verträgen werden im  nehmens ermittelt und als geschäftswert (»investor level 
 rahmen des restwertmanagementprozesses auf lokaler und  goodwill«) angesetzt. der geschäftswert wird in den buchwert 
 zentraler ebene regelmäßig bestimmte annahmen über das  der nach der equity-methode bilanzierten finanzinvestition 
erwartete preisniveau getroffen, auf deren basis die rückläufe   einbezogen. wird ein zusätzlicher anteil an einem bereits 
aus leasinggeschäften bewertet werden. sollte aufgrund sich  bestehenden assoziierten unternehmen erworben und ändert 
verändernder marktentwicklungen eine negative abweichung  sich dadurch der maßgebliche einfluss nicht, wird nur für  
von annahmen eintreten, besteht das risiko niedrigerer fahr- den zusätzlich erworbenen anteil ein geschäftswert ermittelt; 
zeugrestwerte. die maßnahmen umfassen je nach region und  die bisherige finanzinvestition wird nicht neu zum beizulegen-
aktueller marktlage grundsätzlich die kontinuierliche markt- den zeitwert bewertet. 
überwachung sowie gegebenenfalls preissetzungsstrategien 
oder absatzfördernde maßnahmen zur regulierung der fahr- daimler überprüft zu jedem bilanzstichtag, ob objektive 
zeugbestände. die prognosequalität der markteinschätzung   hinweise auf wertminderungen bzw. wertaufholungen bei at-
wird durch regelmäßige vergleiche von internen und externen  equity bilanzierten unternehmen vorliegen. liegen solche 
quellen verifiziert, und die restwertsetzung wird bei bedarf   hinweise vor, ermittelt der konzern den wertanpassungsbe-
angepasst sowie methodisch, prozessual und systemseitig  darf. übersteigt der buchwert den erzielbaren betrag einer 
weiterentwickelt. beteiligung, wird der buchwert auf den erzielbaren betrag 
abgeschrieben. der erzielbare betrag ist der höhere der beiden 
bei einer bilanzierung als operating lease werden diese  beträge aus beizulegendem zeitwert abzüglich der veräuße-
 fahrzeuge zu (fortgeführten) herstellungskosten unter den ver- rungskosten und nutzungswert. eine wertaufholung wird dann 
mieteten gegenständen aktiviert und über die vertragsdauer  vorgenommen, wenn objektive hinweise auf eine werterhö-
linear unter zugrundelegung der erwarteten restwerte  hung vorliegen. liegt eine solche einschätzung vor, so wird der 
 abgeschrieben. änderungen der restwerterwartung führen  erzielbare betrag erneut ermittelt. eine zuschreibung wird in 
entweder zu einer prospektiven anpassung der planmäßigen  dem umfang vorgenommen, in dem sich der erzielbare betrag 
abschreibung oder, wenn anhaltspunkte hierfür vorliegen,   nach vornahme der wertminderung verändert hat und ist dabei 
zu einer wertminderung. die fahrzeuge werden dem segment  auf den wert begrenzt, der sich ohne wertminderung ergeben 
zugeordnet, welches die wesentlichen restwertrisiken trägt. hätte. 
zu eliminierende zwischenergebnisse aus transaktionen mit 
at-equity bilanzierten unternehmen werden erfolgswirksam 
gegen den beteiligungsbuchwert verrechnet. ergebniseffekte 
aus der einbringung von anteilen an tochtergesellschaften  
in bestehende beteiligungen, die at-equity bewertet werden, 
werden in die zwischenergebniseliminierung einbezogen.
d | konzernabschluss | konzernanhang 169
wertminderung langfristiger nichtfinanzieller   erwartungen. zur ermittlung des risikoangepassten zinssatzes 
vermögenswerte  für zwecke des werthaltigkeitstests werden spezifische peer-
daimler überprüft zu jedem bilanzstichtag, ob anhaltspunkte  group-informationen für beta-faktoren, kapitalstrukturdaten 
für wertminderungen bzw. wertaufholungen von vermögens- sowie für den fremdkapitalkostensatz verwendet. nicht in  
werten vorliegen. liegen solche anzeichen vor, nimmt daimler  den planungsrechnungen enthaltene perioden werden durch 
eine schätzung des erzielbaren betrags des vermögenswerts  ansatz eines restwerts (terminal value) abgebildet, der keine 
vor. der erzielbare betrag wird für jeden einzelnen vermögens- zuwächse umfasst. bei der ableitung des terminal value 
wert bestimmt, es sei denn, ein vermögenswert erzeugt zah-  werden analog zum detailplanungszeitraum auch erwartungen 
lungsmittelzuflüsse, die nicht weitestgehend unabhängig   hinsichtlich der auswirkungen der transformation der auto-
von denen anderer vermögenswerte oder anderer gruppen von  mobilindustrie sowie mögliche regulatorische änderungen, bei-
vermögenswerten (zahlungsmittelgenerierende einheiten)  spielsweise im zusammenhang mit nachhaltigkeitsaspekten, 
sind. für geschäftswerte und für sonstige immaterielle ver- berücksichtigt. darüber hinaus werden verschiedene sensitivi-
mögenswerte mit unbegrenzter nutzungsdauer wird mindestens  tätsanalysen durchgeführt. diese zeigen auf, dass auch bei 
einmal jährlich eine überprüfung auf wertminderung durch- gegenüber der ursprünglichen planung ungünstigeren prämis-
geführt; diese erfolgt auf der ebene der zahlungsmittelgenerie- sen für zentrale einflussfaktoren kein wertminderungsbedarf 
renden einheiten. übersteigt der buchwert eines vermögens- besteht. ist der nutzungswert niedriger als der buchwert, wird 
werts oder einer zahlungsmittelgenerierenden einheit den  zur bestimmung des erzielbaren betrags zusätzlich der beizule-
erzielbaren betrag, wird eine wertminderung in höhe des  gende zeitwert abzüglich veräußerungskosten ermittelt. 
unterschiedsbetrags vorgenommen.
zu jedem berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren 
der erzielbare betrag ist der höhere der beiden werte aus  perioden erfasste wertminderung, soweit diese sich nicht auf 
 beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und  geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich ver-
nutzungswert. bei zahlungsmittelgenerierenden einheiten  mindert haben könnte. in diesen fällen führt daimler eine teil-
bestimmt daimler den jeweiligen erzielbaren betrag zunächst  weise oder vollständige wertaufholung durch; dabei wird der 
als nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechen- buchwert auf den erzielbaren betrag erhöht. der erhöhte buch-
den buchwerten (einschließlich geschäftswerte). die zahlungs- wert darf jedoch den buchwert nicht übersteigen, der ermittelt 
mittelgenerierenden einheiten entsprechen grundsätzlich den  worden wäre (abzüglich planmäßiger abschreibungen), wenn in 
segmenten. bei daimler trucks & buses wird die überprüfung  früheren jahren kein wertminderungsaufwand erfasst worden 
auf wertminderung unterhalb der segmentebene durchgeführt.  wäre.
hierbei wird zwischen den beiden zahlungsmittelgenerierenden 
einheiten daimler trucks sowie daimler buses unterschieden. zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte 
und veräußerungsgruppen 
der nutzungswert wird durch diskontierung erwarteter  der konzern klassifiziert langfristige vermögenswerte oder 
 zukünftiger zahlungsströme (cash flows) aus der fortgeführten  veräußerungsgruppen als zur veräußerung bestimmt, wenn der 
nutzung der zahlungsmittelgenerierenden einheiten mit einem  buchwert überwiegend durch einen verkauf und nicht durch 
risikoangepassten zinssatz ermittelt. die zukünftigen zah- eine fortgesetzte nutzung realisiert wird. in diesem fall wer-
lungsströme werden auf basis der zum zeitpunkt der durch- den die vermögenswerte oder veräußerungsgruppen nicht 
führung des werthaltigkeitstests gültigen, vom management  mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit dem niedrigeren 
verabschiedeten langfristigen planung bestimmt. diese  betrag aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich 
 planung, welche den zeitraum bis 2025 umfasst, basiert auf  veräußerungskosten bewertet. unmittelbar vor der klassifizie-
erwartungen im hinblick auf zukünftige marktanteile, die all- rung als zur veräußerung bestimmt wird der buchwert der 
gemeine entwicklung der jeweiligen märkte sowie die profi-  vermögenswerte anhand der jeweils anzuwendenden einzelre-
tabilität der produkte unter berücksichtigung der auswirkungen  gelungen ermittelt. im falle einer späteren erhöhung des bei-
der transformation der automobilindustrie. bei der ableitung  zulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungskosten erfolgt 
des nutzungswertes findet darüber hinaus eine risikobewer- eine wertaufholung; diese ist auf die zuvor für den vermögens-
tung statt, die beispielsweise marktrisiken sowie risiken infolge  wert oder die veräußerungsgruppe erfasste wertminderung 
gesetzlicher und politischer rahmenbedingungen umfasst. die  begrenzt. der konzern weist diese vermögenswerte und veräu-
für die planung herangezogenen prämissen werden sowohl mit  ßerungsgruppen grundsätzlich gesondert in der konzernbilanz 
der historischen entwicklung als auch mit externen informati- aus.
onsquellen auf plausibilität geprüft. die gerundeten, spezifisch 
für die jeweilige zahlungsmittelgenerierende einheit ermittel-
ten, zur diskontierung der zahlungsströme herangezogenen 
risikoangepassten zinssätze betragen gegenüber dem vorjahr 
unverändert 8% nach steuern für die zahlungsmittelgenerie-
 
renden einheiten des fahrzeuggeschäfts. für die zahlungsmit-
telgenerierende einheit daimler mobility wird ein gegenüber 
dem vorjahr unveränderter risikoangepasster zinssatz von 9% 
 
nach steuern verwendet. während für die zahlungsmittelgene-
rierende einheit daimler mobility der diskontierungssatz die 
eigenkapitalkosten repräsentiert, liegen dem risikoangepass-
ten zinssatz der zahlungsmittelgenerierenden einheiten des 
fahrzeuggeschäfts die durchschnittlichen gewichteten kapital-
kosten (wacc – weighted average cost of capital) zugrunde. 
deren ermittlung erfolgt auf basis des capital-asset-pricing-
modells (capm) unter berücksichtigung der aktuellen markt-
170 d | konzernabschluss | konzernanhang
vorräte  finanzielle vermögenswerte 
vorräte werden zum niedrigeren wert aus historischen  finanzielle vermögenswerte beinhalten insbesondere forde-
anschaffungs- oder herstellungskosten und nettoveräuße- rungen aus finanzdienstleistungen, forderungen aus lieferun-
rungswert angesetzt. der nettoveräußerungswert ergibt sich  gen und leistungen, forderungen gegenüber kreditinstituten, 
aus dem erwarteten verkaufserlös abzüglich noch anfallender  kassenbestände, derivative finanzielle vermögenswerte sowie 
kosten. die anschaffungs- oder herstellungskosten von vorrä- marktgängige wertpapiere und ähnliche geldanlagen und 
ten werden grundsätzlich nach der einzelzuordnungsmethode  finanzinvestitionen. die klassifizierung von finanzinstrumen-
ermittelt und beinhalten die kosten des erwerbs sowie diejeni- ten basiert auf dem geschäftsmodell, in welchem die instru-
gen kosten, die dafür angefallen sind, die vorräte an ihren  mente gehalten werden, sowie der zusammensetzung der 
 derzeitigen ort und in ihren derzeitigen zustand zu versetzen.  v ertraglichen zahlungsströme.
bei gleichartigen vorräten, die in einer größeren stückzahl 
 vorliegen und untereinander austauschbar sind, erfolgt die  die festlegung des geschäftsmodells erfolgt auf portfolio ebene 
zuordnung der anschaffungs- oder herstellungskosten nach  und richtet sich nach der intention des managements sowie 
der durchschnittsmethode. bei selbst erstellten unfertigen   den transaktionsmustern der vergangenheit. die prüfung der 
und fertigen erzeugnissen beinhalten die herstellungskosten  zahlungsströme erfolgt auf basis der einzelnen instrumente. 
auch produktionsbezogene gemeinkosten basierend auf  
einer normalauslastung.  finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegen­
den zeitwert bewertet werden. erfolgswirksam zum beizule-
finanzinstrumente  genden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte umfas-
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei einem  sen finanzielle vermögenswerte, deren zahlungsströme nicht 
unternehmen zu einem finanziellen vermögenswert und bei  ausschließlich aus zins- und tilgungszahlungen auf den ausste-
einem anderen unternehmen zu einer finanziellen verbindlich- henden nominalbetrag bestehen. daneben sind auch finanzi-
keit oder einem eigenkapitalinstrument führt. als finanzielle  elle vermögenswerte hier enthalten, die weder dem geschäfts-
vermögenswerte oder finanzielle verbindlichkeiten erfasste  modell »halten« noch dem geschäftsmodell »halten und 
finanzinstrumente werden grundsätzlich getrennt ausgewie- veräußern« zugeordnet wurden.
sen. finanzinstrumente werden erfasst, sobald daimler 
 vertragspartei des finanzinstruments wird. bei marktüblichen  ebenfalls hier enthalten sind zu handelszwecken gehaltene 
käufen oder verkäufen von finanziellen vermögenswerten  derivate (einschließlich eingebetteter derivate, die vom basis-
wählt daimler den handelstag sowohl für die erstmalige  vertrag getrennt wurden), die nicht als sicherungsinstrumente 
 bilanzielle erfassung als auch für den bilanziellen abgang.  in ein hedge accounting einbezogen sind, sowie aktien oder 
verzinsliche wertpapiere, die mit der absicht der kurzfristigen 
der erstmalige ansatz von finanzinstrumenten erfolgt zum  veräußerung erworben wurden. gewinne oder verluste aus 
 beizulegenden zeitwert. für die folgebewertung werden die  diesen finanziellen vermögenswerten werden erfolgswirksam 
finanzinstrumente einer der in ifrs 9 »financial instruments«  erfasst.
aufgeführten bewertungskategorien (finanzielle vermögens-
werte, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wer- finanzielle vermögenswerte, die zu fortgeführten anschaffungs­
den, finanzielle vermögenswerte, die erfolgsneutral zum  kosten bewertet werden. finanzielle vermögenswerte, die zu 
 beizulegenden zeitwert bewertet werden und finanzielle ver- fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, sind 
mögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  nicht-derivative finanzielle vermögenswerte mit vertraglichen 
bewertet werden) zugeordnet. dem erwerb oder der emission  zahlungen, die ausschließlich aus zins- und tilgungszahlungen 
direkt zurechenbare transaktionskosten werden bei der ermitt- auf den ausstehenden nominalbetrag bestehen und die  
lung des buchwerts berücksichtigt, wenn die finanzinstrumente  mit dem ziel gehalten werden, die vertraglich vereinbarten 
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet  zahlungsströme zu vereinnahmen, wie z.b. forderungen aus 
 
werden. finanzdienstleistungen, forderungen aus lieferungen und 
 leistungen oder zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
(geschäftsmodell »halten«). zahlungsmittel und zahlungsmit-
teläquivalente umfassen insbesondere kassenbestände, 
schecks, sichteinlagen bei banken sowie schuldverschreibun-
gen und einlagenzertifikate mit einer restlaufzeit zum anschaf-
fungszeitpunkt von bis zu drei monaten, die nur unwesent-
lichen wertschwankungsrisiken unterliegen. zahlungsmittel 
und zahlungsmitteläquivalente stimmen mit dem zahlungs-
mittelfonds in der konzern-kapitalflussrechnung überein.
d | konzernabschluss | konzernanhang 171
nach dem erstmaligen ansatz werden diese finanziellen ver- stufe 2: erwartete kreditverluste über die gesamte laufzeit – 
mögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten unter  keine beeinträchtigte bonität
anwendung der effektivzinsmethode abzüglich wertminderun-
gen bewertet. gewinne und verluste werden im konzernergeb- wenn ein finanzieller vermögenswert nach seiner erstmaligen 
nis erfasst, wenn die kredite und forderungen wertgemindert  erfassung eine signifikante steigerung des kreditrisikos erfah-
oder ausgebucht werden. die zinseffekte aus der anwendung  ren hat, allerdings nicht in seiner bonität beeinträchtigt ist, 
der effektivzinsmethode sowie effekte aus der währungs- wird er der stufe 2 zugeordnet. als wertminderung werden die 
umrechnung werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst. erwarteten kreditverluste erfasst, welche über mögliche 
 zahlungsausfälle über die gesamte laufzeit des finanziellen 
finanzielle vermögenswerte, die erfolgsneutral zum beizulegen­ vermögenswerts bemessen werden.
den zeitwert bewertet werden. finanzielle vermögenswerte, die 
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet werden,  stufe 3: erwartete kreditverluste über die gesamte laufzeit – 
sind nicht-derivative finanzielle vermögenswerte mit vertragli- bonitätsbeeinträchtigt
chen zahlungen, die ausschließlich aus zins- und tilgungszah-
lungen auf den ausstehenden nominalbetrag bestehen und die  wenn ein finanzieller vermögenswert in seiner bonität beein-
sowohl mit dem ziel gehalten werden, die vertraglich verein- trächtigt oder ausgefallen ist, wird er der stufe 3 zugeordnet. 
barten zahlungsströme zu vereinnahmen, als auch verkäufe zu  als wertminderung werden die erwarteten kreditverluste über 
tätigen, bspw. um ein definiertes liquiditätsziel zu erreichen  die gesamte laufzeit des finanziellen vermögenswerts erfasst. 
(geschäftsmodell »halten und veräußern«). diese kategorie  objektive hinweise darauf, dass ein finanzieller vermögens-
enthält außerdem eigenkapitalinstrumente, die nicht zu handels- wert in seiner bonität beeinträchtigt ist, umfassen eine über-
zwecken gehalten werden und für die die option zur erfassung  fälligkeit ab 91 tagen sowie weitere informationen über 
von zeitwertänderungen im sonstigen ergebnis ausgeübt wurde.  wesentliche finanzielle schwierigkeiten des schuldners. 
nach der erstmaligen bewertung werden finanzielle vermögens­ die festlegung, ob ein finanzieller vermögenswert eine 
werte dieser kategorie erfolgsneutral zum beizulegenden zeit­ wesentliche erhöhung des kreditrisikos erfahren hat, basiert 
wert bewertet, wobei nicht realisierte gewinne oder verluste  auf einer mindestens quartalsweise durchgeführten einschät-
im sonstigen ergebnis erfasst werden. mit dem abgang von  zung der ausfallwahrscheinlichkeiten, welche sowohl externe 
schuldinstrumenten dieser kategorie werden die über das  ratinginformationen als auch interne informationen über die 
sonstige ergebnis erfassten kumulierten gewinne und verluste  kreditqualität des finanziellen vermögenswerts berücksichti-
aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert erfolgswirksam  gen. für schuldinstrumente, die nicht forderungen aus finanz-
erfasst. erhaltene zinsen aus finanziellen vermögenswerten,  dienstleistungen sind, wird eine wesentliche erhöhung des 
die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet werden,   kreditrisikos maßgeblich anhand von überfälligkeitsinformatio-
werden grundsätzlich als zinserträge unter anwendung der  nen oder ausfallwahrscheinlichkeiten festgestellt.
effektivzinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt. zeitwer-
tänderungen von eigenkapitalinstrumenten, die erfolgsneutral  ein finanzieller vermögenswert wird in stufe 2 überführt, wenn 
zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden nicht  das kreditrisiko im vergleich zu seinem kreditrisiko zum zeit-
erfolgswirksam erfasst, sondern bei abgang in die gewinn- punkt der erstmaligen erfassung signifikant angestiegen ist. 
rücklage umgebucht. dividenden werden mit entstehung des  das kreditrisiko wird auf basis der ausfallwahrscheinlichkeit 
rechtsanspruchs auf zahlung erfolgswirksam erfasst. eingeschätzt. für forderungen aus lieferungen und leistungen 
wird der vereinfachte ansatz angewandt, wonach diese for-
wertminderung finanzieller vermögenswerte  derungen bereits bei der erstmaligen erfassung der stufe 2 
zu jedem bilanzstichtag wird eine wertminderung für finanzi- zugeordnet werden. dementsprechend muss keine einschätzung 
elle vermögenswerte, kreditzusagen und finanzgarantien, die  über eine wesentliche erhöhung des kreditrisikos vorgenom-
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet  men werden.
werden, erfasst, welche die erwarteten kreditverluste für diese 
instrumente reflektiert. der ansatz der erwarteten kredit- daimler wendet die ausnahme von der stufenzuordnung für 
verluste (expected credit losses) nutzt ein dreistufiges vorgehen  finanzielle vermögenswerte mit niedrigem kreditrisiko auf  
zur allokation von wertminderungen:  schuldinstrumente an, die an börsen notiert und ein investment-
grade-rating besitzen und ordnet diese stets der stufe1 zu. 
 
stufe1: erwartete kreditverluste innerhalb der nächsten zwölf 
 
monate in stufe1 und 2 wird der effektivzinsertrag auf basis des brutto-
 
buchwerts ermittelt. sobald ein finanzieller vermögenswert  
stufe1 beinhaltet alle verträge ohne wesentlichen anstieg des  in seiner bonität beeinträchtigt ist und der stufe 3 zugeordnet 
 
kreditrisikos seit der erstmaligen erfassung und beinhaltet  wird, wird der effektivzinsertrag auf basis des nettobuchwerts 
regelmäßig neue verträge und solche, deren zahlungen weni- (bruttobuchwert abzüglich risikovorsorge) berechnet. 
ger als 31 tage überfällig sind. der anteil an den erwarteten 
kreditverlusten über die laufzeit des instruments, welcher auf 
einen ausfall innerhalb der nächsten zwölf monate zurückzu-
führen ist, wird erfasst. 
172 d | konzernabschluss | konzernanhang
bewertung der erwarteten kreditverluste. erwartete kreditver- saldierung von finanzinstrumenten 
luste werden unter zugrundelegung der folgenden faktoren   finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten 
berechnet: werden saldiert und der nettobetrag in der konzernbilanz 
berichtet, sofern zum gegenwärtigen zeitpunkt ein durchsetz-
a) neutraler und wahrscheinlichkeitsgewichteter betrag; barer rechtsanspruch besteht, die erfassten beträge miteinan-
der zu verrechnen, und beabsichtigt ist, entweder den aus-
b) zeitwert des geldes; und gleich auf nettobasis herbeizuführen oder gleichzeitig mit der 
verwertung des betreffenden vermögenswertes die dazu-
c)  angemessene und belastbare informationen (sofern diese  gehörige verbindlichkeit abzulösen.
ohne unangemessenen kosten- und zeitaufwand zur 
 verfügung stehen) zum abschlussstichtag über vergangene  finanzielle verbindlichkeiten 
ereignisse, gegenwärtige umstände und vorhersagen über  finanzielle verbindlichkeiten enthalten insbesondere verbind-
zukünftige wirtschaftliche rahmenbedingungen. lichkeiten aus lieferungen und leistungen, verbindlichkeiten 
gegenüber kreditinstituten, anleihen, derivative finanzielle 
erwartete kreditverluste werden berechnet als wahrschein-  verbindlichkeiten und andere verbindlichkeiten.
lichkeitsgewichteter barwert aller zahlungsausfälle über die 
erwartete laufzeit des finanziellen vermögenswerts. bei  finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungs­
 forderungen aus finanzdienstleistungen werden die erwarte- kosten bewertet werden. nach der erstmaligen erfassung 
ten kreditverluste über ein statistisches modell berechnet,   werden die finanziellen verbindlichkeiten unter anwendung der 
welches drei wesentliche risikoparameter einbezieht: ausfall- effektivzinsmethode zu fortgeführten anschaffungskosten 
wahrscheinlichkeit, verlustquote bei ausfall und kredithöhe   bewertet.
bei ausfall.
finanzielle verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizule­
die schätzung dieser risikoparameter bezieht sämtliche zur  genden zeitwert bewertet werden. erfolgswirksam zum 
verfügung stehenden relevanten informationen mit ein. neben   beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 
historischen und aktuellen informationen über verluste werden  umfassen zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbind-
ebenfalls angemessene und belastbare zukunftsgerichtete  lichkeiten. als zu handelszwecken gehalten werden derivate 
informationen einbezogen. diese informationen umfassen  eingestuft (einschließlich eingebetteter derivate, die vom 
makroökonomische faktoren (z.b. wachstum des bruttoin- basisvertrag getrennt wurden), die nicht als sicherungsinstru-
landsprodukts, arbeitslosenquote, cost performance index)  mente in ein hedge accounting einbezogen sind. gewinne oder 
und prognosen über zukünftige wirtschaftliche rahmenbedin- verluste aus finanziellen verbindlichkeiten, die zu handels-
gungen. für forderungen aus finanzdienstleistungen werden  zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im konzern-
diese zukunftsprognosen unter verwendung einer szenario- ergebnis enthalten. 
analyse ermittelt (basisszenario, optimistisches und pessimis-
tisches szenario). die ermittlung der wertberichtigung für for- derivative finanzinstrumente und bilanzierung  
derungen aus lieferungen und leistungen erfolgt überwiegend  von sicherungsbeziehungen 
auf kollektiver basis. derivative finanzinstrumente werden bei daimler ausschließ-
lich zur absicherung von finanzrisiken eingesetzt, die aus dem 
ein finanzinstrument wird ausgebucht, wenn nach angemesse- operativen geschäft oder aus finanzierungsaktivitäten bzw. 
ner einschätzung nicht davon auszugehen ist, dass ein  dem liquiditätsmanagement resultieren. dabei handelt es sich 
 finanzieller vermögenswert ganz oder teilweise realisierbar ist,  vor allem um währungs-, zins- und rohstoffpreisrisiken.
z.b. nach beendigung des insolvenzverfahrens oder nach 
gerichtlichen entscheidungen. eingebettete derivate werden grundsätzlich vom basisvertrag 
getrennt und separat erfasst. eine trennung unterbleibt, wenn 
wesentliche modifikationen (beispielsweise bei veränderung  der basisvertrag ein finanzieller vermögenswert ist, wenn der 
des barwerts der vertraglichen zahlungsströme von10%) von   gesamte hybride vertrag erfolgswirksam zum beizulegenden 
   
finanziellen vermögenswerten führen ebenfalls zur ausbu- zeitwert bewertet wird oder wenn das eingebettete derivat mit 
chung bei gleichzeitiger einbuchung eines neuen finanziellen  dem basisvertrag eng verbunden ist.
vermögenswerts. es wird erwartet, dass dies bei forderungen 
aus finanzdienstleistungen lediglich in seltenen fällen und  derivative finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
unwesentlichen umfängen auftreten kann. sofern die vertrags- erfassung und an jedem folgenden bilanzstichtag mit ihrem 
bedingungen neu verhandelt oder modifiziert werden und dies  beizulegenden zeitwert angesetzt. der beizulegende zeitwert 
nicht zu einer ausbuchung führt, so wird der bruttobuchwert  börsennotierter derivate entspricht dem positiven oder negati-
des vertrags neu berechnet und jede differenz im gewinn oder  ven marktwert. liegen keine marktwerte vor, werden diese 
verlust erfasst. mittels anerkannter finanzmathematischer modelle berechnet, 
wie z.b. discounted-cash-flow- oder optionspreismodelle. 
 
derivate werden als vermögenswert ausgewiesen, wenn deren 
beizulegender zeitwert positiv ist, und als verbindlichkeit, 
wenn deren beizulegender zeitwert negativ ist.
d | konzernabschluss | konzernanhang 173
wenn die vorgaben des ifrs 9 zur bilanzierung von siche- bei derivaten, die in einer sicherungsbeziehung als sicherungs-
rungsbeziehungen (hedge accounting) erfüllt sind, designiert  geschäft designiert wurden, können unter ifrs 9 bestimmte 
und dokumentiert daimler die sicherungsbeziehung ab diesem  komponenten von der designation ausgeschlossen und deren 
zeitpunkt als fair value hedge, als cash flow hedge oder  änderung im beizulegenden zeitwert im sonstigen ergebnis 
 absicherung von nettoinvestitionen in einen ausländischen  abgegrenzt werden. dies kann z.b. beim zeitwert von optionen, 
geschäftsbetrieb. bei einem fair value hedge wird der beizule- beim terminelement von termingeschäften oder dem cross 
gende zeitwert eines bilanzierten vermögenswerts oder einer  currency basis spread anwendung finden.
bilanzierten verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten festen 
verpflichtung gesichert. bei einem cash flow hedge werden  die bilanzierung einer einzelnen sicherungsbeziehung ist 
hochwahrscheinliche zukünftige zahlungsströme aus erwarte-  prospektiv zu beenden, wenn sie die qualifizierenden kriterien 
ten transaktionen oder zu zahlende bzw. zu erhaltende  gemäß ifrs 9 nicht mehr erfüllt. mögliche gründe für die 
schwankende zahlungsströme im zusammenhang mit einem  beendigung der bilanzierung einer sicherungsbeziehung sind 
bilanzierten vermögenswert oder einer bilanzierten verbind- unter anderem veränderungen des designierten grundge-
lichkeit abgesichert. die dokumentation der sicherungsbezie- schäfts, der wegfall des ökonomischen zusammenhangs von 
hungen beinhaltet die ziele und strategie des risikomanage- grundgeschäft und sicherungsinstrument, die veräußerung 
ments, die art der sicherungsbeziehung, das gesicherte risiko,  oder beendigung des sicherungsinstruments oder eine ände-
die bezeichnung des sicherungsinstruments und des grund- rung des dokumentierten risikomanagementziels einer einzel-
geschäfts sowie eine beurteilung der effektivitätskriterien,  nen sicherungsbeziehung. die kumulierten sicherungsgewinne 
 welche die risikomindernde ökonomische beziehung, die aus- und -verluste aus der absicherung von zahlungsströmen ver-
wirkungen des kreditrisikos und die angemessene hedge ratio  bleiben in den rücklagen und werden erst bei fälligkeit aus-
umfassen. die effektivität der absicherung wird zu beginn und  gebucht, wenn die abgesicherten künftigen zahlungsströme 
während der sicherungsbeziehung beurteilt. weiterhin erwartet werden. im anderen fall sind die kumulier-
ten sicherungsgewinne und -verluste sofort erfolgswirksam 
zeitwertänderungen von derivaten, die nicht in eine siche- auszubuchen.
rungsbeziehung designiert wurden, werden erfolgswirksam 
erfasst. bei fair value hedges werden die veränderungen der  werden derivative finanzinstrumente nicht oder nicht mehr in 
marktbewertung derivativer finanzinstrumente und der dazu- ein hedge accounting einbezogen, weil die voraussetzungen 
gehörigen grundgeschäfte erfolgswirksam im konzernergebnis  für ein hedge accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, 
erfasst. die zeitwertveränderungen von derivativen finanz- werden diese als zu handelszwecken gehalten eingestuft und 
instrumenten, die einem cash flow hedge zugeordnet sind,  zum beizulegenden zeitwert ergebniswirksam bewertet.
werden in höhe des hedge-effektiven teils nach steuern 
zunächst im sonstigen ergebnis berücksichtigt. pensionen und ähnliche verpflichtungen 
die bewertung von leistungsbasierten pensionszusagen und 
unter ifrs 9 können im rahmen von cash flow hedges für  anderen ähnlichen versorgungsleistungen nach beendigung 
hochwahrscheinlich erwartete einkaufsgeschäfte abgrenzbare  des arbeitsverhältnisses (gesundheitsfürsorgeleistungen) 
risikokomponenten als grundgeschäfte designiert werden.  erfolgt gemäß ias19 »employee benefits« nach der »projected 
 
unit credit method«. planvermögen, die angelegt sind, um 
unter ifrs 9 werden bei cash flow hedges beträge, die als   leistungsbasierte pensionszusagen und andere ähnliche ver-
effektive sicherungsgewinne/-verluste aus den sicherungsge- sorgungsleistungen zu decken, werden mit den beizulegenden 
schäften im sonstigen ergebnis erfasst wurden, aus den rück- zeitwerten bewertet und mit den entsprechenden verpflich-
lagen für derivative finanzinstrumente entnommen und direkt  tungen verrechnet. 
den anschaffungskosten des grundgeschäfts bei einbuchung 
hinzugerechnet, sofern das grundgeschäft, z.b. die erwartete  der saldo aus leistungsbasierten pensionszusagen und 
transaktion, zum ansatz eines nichtfinanziellen vermögens-  anderen ähnlichen versorgungsleistungen und planvermögen 
werts oder einer nichtfinanziellen verbindlichkeit führt.  (nettopensionsverpflichtung oder nettopensionsvermögen) 
wird mit dem der bewertung der bruttopensionsverpflichtung 
für andere grundgeschäfte erfolgt bei cash flow hedges die  zugrundeliegenden diskontierungszinssatz verzinst. die daraus 
umbuchung der kumulierten sicherungsgewinne/-verluste aus  resultierenden nettozinsaufwendungen bzw. -erträge werden 
den sicherungsgeschäften von den rücklagen für derivative  erfolgswirksam in den zinsaufwendungen bzw. den zinserträgen 
finanzinstrumente in die konzern-gewinn- und verlustrech- in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. die übri-
nung zeitgleich mit der ergebniswirkung der abgesicherten  gen aufwendungen infolge der gewährung von pensionszusagen 
grundgeschäfte. die hedge-ineffektiven anteile der zeitwert- und anderen ähnlichen versorgungsleistungen, die sich im 
veränderungen werden unmittelbar im konzernergebnis  wesentlichen aus erdienten ansprüchen des geschäftsjahres 
berücksichtigt.  ergeben, sind in den funktionskosten in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung berücksichtigt. abweichungen zwischen 
den getroffenen annahmen und den tatsächlich eingetretenen 
entwicklungen sowie änderungen der annahmen für die 
bewertung leistungsbasierter pensionspläne und ähnlicher 
verpflichtungen führen zu versicherungsmathematischen 
gewinnen und verlusten, die sich direkt in der konzernbilanz 
auswirken.
174 d | konzernabschluss | konzernanhang
die abzinsungsfaktoren für die ermittlung der barwerte der  vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten
leistungsbasierten pensionsverpflichtungen werden – fristen-  vertragsverbindlichkeiten. eine vertragsverbindlichkeit ist die 
und währungskongruent zu den pensionszahlungen – auf   verpflichtung eines unternehmens, güter oder dienstleistun-
der grundlage von renditen bestimmt, die am abschlussstichtag  gen auf einen kunden zu übertragen, für die das unternehmen 
für hochwertige, festverzinsliche unternehmensanleihen am  von diesem kunden eine gegenleistung erhalten hat (bzw. 
 jeweiligen markt erzielt werden. für sehr lange laufzeiten  noch zu erhalten hat).
 stehen keine hochwertigen, festverzinslichen unternehmens-
anleihen als vergleichsmaßstab zur verfügung. die entspre- vertragsverbindlichkeiten ergeben sich bei daimler insbeson-
chenden abzinsungsfaktoren werden mittels extrapolation der  dere aus im voraus bezahlten service- und wartungsverträgen 
beobachtbaren marktrenditen entlang der zinskurve bestimmt.  sowie erweiterten garantien.
gewinne oder verluste aus der kürzung oder abgeltung eines  rückerstattungsverbindlichkeiten. eine rückerstattungsver-
leistungsbasierten plans werden zum zeitpunkt der kürzung  bindlichkeit ergibt sich, wenn daimler von einem kunden eine 
oder abgeltung erfolgswirksam erfasst.  gegenleistung erhält und erwartet, dass dem kunden diese 
gegenleistung ganz oder teilweise zurückerstattet wird. eine 
rückstellungen für sonstige risiken  rückerstattungsverbindlichkeit wird in höhe der gegenleistung 
rückstellungen werden gebildet, wenn eine verpflichtung  bewertet, die dem unternehmen voraussichtlich nicht zusteht 
gegenüber dritten besteht und wenn der ressourcenabfluss  und somit nicht im transaktionspreis berücksichtigt wird.
wahrscheinlich und der voraussichtliche betrag der verpflich-
tung zuverlässig schätzbar ist. der als rückstellung angesetzte  rückerstattungsverbindlichkeiten ergeben sich bei daimler 
betrag stellt die bestmögliche schätzung der verpflichtung   insbesondere aus folgenden sachverhalten:
zum bilanzstichtag dar. rückstellungen mit einer ursprüngli-
chen laufzeit von mehr als einem jahr werden mit ihrem auf  –  verpflichtungen aus verkaufsgeschäften (insbesondere boni, 
den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag angesetzt.  rabatte und sonstige preisnachlässe), die im anwendungs-
sofern die ansatzkriterien für rückstellungen nicht erfüllt sind  bereich des ifrs15 sind und
 
und die möglichkeit eines zahlungsmittelabflusses bei der 
erfüllung nicht unwahrscheinlich ist, erfolgt eine angabe als  –  verkäufe mit rückgaberecht und restwertgarantien.
eventualverbindlichkeit (soweit hinreichend bewertbar). der als 
eventualverbindlichkeit angegebene betrag entspricht der  aktienorientierte vergütung 
bestmöglichen schätzung der möglichen verpflichtung zum  die aktienorientierte vergütung umfasst verbindlichkeitsba-
bilanzstichtag. rückstellungen und eventualverbindlichkeiten  sierte vergütungspläne, deren ausgleich durch geldzahlungen 
werden regelmäßig überprüft und bei neuen erkenntnissen  erfolgt.
oder geänderten umständen angepasst. 
die verbindlichkeitsbasierten vergütungspläne werden bis zu 
die rückstellung für gewährleistungen wird im zeitpunkt des  ihrem ausgleich an jedem bilanzstichtag zum beizulegenden 
verkaufs der produkte oder bei initiierung neuer garantiemaß- zeitwert bewertet und die verpflichtung wird als rückstellung 
nahmen gebildet. die bewertung von passivierten garantieauf- ausgewiesen, soweit die ansprüche erdient sind. das in der 
wendungen basiert vorrangig auf historischen erfahrungswer- berichtsperiode zu berücksichtigende ergebnis entspricht der 
ten.  zuführung bzw. auflösung der rückstellung zwischen den 
bilanzstichtagen zuzüglich des in der berichtsperiode ausbe-
restrukturierungsrückstellungen werden im zusammenhang  zahlten dividendenäquivalents und wird in den funktionskos-
mit maßnahmen gebildet, die den umfang oder die art der aus- ten ausgewiesen.
führung der geschäftstätigkeit eines segments oder einer 
geschäftseinheit wesentlich verändern. in den überwiegenden  ausweis in der konzern-kapitalflussrechnung
fällen bedingen diese maßnahmen leistungen anlässlich der  gezahlte zinsen sowie erhaltene zinsen und dividenden wer-
beendigung von arbeitsverhältnissen und ausgleichsleistungen  den dem cash flow aus der geschäftstätigkeit zugeordnet. die 
an händler und lieferanten. angesetzt werden restrukturie- zahlungsströme aus kurzfristig verzinslichen wertpapieren mit 
rungsrückstellungen, wenn mit der umsetzung eines detaillier- hoher umschlaghäufigkeit und wesentlichen beträgen werden 
ten und formellen plans begonnen oder dieser bereits kommu- saldiert im cash flow aus der investitionstätigkeit abgebildet.
niziert wurde.
d | konzernabschluss | konzernanhang 175
2. schätzungen und ermessensentscheidungen  sofern bei at-equity bewerteten finanzinvestitionen objektive 
des managements im rahmen der rechnungs- hinweise auf eine wertminderung oder wertaufholung vor-
legung liegen, sind ebenfalls schätzungen und beurteilungen vorzu-
nehmen, um den erzielbaren betrag zu bestimmen. in diesem 
im konzernabschluss müssen zu einem gewissen grad schät- zusammenhang sind annahmen über die künftige geschäfts-
zungen und ermessensentscheidungen vorgenommen werden.  entwicklung zu treffen, um die erwarteten zukünftigen cash 
diese können auswirkungen auf die höhe und den ausweis der  flows dieser finanzinvestition abzuleiten. die buch- und 
bilanzierten vermögenswerte und schulden, die angaben zu  marktwerte der börsennotierten at-equity bewerteten finan-
e
eventualforderungen und -verbindlichkeiten am stichtag sowie  zinvestitionen können   anmerkung13 entnommen werden. 
 
auf die ausgewiesenen erträge und aufwendungen für die 
berichtsperiode haben. wesentliche sachverhalte, die von sol- werthaltigkeit von vermieteten gegenständen 
chen schätzungen und ermessensentscheidungen betroffen  der konzern überprüft regelmäßig die wertbestimmenden 
sind, werden im folgenden erläutert. die sich tatsächlich ein-  faktoren seiner vermieteten fahrzeuge. dabei sind vor allem 
stellenden beträge können von den schätzungen und ermes- die restwerte der fahrzeuge nach ablauf der leasinglaufzeit 
sensentscheidungen abweichen; veränderungen können einen  einzuschätzen, die einen wesentlichen teil der zukünftig erwar-
wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss haben.  teten zahlungsmittelzuflüsse aus vermieteten gegenständen 
darstellen. im rahmen dessen werden annahmen zu wesent-
schätzungen und ermessensentscheidungen aufgrund der  lichen einflussfaktoren, wie der erwarteten anzahl der leasing-
covid-19-pandemie rückläufer, der aktuellen vermarktungsergebnisse sowie 
aufgrund der weiterhin nicht vollständig absehbaren weltwei- zukünftiger fahrzeug-modellwechsel getroffen. diesen annah-
ten folgen der covid-19-pandemie unterliegen insbesondere  men liegen entweder qualifizierte schätzungen oder veröffent-
die schätzungen und ermessensentscheidungen im zusam- lichungen sachverständiger dritter zugrunde. qualifizierte 
menhang mit den bilanzierten vermögenswerten und schulden  schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen daten 
einer erhöhten unsicherheit. unter berücksichtigung intern vorliegender zusatzinformationen, 
wie z.b. historische erfahrungswerte und zeitnahe verkaufs-
 
bei der aktualisierung der schätzungen und ermessensent- daten. auf der grundlage der ermittelten restwerte wird die 
scheidungen wurden verfügbare informationen über die voraus- planmäßige abschreibung festgelegt; sofern sich die restwer-
sichtliche wirtschaftliche entwicklung sowie länderspezifische  terwartung verändert, führt dies entweder zur prospektiven 
staatliche maßnahmen berücksichtigt.  anpassung der planmäßigen abschreibung oder, bei einem sig-
nifikanten abfallen der restwerterwartung, zu einer wert-
diese informationen wurden bei der untersuchung der wert- minderung. wird die planmäßige abschreibung prospektiv ange-
haltigkeit finanzieller vermögenswerte, insbesondere der for- passt, wirkt sich eine veränderte restwerteinschätzung nicht 
derungen aus finanzdienstleistungen und at-equity bewerteten  unmittelbar aus, sondern verteilt sich gleichmäßig über die 
finanzinvestitionen, sowie bei wertminderungstests für die  restlaufzeit des leasingvertrags.
zahlungsmittelgenerierenden einheiten einbezogen. mit hin-
blick auf das hedge-accounting wurde eine aktualisierung der  einbringbarkeit von forderungen aus  
einschätzung vorgenommen, inwieweit der eintritt von trans- finanzdienstleistungen 
aktionen weiterhin mit hoher wahrscheinlichkeit angenommen  der konzern schätzt regelmäßig das ausfallrisiko seiner forde-
werden kann. des weiteren wurde eine aktualisierung der ein- rungen aus finanzdienstleistungen ein. in diesem zusammen-
schätzung zukünftiger restwerte von vermieteten fahrzeugen,  hang werden viele faktoren berücksichtigt; diese umfassen 
der bewertung von rückstellungen für restwertgarantien  erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener kreditausfälle, die 
sowie der verlustfreien bewertung des vorratsvermögens unter  größe und zusammensetzung einzelner portfolios, aktuelle 
berücksichtigung der erwarteten auswirkungen der covid-19-  wirtschaftliche ereignisse und rahmenbedingungen sowie die 
pandemie vorgenommen.  aktuellen marktwerte bzw. die angemessenheit der kredit-
sicherheiten. neben historischen und aktuellen informationen 
werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden   über verluste werden ebenfalls angemessene und belastbare 
einheiten und at-equity bewerteten finanzinvestitionen  zukunftsgerichtete informationen über faktoren einbezogen. 
im rahmen der werthaltigkeitstests für nicht-finanzielle ver- diese informationen umfassen makroökonomische faktoren 
mögenswerte sind einschätzungen vorzunehmen, um den  (z.b. wachstum des bruttoinlandsprodukts, arbeitslosenquote, 
erzielbaren betrag einer zahlungsmittelgenerierenden einheit  cost performance index) und prognosen über zukünftige wirt-
zu bestimmen. dabei sind insbesondere annahmen bezüglich  schaftliche rahmenbedingungen. für forderungen aus finanz-
der zukünftigen zahlungsmittelzuflüsse und –abflüsse sowohl  dienstleistungen werden diese zukunftsprognosen unter 
im planungszeitraum als auch für die zeiträume danach zu   verwendung einer szenario-analyse ermittelt (basisszenario, 
 treffen. die einschätzungen beziehen sich hauptsächlich auf  optimistisches und pessimistisches szenario). weitere externe 
zukünftige marktanteile, das wachstum auf den jeweiligen  informationen z.b. im zusammenhang mit der covid-19-pan-
märkten sowie auf die profitabilität der produkte. auf basis der  demie, die nicht über die szenarien abgebildet werden können, 
im jahr 2020 durchgeführten werthaltigkeitstests übersteigen  werden – soweit erforderlich – durch nachgelagerte anpassun-
die erzielbaren beträge die nettovermögenswerte der zah- gen in die bewertung mit einbezogen. sollten sich einschät-
lungsmittelgenerierenden einheiten des konzerns erheblich.  zung und beurteilung dieser faktoren ändern, beeinflusst dies 
die höhe der zu bildenden wertberichtigungen und wirkt sich 
auf das konzernergebnis aus. für weitere informationen siehe 
e
auch   anmerkungen14 und 33.
 
176 d | konzernabschluss | konzernanhang
produktgarantien  pensionen und ähnliche verpflichtungen 
die bilanzierung von rückstellungen für produktgarantien ist  die ermittlung der rückstellungen für pensionen und ähnliche 
grundsätzlich mit vielen einschätzungen verbunden.  verpflichtungen sowie die damit zusammenhängenden pensi-
onsaufwendungen basieren auf versicherungsmathematischen 
der konzern gewährt verschiedene arten von produktgaran- modellen. den bewertungen liegen dabei unterschiedliche 
tien in abhängigkeit der jeweiligen produkte und marktgege- annahmen wie aktuelle versicherungsmathematisch entwi-
benheiten. rückstellungen für produktgarantien werden  ckelte wahrscheinlichkeiten (u.a. abzinsungsfaktoren, anstieg 
 grundsätzlich zum zeitpunkt des fahrzeugverkaufs oder bei  der lebenshaltungskosten), annahmen über die künftige fluk-
einführung neuer arten von produktgarantien gebildet. um die  tuation in abhängigkeit von alter und dienstjahren oder auch 
rückstellungshöhe zu bestimmen, müssen annahmen über art  erfahrungsbedingte annahmen über die eintrittswahrschein-
und umfang künftiger garantie- und kulanzfälle sowie mögli- lichkeit von rentenzahlungen, ratenzahlung oder kapitalaus-
cher rückrufaktionen pro baureihe getroffen werden. diese  zahlung zugrunde. aufgrund veränderter markt- und konjunk-
einschätzungen basieren auf erfahrungswerten hinsichtlich in  turverhältnisse können die den einflussfaktoren zugrunde 
der vergangenheit erfolgter schadensanfälligkeiten bzw. –ver- gelegten wahrscheinlichkeiten von aktuellen entwicklungen 
läufe. ferner umfassen die einschätzungen annahmen über die  abweichen. mittels sensitivitätsanalysen werden die finanziel-
höhe der potenziellen reparaturkosten pro fahrzeug und die  len auswirkungen der abweichungen bei den wesentlichen 
e
auswirkungen möglicher zeit- oder kilometerbeschränkungen.  faktoren ermittelt. weitere informationen können   anmer-
die rückstellungen werden regelmäßig an neue erkenntnisse  kung 22 entnommen werden.
angepasst. 
ertragsteuern 
weitere informationen zu rückstellungen für sonstige risiken  die berechnung der ertragsteuern der daimler ag und ihrer 
e
können   anmerkung 23 entnommen werden.  tochterunternehmen basiert auf den in den einzelnen ländern 
gültigen gesetzen und verordnungen. die im abschluss dar-
haftungs- und prozessrisiken sowie behördliche verfahren  gestellten steuerpositionen unterliegen wegen ihrer komplexi-
die daimler ag und ihre tochterunternehmen sind mit ver- tät möglicherweise einer abweichenden interpretation durch 
schiedenen gerichtsverfahren, ansprüchen und behördlichen  steuerpflichtige einerseits und lokale finanzbehörden anderer-
untersuchungen konfrontiert, die eine große bandbreite von  seits. abweichende interpretationen können sich insbesondere 
themen betreffen. soweit solche rechtlichen verfahren zum  im zusammenhang mit dem ansatz und der bewertung von 
nachteil von daimler ausgehen, können sich hieraus erhebliche  bilanzpositionen sowie der steuerlichen würdigung von auf-
schadens- sowie strafschadenersatzzahlungen, nachbesse- wendungen und erträgen ergeben. für die ermittlung von aktiven 
rungsarbeiten, rückrufaktionen, bußgelder oder sonstige kos- latenten steuern sind die künftig zu versteuernden einkommen 
tenintensive maßnahmen ergeben. rechtsstreitigkeiten oder  sowie die zeitpunkte, zu denen die aktiven latenten steuern 
behördlichen untersuchungen liegen häufig komplexe recht- realisiert werden, einzuschätzen. dabei werden unter anderem 
liche fragestellungen zugrunde und sind mit erheblichen  die geplanten ergebnisse aus der operativen geschäftstätigkeit, 
 unsicherheiten verbunden. entsprechend ist die beurteilung,  die ergebniswirkungen aus der umkehrung von zu versteuern-
ob zum stichtag eine gegenwärtige verpflichtung als ergebnis  den temporären differenzen sowie realisierbare steuerstrate-
eines ereignisses in der vergangenheit besteht, ob ein zukünf- gien mit berücksichtigt. da künftige geschäftsentwicklungen 
tiger mittelabfluss wahrscheinlich und die verpflichtung ver- unsicher sind und sich teilweise der steuerung durch den kon-
lässlich schätzbar ist, in einem erheblichen maß mit einschät- zern entziehen, sind die zu treffenden annahmen im zusam-
zungen durch das management verbunden. daimler beurteilt  menhang mit der bilanzierung von aktiven latenten steuern in 
den jeweiligen stand eines verfahrens regelmäßig, auch unter  erheblichem maß mit unsicherheiten verbunden. daimler 
einbeziehung externer anwälte. es ist daher möglich, dass die   beurteilt zu jedem bilanzstichtag die werthaltigkeit der aktiven 
höhe der rückstellungen für anhängige und drohende verfah- latenten steuern auf basis der geplanten steuerpflichtigen 
ren aufgrund neuer zukünftiger entwicklungen angepasst wer-  einkommen in künftigen geschäftsjahren; sofern der konzern 
den muss. veränderungen von schätzungen und prämissen  davon ausgeht, dass künftige steuervorteile mit einer wahr-
können eine wesentliche auswirkung auf die künftige ertrags- scheinlichkeit von mehr als 50% teilweise oder vollständig 
 
lage des konzerns haben. es ist auch möglich, dass sich  nicht realisiert werden können, wird eine wertberichtigung auf 
zurückgestellte beträge nach abschluss einiger dieser verfah- die aktiven latenten steuern vorgenommen. weitere informa-
e
ren als unzureichend erweisen oder der konzern zu zahlungen  tionen enthält   anmerkung 9. 
in rechtlichen verfahren verpflichtet ist, für die keine rückstel-
lungen gebildet wurden. obwohl der endgültige ausgang sol-
cher verfahren einen wesentlichen einfluss auf das ergebnis 
und den cash flow von daimler in einer bestimmten berichts-
periode haben kann, werden die sich daraus ergebenden 
 möglichen verpflichtungen nach unserer einschätzung keinen 
nachhaltigen einfluss auf die vermögenslage des konzerns 
haben. weitere informationen zu haftungs- und prozessrisiken 
e
sowie behördliche verfahren können   anmerkung 30 ent-
nommen werden. 
d | konzernabschluss | konzernanhang 177
3. konsolidierungskreis d.08
zusammensetzung des konzerns
zusammensetzung des konzerns 
31. dezember
die zusammensetzung des konzerns zeigt die tabelle  d.08.
2020 2019
die gesamten bilanzsummen der zu (fortgeführten) anschaf-
konsolidierte tochterunternehmen 381 375
fungskosten bilanzierten tochterunternehmen, assoziierten 
  inland 62 65
unternehmen, gemeinschaftsunternehmen sowie gemein-
  ausland 319 310
schaftlichen tätigkeiten, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
nicht konsolidierte tochterunternehmen 82 94
geringen geschäftstätigkeit für den konzern sowie für die ver-
  inland 37 39
mittlung eines den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
  ausland 45 55
den bildes der ertrags-, finanz- und vermögenslage von unter-
anteilsmäßig konsolidierte gemeinschaftliche 
geordneter bedeutung sind, hätten einen anteil von rund1% an 
    tätigkeiten 1 1
der konzernbilanzsumme; die summe der umsatzerlöse und 
  inland - -
der ergebnisse nach steuern würde sich auf rund1% der kon-
      ausland 1 1
zernumsatzerlöse und des konzernergebnisses belaufen.
at-equity bewertete 
gemeinschaftliche tätigkeiten 1 1
eine detaillierte zusammensetzung der in den konzernab-   inland - -
schluss einbezogenen gesellschaften und des anteilsbesitzes    ausland 1 1
des daimler-konzerns gemäß § 313 hgb wird in der anteils- at-equity bewertete 
besitzliste dargestellt. weitere informationen hierzu sind in  gemeinschaftsunternehmen 15 16
e anmerkung 41 enthalten.    inland 4 3
  ausland 11 13
strukturierte unternehmen  at-equity bewertete 
assoziierte unternehmen 17 16
bei den strukturierten unternehmen im konzern handelt es 
  inland 4 4
sich um vermietungsgesellschaften, asset-backed-securities 
  ausland 13 12
(abs) gesellschaften und spezialfonds. gegenstand der ver-
zu (fortgeführten) anschaffungskosten 
mietungsgesellschaften ist im wesentlichen der erwerb sowie 
bilanzierte gemeinschaftliche 
die vermietung und verwaltung von vermögenswerten. die  tätigkeiten, gemeinschafts- 
abs-gesellschaften werden insbesondere zur refinanzierung  unternehmen, assoziierte 
unternehmen und wesentliche 
des konzerns genutzt. im regelfall werden forderungen aus 
sonstige beteiligungen 31 34
dem leasing- und absatzfinanzierungsgeschäft an struktu-
  inland 13 13
rierte unternehmen übertragen. diese refinanzieren den kauf-
  ausland 18 21
preis über die ausgabe von wertpapieren. die spezialfonds 
528 537
werden insbesondere zur diversifikation der kapitalanlagestra-
tegie aufgelegt.
zum bilanzstichtag bestehen im konzern beziehungen zu 27  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und 
(2019: 24) beherrschten strukturierten unternehmen, von  s chulden
denen alle vollkonsolidiert werden. darüber hinaus unterhält 
der konzern beziehungen zu 8 (2019: 8) nicht beherrschten  verkauf des pkw-werks im französischen hambach
strukturierten unternehmen.  im rahmen der anpassung und neuausrichtung der kapazitä-
ten innerhalb des globalen produktionsnetzwerks haben ineos 
automotive ltd. und die mercedes-benz ag im dezember 2020 
eine vereinbarung über den verkauf der anteile an der smart 
france s.a.s im französischen hambach unterzeichnet. die 
vermögenswerte und schulden im zusammenhang mit dem 
pkw-werk in hambach werden zum 31. dezember 2020 als zur 
veräußerung gehalten eingestuft. aus der bewertung der ver-
mögenswerte und schulden hatten sich im segment mercedes-
benz cars & vans im jahr 2020 aufwendungen von 0,5 mrd.€ 
 
ergeben, die vor allem wertminderungen der sachanlagen 
infolge der bewertung der veräußerungsgruppe mit dem beizu-
legenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten beinhalten.
aufgrund der untergeordneten bedeutung für die vermögens-
lage des daimler-konzerns erfolgt in der konzernbilanz  
kein gesonderter ausweis der zur veräußerung gehaltenen ver-
mögenswerte (0,1 mrd.€) und schulden (0,1 mrd.€). 
   
die transaktion wurde im januar 2021 abgeschlossen.  
daraus ergaben sich keine wesentlichen auswirkungen auf die 
ertrags-, finanz- und vermögenslage.
178 d | konzernabschluss | konzernanhang
gemeinsames unternehmen zwischen volvo group und  veräußerung von anteilen an mercedes-benz grand prix 
daimler truck ag ltd.
die volvo group und die daimler truck ag haben im november  im dezember 2020 hat der konzern beschlossen, anteile an 
2020 eine verbindliche vereinbarung zur gründung eines  der mercedes-benz grand prix ltd. zu veräußern. in diesem 
gemeinsamen unternehmens für die brennstoffzellen-aktivitä- zusammenhang geht der konzern davon aus, dass die weiteren 
ten unterzeichnet. die volvo group wird 50% der anteile an der  vertraglichen vereinbarungen im ersten halbjahr 2021 abge-
 
daimler truck fuel cell gmbh & co. kg für einen kaufpreis von  schlossen werden. derzeit ist die mercedes-benz grand prix 
rund 0,6 mrd.€ erwerben. dafür hat der konzern die vermö- ltd. vollkonsolidiert. es wird damit gerechnet, bei abschluss 
 
genswerte und schulden der konzernweiten brennstoffzellen- der transaktion die beherrschung über die mercedes-benz 
aktivitäten in der gesellschaft daimler truck fuel cell gmbh &  grand prix ltd. abzugeben und hieraus einen positiven ergeb-
co. kg, einem100% tochterunternehmen der daimler truck  niseffekt zu erzielen, der im segment mercedes-benz cars & 
   
ag, gebündelt. bei vollzug der transaktion – voraussichtlich im  vans ausgewiesen wird. 
ersten halbjahr 2021 – wird mit einem positiven ergebniseffekt 
für den daimler-konzern zwischen1,2 mrd.€ und1,3 mrd.€  die mercedes-benz grand prix ltd. wird zum 31. dezember 
       
gerechnet, der sich auf die segmente mercedes-benz cars &  2020 als zur veräußerung gehalten eingestuft. aufgrund der 
vans und daimler trucks & buses aufteilen wird. es ist geplant,  untergeordneten bedeutung für die vermögenslage des daimler-
das gemeinsame unternehmen nach der equity-methode in  konzerns erfolgt in der konzernbilanz kein gesonderter 
den konzernabschluss einzubeziehen und im segment daimler   ausweis der zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte  
trucks & buses auszuweisen. (0,3 mrd.€) und schulden (0,2 mrd.€). die zur veräußerung 
   
gehaltenen vermögenswerte umfassen größtenteils sach-
sowohl die als zur veräußerung gehalten eingestuften ver- anlagen. 
mögenswerte der daimler truck fuel cell gmbh & co. kg als 
auch die schulden sind zum 31. dezember 2020 deutlich unter  
0,1 mrd.€. aufgrund der untergeordneten bedeutung für die 
 
vermögenslage des daimler-konzerns erfolgt in der konzern-
bilanz kein gesonderter ausweis der zur veräußerung 
 gehaltenen vermögenswerte und schulden.
d | konzernabschluss | konzernanhang 179
4. umsatzerlöse zum 31. dezember 2020 wird erwartet, dass zukünftig 
umsatzerlöse von 8.365 (2019: 8.701) mio.€ aus zum ende der 
 
die in der konzern-gewinn- und verlustrechnung dargestellten  berichtsperiode nicht (oder teilweise nicht) erfüllten leistungs-
umsatzerlöse beinhalten sowohl umsatzerlöse aus verträgen  verpflichtungen innerhalb der nächsten drei jahre realisiert 
mit kunden als auch sonstige umsatzerlöse, die nicht im  werden. dabei handelt es sich im wesentlichen um langfristige 
anwendungsbereich des ifrs15 sind. service- und wartungsverträge sowie erweiterte garantiever-
 
träge. nicht enthalten sind verbleibende leistungsverpflichtun-
die umsatzerlöse aus verträgen mit kunden (umsatzerlöse  gen aus kundenverträgen, die eine erwartete ursprüngliche 
ifrs15) sind nach den beiden kategorien art der produkte und  laufzeit von maximal einem jahr haben. zur bestimmung der 
 
dienstleistungen und geographische regionen aufgegliedert  ursprünglichen laufzeit eines kombinierten vertrages werden 
und in tabelle  d.09 dargestellt. die kategorie art der pro- darin enthaltene langfristige leistungsverpflichtungen, die im 
dukte und dienstleistungen entspricht den berichtspflichtigen  verhältnis zum gesamtvertragsvolumen von untergeordneter 
segmenten. bedeutung sind, nicht berücksichtigt.
die sonstigen umsatzerlöse enthalten im wesentlichen  infolge der andauernden covid-19-pandemie lag der umsatz 
umsatzerlöse aus vermiet- und leasinggeschäften von12.468  des daimler-konzerns im jahr 2020 deutlich unter dem vor-
 
(2019:12.747) mio.€, zinsen aus dem finanzdienstleistungs- jahreswert.
   
geschäft bei daimler mobility von 5.240 (2019: 5.811) mio.€ 
 
sowie effekte aus der währungssicherung. die zinsen aus  die zusammensetzung der umsatzerlöse nach segmenten ist 
finanzdienstleistungen enthalten finanzerträge auf die netto- in tabelle  d.87 und nach regionen in tabelle  d.89 in 
e
investitionen in leasingverhältnisse von1.518 (2019:1.519)   anmerkung 34 dargestellt.
   
mio.€.
 
die umsatzerlöse ifrs15 beinhalten umsatzerlöse von 2.989 
 
(2019: 3.775) mio.€, die zum 31. dezember 2019 in den ver-
 
tragsverbindlichkeiten enthalten waren und umsatzerlöse aus 
leistungsverpflichtungen von 396 (2019: 309) mio.€, die in 
 
 früheren perioden erfüllt oder teilweise erfüllt worden sind.
d.09
umsatzerlöse
mercedes-benz  daimler  daimler  summe  daimler- 
cars & vans trucks & buses mobility segmente überleitung konzern
in millionen €
2020
  europa 42.507 11.063 4.929 58.499 -2.563 55.936
  nordamerika 17.598 13.630 5.679 36.907 -530 36.377
  asien 31.871 5.951 174 37.996 -21 37.975
  übrige märkte 3.468 3.049 132 6.649 -9 6.640
umsatzerlöse ifrs 15 95.444 33.693 10.914 140.051 -3.123 136.928
sonstige umsatzerlöse 3.132 978 16.785 20.895 -3.514 17.381
umsatzerlöse gesamt 98.576 34.671 27.699 160.946 -6.637 154.309
mercedes-  daimler 
benz cars  trucks  daimler  summe  daimler- 
& vans & buses mobility segmente überleitung konzern
in millionen €
2019
  europa 46.290 12.777 4.606 63.673 -2.595 61.078
  nordamerika 21.097 19.178 6.244 46.519 -992 45.527
  asien 31.839 6.930 145 38.914 -21 38.893
  übrige märkte 4.998 4.544 150 9.692 -17 9.675
umsatzerlöse ifrs 15 104.224 43.429 11.145 158.798 -3.625 155.173
sonstige umsatzerlöse 2.673 1.000 17.501 21.174 -3.602 17.572
umsatzerlöse gesamt 106.897 44.429 28.646 179.972 -7.227 172.745
180 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.10 im segment mercedes-benz cars & vans von 871 mio. €. darü-
umsatzkosten ber hinaus umfassen diese auch kostenoptimierungsprogramme 
zur reduktion der fixkosten (siehe tabelle  d.11). im jahr 2019 
2020 2019
belasteten aufwendungen im zusammenhang mit der beendi-
in millionen €
gung der produktion der x-klasse die übrigen umsatzkosten.
aufwand der abgesetzten erzeugnisse -110.916 -123.180
im segment daimler mobility belasteten erhöhte aufwendun-
abschreibungen auf 
gen für kreditrisikovorsorgen sowie die wertminderung einer 
vermietete gegenstände -9.181 -9.047
softwarelösung im rahmen der optimierung der it-architektur 
refinanzierungskosten bei 
daimler mobility -2.620 -3.114 die umsatzkosten.  
wertminderungen für forderungen 
aus finanzdienstleistungen -766 -495 im vorjahr hatten eine neueinschätzung von risiken im 
übrige umsatzkosten -5.238 -7.744  zusammenhang mit laufenden behördlichen und gerichtlichen 
-128.721 -143.580 verfahren und maßnahmen betreffend mercedes-benz diesel-
fahrzeuge in verschiedenen regionen und aufwendungen im 
zusammenhang mit einer aktualisierten risikobewertung für 
d.11 einen erweiterten rückruf von takata-airbags in europa und 
aufwendungen aus kostenoptimierungsprogrammen weiteren märkten zu starken ergebnisbelastungen in den 
umsatzkosten geführt.
2020
in millionen €
vertriebskosten 
die vertriebskosten beliefen sich im jahr 2020 auf11.058 
 
umsatzkosten -336
(2019:12.801) mio.€. sie umfassen die angefallenen vertriebs-
   
vertriebskosten -239
einzel- und -gemeinkosten und setzen sich aus personal-, 
allgemeine verwaltungskosten -194
material- und übrigen vertriebskosten zusammen.
forschungs- und nicht aktivierte 
entwicklungskosten -142
allgemeine verwaltungskosten 
-911
im jahr 2020 betrugen die kosten der allgemeinen verwaltung 
3.534 (2019: 4.050) mio.€. sie enthalten die aufwendungen, 
 
die nicht der produktion, dem vertrieb und der forschung und 
d.12 entwicklung zuzuordnen sind, und beinhalten personalaufwen-
durchschnittliche anzahl beschäftigte dungen, abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
und sachanlagen sowie übrige verwaltungskosten.
2020 2019
forschungs- und nicht aktivierte entwicklungskosten 
mercedes-benz cars & vans1 173.866 179.378
die forschungs- und nicht aktivierten entwicklungskosten 
daimler trucks & buses 100.404 102.410
lagen im jahr 2020 bei 6.116 (2019: 6.586) mio.€ und enthalten 
 
daimler mobility 12.004 12.811
überwiegend personal- und materialkosten. 
zentrale funktionen & services 6.864 7.240
293.138 301.839
in allen funktionskostenbereichen wirkten sich aufwendungen 
1 inklusive anteiliger mitarbeiteranzahl aus einem anteilsmäßig konsolidier-
aus kostenoptimierungsprogrammen im zusammenhang mit den 
ten unternehmen von 2.340 (2019: 2.126) mitarbeitern.
im dezember 2019 mit dem gesamtbetriebsrat der daimler ag 
vereinbarten maßnahmen zur kostensenkung und sozialverträg-
lichen arbeitsplatzreduzierung aus. die aufwendungen ent-
5. funktionskosten fallen im wesentlichen auf das segment mercedes-benz cars & 
vans (605 mio.€) und auf das segment daimler trucks & buses 
 
umsatzkosten  (153 mio. €). tabelle  d.11 gibt einen überblick über die 
die aufgliederung der umsatzkosten ist in tabelle  d.10  zusammensetzung dieser aufwendungen.
dargestellt.
personalaufwand und durchschnittliche anzahl  
der rückgang der umsatzkosten ist vor allem durch die  beschäftigte 
 produktions- und kostenanpassungen als reaktion auf die  der in der konzern-gewinn- und verlustrechnung für das 
covid-19-pandemie verursacht.   jahr 2020 enthaltene personalaufwand beträgt 21.848 (2019: 
22.657) mio.€. darin sind löhne und gehälter von17.622 
   
die abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten von (2019:18.336) mio.€, kosten der sozialen sicherheit von 3.523 
     
1.920 (2019:1.793) mio.€ sind bestandteil des aufwands der  (2019: 3.536) mio.€ sowie kosten der altersversorgung von 
     
abgesetzten erzeugnisse. 703 (2019: 785) mio.€ enthalten. die zahl der im geschäftsjahr 
 
durchschnittlich beschäftigten mitarbeiter kann tabelle  d.12 
im aufwand der abgesetzten erzeugnisse sind unter anderen  entnommen werden. 
aufwendungen im zusammenhang mit restrukturierungsmaß-
nahmen enthalten. diese beinhalten im jahr 2020 aufwendun- informationen über die gesamtbezüge der im jahr 2020 
gen im zusammenhang mit der anpassung und neuausrichtung   aktiven mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats der 
e
der kapazitäten innerhalb des globalen produktionsnetzwerks  daimler ag sind in   anmerkung 38 enthalten. 
d | konzernabschluss | konzernanhang 181
6. sonstige betriebliche erträge und  d.13
aufwendungen sonstige betriebliche erträge
2020 2019
die zusammensetzung der sonstigen betrieblichen erträge 
in millionen €
kann tabelle  d.13 entnommen werden.
erträge aus weiterverrechneten kosten 650 840
die erträge aus weiterverrechneten kosten an dritte beinhal-
fördergelder und subventionen 295 122
ten erträge aus lizenzen und patenten, weiterverrechnete 
erträge aus dem abgang von sachanlagen 79 75
frachtkosten und andere weiterverrechnete erträge, denen 
nicht mit der absatzfinanzierung in 
aufwendungen vor allem in den funktionskosten gegenüber-
verbindung stehende mieterträge 139 173
stehen. 
erträge aus unternehmenstransaktionen 
bei konsolidierten gesellschaften - 729
die fördergelder und subventionen enthalten überwiegend  übrige sonstige erträge 859 898
erstattungen im zusammenhang mit laufenden altersteilzeit- 2.022 2.837
verträgen und fördermittel für alternative antriebe. in 2020 
führte die nutzung von kurzarbeit in deutschland zu ansprü-
chen auf die erstattung von sozialversicherungsbeiträgen, die 
hier ausgewiesen sind.  d.14
sonstige betriebliche aufwendungen
in den erträgen aus unternehmenstransaktionen bei kon-
2020 2019
solidierten gesellschaften war im jahr 2019 ein ertrag von  
in millionen €
718 mio.€ aus der zusammenlegung der geschäftseinheiten 
 
für mobilitätsdienste des daimler-konzerns und der bmw 
verluste aus dem abgang 
group enthalten (your now).
von sachanlagen -208 -180
übrige sonstige aufwendungen -534 -4.289
im ersten quartal 2020 entstand im segment mercedes-benz 
-742 -4.469
cars & vans aus der einbringung der marke smart in das 
gemeinschaftsunternehmen smart automobile co., ltd. ein 
ertrag von154 mio.€, der in den übrigen sonstigen erträgen 
   
e
ausgewiesen wird. weitere informationen können   anmer-
kung13 entnommen werden. 
 
die zusammensetzung der sonstigen betrieblichen aufwendun-
gen ist in tabelle  d.14 dargestellt. 
die übrigen sonstigen aufwendungen beinhalten im wesent-
lichen veränderungen von rückstellungen für sonstige risiken. 
im vorjahr waren deutlich höhere aufwendungen im zusam-
menhang mit laufenden behördlichen und gerichtlichen verfah-
ren und maßnahmen betreffend mercedes-benz dieselfahrzeuge 
in verschiedenen regionen enthalten.
182 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.15 7. übriges finanzergebnis
übriges finanzergebnis
die zusammensetzung des übrigen finanzergebnisses kann 
2020 2019
tabelle  d.15 entnommen werden.
in millionen €
ergebnis aus der aufzinsung und  8. zinserträge und zinsaufwendungen
effekte aus der änderung der 
abzinsungsfaktoren von rückstellungen 
für sonstige risiken -168 -238 die zusammensetzung der zinserträge und zinsaufwendungen 
sonstiges übriges  kann tabelle  d.16 entnommen werden.
finanzergebnis -186 -24
-354 -262
9. ertragsteuern
d.16 die zusammensetzung des ergebnisses vor ertragsteuern kann 
zinserträge und zinsaufwendungen tabelle  d.17 entnommen werden.
2020 2019
das inländische ergebnis vor ertragsteuern beinhaltet auch  
in millionen €
das ergebnis der nach der equity-methode bewerteten finanz-
investitionen, wenn die anteile an diesen unternehmen von 
zinserträge
inländischen unternehmen gehalten werden. 
  nettozinsertrag auf das 
  nettovermögen aus 
  leistungsbasierten  die aufteilung des ausgewiesenen steueraufwands kann  
  versorgungsplänen 2 4 tabelle  d.18 entnommen werden.
  zinsen und ähnliche erträge 218 393
220 397 im tatsächlichen steueraufwand sind periodenfremde steuer-
erträge von in- und ausländischen unternehmen von 81 mio.€ 
 
zinsaufwendungen (2019: 244 mio.€) enthalten.
 
  nettozinsaufwand auf 
  die nettoschuld 
  aus leistungsbasierten 
  versorgungsplänen -162 -197
  zinsen und ähnliche aufwendungen -322 -683
-484 -880
d.17
zusammensetzung des ergebnisses vor ertragsteuern
2020 2019
in millionen €
inland 418 -4.113
ausland 5.921 7.943
6.339 3.830
d.18
aufteilung des steueraufwands
2020 2019
in millionen €
tatsächliche steuern
  inland -358 -51
  ausland -2.178 -2.331
latente steuern
  inland -261 1.127
  ausland 467 134
-2.330 -1.121
d | konzernabschluss | konzernanhang 183
die zusammensetzung des latenten steuerertrags ist in tabelle  d.19
 d.19 dargestellt. zusammensetzung des latenten steuerertrags
2020 2019
bei den inländischen gesellschaften wurde in den jahren 2020 
in millionen €
und 2019 für die berechnung der latenten steuern ein körper-
schaftsteuersatz von15% verwendet. weiterhin wurden ein 
   
latente steuern aus temporären differenzen 456 -56
solidaritätszuschlag von jeweils 5,5% auf die körperschaft-
 
latente steuern aus verlustvorträgen und 
steuer sowie ein gewerbesteuersatz von14% berücksichtigt; 
    steuergutschriften -250 1.317
für die berechnung der latenten steuern ergab sich bei den 
206 1.261
inländischen gesellschaften in beiden jahren insgesamt ein 
steuersatz von 29,825%. bei den ausländischen gesellschaften 
 
wurden für die berechnung der latenten steuern die jeweils 
d.20
länderspezifischen steuersätze verwendet.
überleitung vom erwarteten steueraufwand 
zum ausgewiesenen steueraufwand
tabelle  d.20 zeigt eine überleitungsrechnung vom im 
geschäftsjahr erwarteten steueraufwand zum jeweils ausge- 2020 2019
wiesenen steueraufwand. zur ermittlung des erwarteten  in millionen €
 steueraufwands wird der im geschäftsjahr jeweils gültige 
inländische gesamtsteuersatz von unverändert 29,825%   erwarteter steueraufwand -1.891 -1.142
 
mit dem ergebnis vor steuern multipliziert. abweichende ausländische steuersätze 331 347
abweichende gewerbesteuer 39 41
in den jahren 2020 und 2019 mussten wertberichtigungen   effekt aus steuergesetzänderungen 45 -42
auf aktive latente steuern gebildet werden. die steueraufwen- wertberichtigungen auf aktive 
latente steuern -326 -209
dungen sind jeweils in der zeile wertberichtigungen auf  
steuerfreie erträge und nicht 
aktive latente steuern enthalten.
abziehbare aufwendungen -311 21
sonstiges -217 -137
die zeile steuerfreie erträge und nicht abziehbare aufwendun-
ausgewiesener steueraufwand -2.330 -1.121
gen enthält alle effekte von in- und ausländischen gesellschaf-
ten im zusammenhang mit steuerfreien erträgen und nicht 
abziehbaren aufwendungen wie beispielsweise die steuerfreien 
d.21
erträge im zusammenhang mit den nettopensionsaufwendun-
aktive und passive latente steuern
gen im inland sowie effekte aus steuerfreien ergebnisbeiträgen 
der at-equity bewerteten finanzinvestitionen.  31. dezember
2020 2019
aktive latente steuern werden mit passiven latenten steuern  in millionen €
saldiert, wenn sie sich auf ertragsteuern beziehen, die von  
der gleichen steuerbehörde erhoben werden, und ein anspruch  aktive latente steuern 6.259 5.803
auf verrechnung eines tatsächlichen steuererstattungsan- passive latente steuern -3.649 -3.935
spruchs mit einer tatsächlichen steuerschuld besteht. beim  nettobetrag der aktiven latenten steuern 2.610 1.868
ausweis der aktiven und passiven latenten steuern in der 
 konzernbilanz wird nicht zwischen kurz- und langfristig unter-
schieden. in der konzernbilanz werden diese wie in tabelle 
 d.21 dargestellt ausgewiesen.
184 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.22 bezüglich der art der temporären unterschiede und der art 
aufteilung der unsaldierten aktiven und  noch nicht genutzter steuerlicher verlustvorträge und noch 
passiven latenten steuern nicht genutzter steuergutschriften ergeben sich vor saldierung 
die in tabelle  d.22 dargestellten aktiven und passiven 
31. dezember
l atenten steuern.
2020 2019
in millionen €
die entwicklung des nettobetrags der aktiven latenten steuern 
ist in tabelle  d.23 dargestellt.
immaterielle vermögenswerte 396 60
sachanlagen 256 239
unter berücksichtigung der im sonstigen ergebnis erfassten 
vermietete gegenstände 2.020 1.990
buchungen (einschließlich der beträge für nach der equity-
vorräte 944 999
methode bewertete finanzinvestitionen) ergibt sich der in  
forderungen aus finanzdienstleistungen 475 356
der tabelle  d.24 dargestellte steueraufwand.
sonstige aktiva, i.w. übrige finanzielle 
vermögenswerte 5.342 5.231
steuerliche verlustvorträge und  die wertberichtigungen auf aktive latente steuern reduzierten 
steuergutschriften 2.629 3.110 sich in der konzernbilanz im vergleich zum 31. dezember 2019 
rückstellungen für pensionen und  um 77 mio.€. dieser rückgang ist zum einen auf währungs-
 
ähnliche verpflichtungen 510 673
umrechnungen zurückzuführen. darüber hinaus erfolgte in höhe 
sonstige rückstellungen 1.864 1.851
von109 mio.€ eine ergebnisneutrale auflösung von wertbe-
   
verbindlichkeiten 2.949 3.564
richtigungen, die im jahr 2019 ergebnisneutral über das sonstige 
passiver rechnungsabgrenzungsposten 798 809
ergebnis gebildet wurden. gegenläufig stiegen die wertbe-
sonstige passiva 20 20
richtigungen aufgrund der ergebniswirksamen bildung von  
18.203 18.902
326 mio.€. weitere ergebnisneutrale veränderungen der wert-
 
wertberichtigungen -1.998 -2.075
berichtigungen resultierten unter anderem aus anpassungen 
  davon auf temporäre differenzen -880 -743
der verlustvorträge für vorjahre, insbesondere aufgrund des 
   davon auf steuerliche verlustvorträge und 
verfalls. 
steuergutschriften -1.118 -1.332
aktive latente steuern, unsaldiert 16.205 16.827
die wertberichtigungen auf aktive latente steuern in der 
entwicklungskosten -3.906 -3.718
 konzernbilanz zum 31. dezember 2020 betreffen u.a. die körper-
sonstige immaterielle vermögenswerte -120 -129  
schaftsteuerlichen verlustvorträge (772 mio.€). bei den 
sachanlagen -2.666 -2.879  
 körperschaftsteuerlichen verlustvorträgen wurden wertberich-
vermietete gegenstände -4.574 -5.220
tigungen von 3 mio.€ auf verlustvorträge gebildet, die im jahr 
vorräte -66 -58  
2021 verfallen,173 mio.€ auf verlustvorträge, die im zeitraum 
forderungen aus finanzdienstleistungen -810 -939    
von 2022 bis 2025 verfallen, 43 mio.€ auf verlustvorträge, die 
sonstige aktiva -426 -361  
im zeitraum von 2026 bis 2030 verfallen,10 mio.€ auf verlust-
rückstellungen für pensionen und     
ähnliche verpflichtungen -467 -1.044 vorträge, die im zeitraum von 2036 bis 2040 verfallen sowie 
sonstige rückstellungen -218 -222 543 mio. € auf verlustvorträge, die unbegrenzt vortragsfähig 
sonstige passiva -342 -389 sind. wertberichtigungen von 46 mio. € entfallen auf unbe-
passive latente steuern, unsaldiert -13.595 -14.959 grenzt vortragsfähige verlustvorträge im zusammenhang mit 
nettobetrag der aktiven latenten  kapitalveräußerungen. bei den gewerbesteuerlichen verlust-
steuern 2.610 1.868 vorträgen in deutschland entfallen wertberichtigungen von
 
162 mio.€ auf unbegrenzt vortragsfähige verlustvorträge. dar-
 
über hinaus betreffen die wertberichtigungen zu einem großen 
teil auch temporäre differenzen sowie verlustvorträge für 
»state and local taxes« bei den us-amerikanischen gesell-
schaften. daimler geht davon aus, die wertberichtigten aktiven 
latenten steuern mit einer wahrscheinlichkeit von über 50% 
 
nicht nutzen zu können bzw. kann nicht verlässlich belegen, 
dass zukünftiges zu versteuerndes ergebnis in ausreichendem 
umfang zur verfügung stehen wird, gegen das die abzugsfähi-
gen temporären differenzen, steuerlichen verlustvorträge und 
steuergutschriften verrechnet werden können. weil die im  
ias12 geforderte wahrscheinlichkeit von über 50% somit nicht 
   
erfüllt ist, erfolgte auch in ländern mit unbegrenzt vortrags-
fähigen verlustvorträgen eine wertberichtigung von aktiven 
latenten steuern. 
d | konzernabschluss | konzernanhang 185
der konzern hat in den jahren 2020 und 2019 im deutschen  d.23
organkreis sowie im jahr 2020 bzw. in vorjahren in mehreren  veränderung des nettobetrags der  
tochterunternehmen einiger länder steuerliche verluste  aktiven latenten steuern
erwirtschaftet. nach verrechnung mit passiven latenten steu-
2020 2019
ern verbleiben bei diesen einheiten nicht wertberichtigte 
in millionen €
aktive latente steuern von 2.197 mio.€. daimler geht davon 
 
aus, dass das zukünftige steuerpflichtige einkommen aus-
nettobetrag der aktiven latenten steuern 
reichen wird, um diese aktiven latenten steuern wahrscheinlich  zum 1. januar 1.868 259
realisieren zu können. die heutige einschätzung bezüglich der  latenter steuerertrag in der 
werthaltigkeit der aktiven latenten steuern kann sich ändern  konzern-gewinn- und verlustrechnung 206 1.261
und höhere oder niedrigere wertberichtigungen erforderlich  im sonstigen ergebnis erfasste 
veränderung der latenten steuern 
machen. 
auf eigenkapitalinstrumente/ 
fremdkapitalinstrumente -42 3
die einbehaltenen gewinne bei ausländischen tochterunter- im sonstigen ergebnis erfasste 
nehmen sollen aus heutiger sicht überwiegend investiert blei- veränderung der latenten steuern 
auf derivative finanzinstrumente -345 186
ben. auf einbehaltene und nicht zur ausschüttung vorgesehene 
im sonstigen ergebnis erfasste 
gewinne bei ausländischen tochterunternehmen von 25.122 
veränderung der latenten steuern 
(2019: 29.988) mio. € sind keine passiven latenten steuern  auf versicherungsmathematische 
berechnet worden. bei ausschüttung würden die gewinne zu  gewinne/verluste aus leistungs- 
basierten pensionsplänen 841 232
5% der deutschen besteuerung zu unterwerfen sein; gegebenen-
  sonstige veränderung1 82 -73
falls würden ausländische quellensteuern anfallen. darüber 
nettobetrag der aktiven latenten steuern 
hinaus wären bei ausschüttung der gewinne eines auslän-
zum 31. dezember 2.610 1.868
dischen tochterunternehmens an eine ausländische zwischen-
1 die sonstige veränderung betrifft im wesentlichen veränderungen 
holding gegebenenfalls weitere ertragsteuerliche konsequen-  aufgrund von währungsumrechnungen.
zen zu beachten. ausschüttungen würden deshalb in der regel 
zu einem zusätzlichen steueraufwand führen. die ermittlung 
der zu versteuernden temporären differenzen wäre mit einem 
unverhältnismäßig hohen aufwand verbunden. d.24
steueraufwand im eigenkapital
im konzern sind mehrere jahre noch nicht endgültig steuerlich 
2020 2019
veranlagt. daimler ist der ansicht, ausreichend vorsorge für 
in millionen €
diese offenen veranlagungsjahre getroffen zu haben. dennoch 
kann nicht ausgeschlossen werden, dass es zu steuerzahlun-
steueraufwand in der konzern-gewinn- 
gen kommen kann, welche die im abschluss gebildete vorsorge 
und verlustrechnung -2.330 -1.121
übersteigen.
steuerertrag auf bestandteile der übrigen 
rücklagen im konzern-eigenkapital 454 421
aufgrund von zukünftiger rechtsprechung oder änderung der  -1.876 -700
auffassungen der finanzverwaltungen kann nicht ausgeschlos-
sen werden, dass es zu steuererstattungen für vergangene 
jahre kommen kann. 
186 d | konzernabschluss | konzernanhang
10. immaterielle vermögenswerte zugrunde liegenden projekte noch nicht abgeschlossen sind 
(buchwert zum 31. dezember 2020: 4.846 mio.€; 2019: 
 
die entwicklung der immateriellen vermögenswerte ist in   5.634 mio.€). ferner unterliegen übrige immaterielle vermö-
 
tabelle  d.25 dargestellt. genswerte mit einem buchwert von 273 (2019: 273) mio. € kei-
ner planmäßigen abschreibung; diese vermögenswerte betref-
zum 31. dezember 2020 entfallen von den geschäftswerten  fen vertriebsrechte der fahrzeugsegmente mit unbestimmter 
587 (2019: 583) mio.€ auf das segment daimler trucks & buses,  nutzungsdauer und markenzeichen, die dem segment daimler 
 
438 (2019: 433) mio.€ auf das segment daimler mobility   trucks & buses zugeordnet sind und deren zeitliche nutzung 
 
und196 (2019: 201) mio.€ auf das segment mercedes-benz  unbegrenzt ist. der konzern plant, die nutzung dieser vermö-
   
cars & vans.  genswerte unverändert fortzuführen. 
immaterielle vermögenswerte, die keiner planmäßigen  tabelle  d.26 zeigt, wie sich die abschreibungen auf 
abschreibung unterliegen, betreffen überwiegend die   immaterielle vermögenswerte auf die posten der konzern-
geschäftswerte sowie entwicklungskosten, bei denen die  gewinn- und verlustrechnung verteilen.
d.25
immaterielle vermögenswerte
übrige 
entwicklungs-  immaterielle 
geschäfts-  kosten  vermögens- 
werte  (selbst  werte
(erworben) geschaffen)2 (erworben)3 gesamt
in millionen €
anschaffungs-/herstellungskosten
stand 1. januar 2019 1.356 18.451 4.884 24.691
zugänge durch unternehmenserwerbe 117 - 66 183
übrige zugänge - 3.083 560 3.643
umbuchungen - - - -
abgänge - -1.386 -790 -2.176
sonstige veränderungen1 20 6 45 71
stand 31. dezember 2019 1.493 20.154 4.765 26.412
zugänge durch unternehmenserwerbe 43 - - 43
übrige zugänge 4 2.515 527 3.046
umbuchungen - - - -
abgänge - -989 -323 -1.312
sonstige veränderungen1 -56 -14 -91 -161
stand 31. dezember 2020 1.484 21.666 4.878 28.028
abschreibungen/wertminderungen
stand 1. januar 2019 274 7.194 2.422 9.890
zugänge - 1.809 588 2.397
umbuchungen - - - -
abgänge - -1.379 -512 -1.891
sonstige veränderungen1 2 5 31 38
stand 31. dezember 2019 276 7.629 2.529 10.434
zugänge - 1.925 639 2.564
umbuchungen - - - -
abgänge - -983 -288 -1.271
sonstige veränderungen1 -13 -12 -73 -98
stand 31. dezember 2020 263 8.559 2.807 11.629
buchwert zum 31. dezember 2019 1.217 12.525 2.236 15.978
buchwert zum 31. dezember 2020 1.221 13.107 2.071 16.399
1 betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund von währungsumrechnungen.
2 inklusive aktivierte fremdkapitalkosten auf entwicklungskosten von 43 (2019: 31) mio. €. die abschreibungen beliefen sich auf 5 (2019: 16) mio. €.
3 zum 31. dezember 2020 nach wertminderung einer softwarelösung im segment daimler mobility von rd. 0,1 mrd. €.
d | konzernabschluss | konzernanhang 187
11. sachanlagen d.26
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
die in der bilanz ausgewiesenen sachanlagen mit einem  in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
 buchwert von 35.246 (31. dezember 2019: 37.143) mio.€ ent-
  2020 2019
halten auch nutzungsrechte, die im zusammenhang mit der 
in millionen €
leasingnehmerbilanzierung stehen.
umsatzkosten 2.368 2.258
die entwicklung der sachanlagen ohne nutzungsrechte kann 
vertriebskosten 55 50
tabelle  d.27 entnommen werden. 
allgemeine verwaltungskosten 110 56
forschungs- und nicht aktivierte 
im geschäftsjahr 2020 wurden zuwendungen der öffentlichen  entwicklungskosten 31 32
hand von 17 (2019: 52) mio. € von den sachanlagen abgesetzt. sonstige betriebliche aufwendungen - 1
2.564 2.397
d.27
sachanlagen (ohne nutzungsrechte)
grundstücke, 
grundstücksgleiche  andere  geleistete 
rechte und bauten  technische  anlagen,  anzahlungen 
einschließlich der  anlagen  betriebs- und  und 
bauten auf fremden  und  geschäfts-  anlagen 
grundstücken maschinen ausstattung im bau gesamt
in millionen €
anschaffungs-/herstellungskosten
stand 1. januar 2019 17.656 27.176 30.377 5.667 80.876
zugänge durch unternehmenserwerbe - - - - -
übrige zugänge 626 1.096 1.992 3.517 7.231
umbuchungen 1.159 1.379 1.479 -3.999 18
abgänge -124 -1.029 -881 -170 -2.204
sonstige veränderungen1 -377 61 105 58 -153
stand 31. dezember 2019 18.940 28.683 33.072 5.073 85.768
zugänge durch unternehmenserwerbe 15 37 - 5 57
übrige zugänge 536 1.080 1.903 2.022 5.541
umbuchungen 781 1.160 855 -2.774 22
abgänge -116 -1.875 -860 -252 -3.103
sonstige veränderungen1 -188 -423 -697 -168 -1.476
stand 31. dezember 2020 19.968 28.662 34.273 3.906 86.809
abschreibungen/wertminderungen
stand 1. januar 2019 8.915 17.675 23.338 - 49.928
zugänge 402 1.750 2.540 - 4.692
umbuchungen - -3 3 - -
abgänge -69 -902 -745 - -1.716
sonstige veränderungen1 -167 50 72 - -45
stand 31. dezember 2019 9.081 18.570 25.208 - 52.859
zugänge 458 1.885 2.838 9 5.190
zugänge wertminderungen2 141 103 - 214 458
umbuchungen - - - - -
abgänge -64 -1.789 -762 - -2.615
sonstige veränderungen1 31 -181 -469 - -619
stand 31. dezember 2020 9.647 18.588 26.815 223 55.273
buchwert zum 31. dezember 2019 9.859 10.113 7.864 5.073 32.909
buchwert zum 31. dezember 2020 10.321 10.074 7.458 3.683 31.536
1 betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund von währungsumrechnungen.
2 die wertminderungen von 0,5 mrd. € stehen im zusammenhang mit der anpassung und neuausrichtung der kapazitäten innerhalb des globalen 
 produktionsnetzwerks im segment mercedes-benz cars & vans.
188 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.28 tabelle  d.28 zeigt die zusammensetzung der nutzungs-
nutzungsrechte rechte.
31. dezember
die tabellen  d.29,  d.30 und  d.31 beinhalten 
2020 2019
 ergänzende angaben im zusammenhang mit der leasing-
in millionen €
nehmerbilanzierung.
grundstücke, grundstücksgleiche rechte 
weitere informationen zur leasingnehmerbilanzierung sind in 
und bauten 3.449 3.956 e
den   anmerkungen1, 24 und 33 enthalten.
technische anlagen und maschinen 193 187  
andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 68 91
3.710 4.234
d.29
zugänge und abschreibungen für nutzungsrechte
2020 2019
in millionen €
zugänge zu nutzungsrechten 658 1.075
abschreibungen für
  grundstücke, grundstücksgleiche 
  rechte und bauten 669 621
  technische anlagen und maschinen 38 17
  andere anlagen, betriebs- und 
  geschäftsausstattung 43 40
750 678
d.30
aufwendungen im zusammenhang 
mit der leasingnehmerbilanzierung
2020 2019
in millionen €
zinsaufwand aus 
leasingverhältnissen 88 98
aufwendungen aus kurzfristigen 
leasingverhältnissen 52 82
aufwendungen aus leasingverhältnissen 
über geringwertige vermögenswerte 17 16
aufwendungen für variable 
leasingzahlungen 46 47
d.31
zahlungen im zusammenhang mit der 
leasingnehmerbilanzierung
2020 2019
in millionen €
gesamter zahlungsmittelabfluss 
aus leasingverhältnissen 945 890
zukünftige zahlungsmittelabflüsse, die nicht in der 
leasingverbindlichkeit berücksichtigt wurden 1.638 1.637
d | konzernabschluss | konzernanhang 189
12. vermietete gegenstände d.32
vermietete gegenstände
die entwicklung der vermieteten gegenstände kann tabelle  
in millionen €
 d.32 entnommen werden.
anschaffungs-/herstellungskosten
zum 31. dezember 2020 waren vermietete gegenstände mit 
einem buchwert von10.737 mio.€ als verpfändete sicher- stand 1. januar 2019 63.531
   
zugänge durch unternehmenserwerbe -
heiten für verbindlichkeiten aus abs-transaktionen gestellt 
übrige zugänge 26.759
(31. dezember 2019:10.874 mio.€). die verbindlichkeiten 
   
umbuchungen -
stammen aus transaktionen mit verbrieften zukünftigen 
abgänge -24.824
ansprüchen im zusammenhang mit vermieteten fahrzeugen 
e sonstige veränderungen1 906
(siehe auch   anmerkung 24).
stand 31. dezember 2019 66.372
zugänge durch unternehmenserwerbe -
leasingzahlungen. die fälligkeiten der zukünftigen an daimler 
übrige zugänge 21.998
zu leistenden leasingzahlungen aus nicht kündbaren operating-
umbuchungen -
lease-verträgen können tabelle  d.33 entnommen werden. 
abgänge -23.024
sonstige veränderungen¹ -2.742
stand 31. dezember 2020 62.604
abschreibungen/wertminderungen
stand 1. januar 2019 14.055
zugänge2 9.047
umbuchungen -
abgänge -8.353
sonstige veränderungen1 141
stand 31. dezember 2019 14.890
zugänge2 9.181
umbuchungen -
abgänge -8.323
sonstige veränderungen¹ -696
stand 31. dezember 2020 15.052
buchwert zum 31. dezember 2019 51.482
buchwert zum 31. dezember 2020 47.552
1 betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund von währungs-
umrechnungen.
2 hierin enthalten sind wertminderungen von 0,3 (2019: 0,1) mrd. €, die im 
jahr 2020 überwiegend im zusammenhang mit der corona-krise stehen.
d.33
fälligkeiten der undiskontierten leasingzahlungen 
aus operating-lease-verträgen
31. dezember
2020 2019
in millionen €
fällig
innerhalb eines jahres 7.853 8.353
zwischen einem und zwei jahren 6.083 6.529
zwischen zwei und drei jahren 2.344 2.656
zwischen drei und vier jahren 840 931
zwischen vier und fünf jahren 203 235
nach mehr als fünf jahren 60 73
17.383 18.777
190 d | konzernabschluss | konzernanhang
13. at-equity bewertete finanzinvestitionen tabelle  d.36 zeigt die eckdaten zu den gemeinschafts-
unternehmen, die nach der equity-methode in den konzern-
tabelle  d.34 zeigt die zusammensetzung der buchwerte und  abschluss einbezogen werden.
der ergebnisse der at-equity bewerteten finanzinvestitionen.
tabelle  d.35 zeigt die eckdaten zu den assoziierten 
 unternehmen, die nach der equity-methode in den konzern-
abschluss einbezogen werden.
d.34
übersicht über buchwerte und ergebnisse der at-equity bewerteten finanzinvestitionen
assoziierte  gemeinschafts-  gemeinschaftliche 
unternehmen unternehmen tätigkeiten gesamt
in millionen €
31. dezember 2020
  at-equity-buchwert1 3.757 1.419 13 5.189
  at-equity-ergebnis1 1.073 -280 4 797
31. dezember 2019
  at-equity-buchwert1 4.349 1.582 18 5.949
  at-equity-ergebnis1 1.240 -778 17 479
1 einschließlich der anpassungen des konzerns aus sicht als investor.
d.35
eckdaten zu den at-equity bewerteten assoziierten unternehmen
bbac baic motor³ thbv (here) übrige gesamt
in millionen €
31. dezember 2020
  höhe des anteils (in %) 49,0 9,6 29,7
  börsenwert¹ - 231 -
  at-equity-buchwert² 2.431 331 361 634 3.757
  at-equity-ergebnis² 1.335 -303 61 -20 1.073
  dividendenzahlung an daimler⁴ 1.718 16 -
31. dezember 2019
  höhe des anteils (in %) 49,0 9,6 29,7
  börsenwert¹ - 387 -
  at-equity-buchwert² 2.519 665 475 690 4.349
  at-equity-ergebnis² 1.295 40 -114 19 1.240
  dividendenzahlung an daimler⁵ 1.137 19 -
1 hierbei handelt es sich um die anteiligen börsenwerte.
2 einschließlich der anpassungen des konzerns aus sicht als investor.
3 daimler bezieht das anteilige ergebnis von baic motor corporation ltd. (baic motor) mit einem zeitversatz von drei monaten ein. 
4 die dividende von bbac von 1.174 mio. € für 2019 wurde im jahr 2020 ausbezahlt. die auszahlung belief sich auf 1.151 mio. €. 
die dividende von 544 mio. € für 2020 wurde ebenfalls ausbezahlt und führte zu einem zahlungsmittelzufluss von 546 mio. €.
5 die dividende von bbac von 1.137 mio. € wurde im jahr 2019 ausbezahlt. die auszahlung belief sich auf 1.131 mio. €. 
d | konzernabschluss | konzernanhang 191
d.36
eckdaten zu den at-equity bewerteten gemeinschaftsunternehmen
your now2 übrige gesamt
in millionen €
31. dezember 2020
  höhe des anteils (in %) 50,0
  börsenwert -
  at-equity-buchwert1 544 875 1.419
  at-equity-ergebnis1 -317 37 -280
  dividendenzahlung an daimler -
31. dezember 2019
  höhe des anteils (in %) 50,0
  börsenwert -
  at-equity-buchwert1 866 716 1.582
  at-equity-ergebnis1 -818 40 -778
  dividendenzahlung an daimler -
1 einschließlich der anpassungen des konzerns aus sicht als investor.
2 daimler bezieht das anteilige ergebnis von your now mit einem zeitversatz von einem monat ein. 
die angaben für das at-equity-ergebnis betreffen für 2020 den zeitraum vom 1. dezember 2019 bis 30. november 2020 und für 2019 den zeitraum 
vom 1. februar 2019 bis 30. november 2019.
bbac  im ersten quartal 2020 erfasste der konzern aufgrund einer 
die beijing benz automotive co., ltd. (bbac) produziert und  neueinschätzung der geschäftsentwicklung in folge der 
vertreibt mercedes-benz pkw und ersatzteile in china. die   co-vid-19-pandemie eine wertminderung von150 mio.€ auf 
   
beteiligung und die anteiligen ergebnisse sind dem segment  den beteiligungsbuchwert an baic motor. im dritten quartal 
mercedes-benz cars & vans zugeordnet.  2020 wurde eine weitere wertminderung von180 mio.€ 
   
erfasst. die aufwendungen sind im ergebnis aus at-equity 
im zweiten quartal 2020 beschlossen die anteilseigner der  bewerteten finanzinvestitionen enthalten.
bbac die auszahlung einer dividende für das geschäftsjahr 
2019. der auf daimler entfallende betrag von 1.174 mio. € redu- thbv (here) 
zierte den buchwert der beteiligung entsprechend. im dritten  die there holding b.v. (thbv) hält anteile an der here inter-
quartal 2020 wurde die dividende ausbezahlt und führte zu  national b.v. (here). here gehört zu den weltweit größten 
einem zahlungsmittelzufluss von1.151 mio.€.   herstellern von digitalen straßenkarten für navigationssysteme. 
   
das für die zukunft erwartete hochauflösende kartenmaterial 
im vierten quartal 2020 beschlossen die anteilseigner der  liefert eine der grundlagen für künftiges autonomes fahren. 
bbac die auszahlung einer dividende aus dem laufenden  die thbv wird als assoziiertes unternehmen nach der equity-
geschäftsjahr 2020. der auf daimler entfallende betrag von  methode in den konzernabschluss der daimler ag einbezogen 
544 mio.€ reduzierte den buchwert der beteiligung entspre- und ist dem segment mercedes-benz cars & vans zugeordnet. 
 
chend. die dividende wurde im vierten quartal 2020 ausbe-
zahlt und führte zu einem zahlungsmittelzufluss von 546 mio.€. im dezember 2019 unterzeichneten u.a. thbv und here  
   
einen vertrag, wonach ein gemeinschaftsunternehmen von 
im jahr 2020 führte bbac kapitalerhöhungen durch, die den  mitsubishi corporation und nippon telegraph and telephone 
buchwert der beteiligung um 361 mio.€ erhöht haben. daimler  corporation einen anteil von 30% an here erwirbt. der vollzug 
   
plant in den jahren 2021 und 2022 zusätzliches eigenkapital  der transaktion erfolgte am 29. mai 2020 nach erhalt ent-
von insgesamt 0,1 mrd.€ entsprechend seiner beteiligungs- sprechender behördlicher genehmigungen. bei thbv ergab sich 
 
quote bereitzustellen. aus der transaktion ein positiver ergebniseffekt, welcher 
anteilig mit105 mio.€ bei daimler im ergebnis aus at-equity 
   
baic motor  bewerteten finanzinvestitionen enthalten ist.
baic motor corporation ltd. (baic motor) ist die pkw-sparte 
der baic group, einem der führenden automobilunternehmen  im verlauf des jahres 2020 führte die thbv kapitalmaßnahmen 
in china. baic motor befasst sich direkt oder über tochterun- durch, die den buchwert der beteiligung in summe um
 
ternehmen mit der forschung, der entwicklung, der fertigung,  177 mio.€ reduziert haben.
 
dem verkauf, dem marketing und der wartung von fahrzeugen 
sowie deren versorgung mit ersatzteilen und komponenten  in tabelle  d.37 sind die zusammengefassten finanzinforma-
und allen damit zusammenhängenden dienstleistungen. auf- tionen nach ifrs der at-equity bewerteten wesentlichen asso-
grund der vertretung von daimler im verwaltungsgremium von  ziierten unternehmen nach kaufpreisanpassung dargestellt, 
baic motor sowie anderer vertraglicher vereinbarungen bezieht  die basis für die equity-bewertung im konzern waren.
daimler die beteiligung als assoziiertes unternehmen nach der 
equity-methode in den konzernabschluss ein und weist den 
buchwert und das ergebnis in der segmentberichterstattung in 
der überleitung zu den konzernwerten aus. 
192 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.37
zusammengefasste finanzinformationen nach ifrs der at-equity bewerteten wesentlichen assoziierten unternehmen
bbac1 baic motor2 thbv³ (here)
2020 2019 2020 2019 2020 2019
in millionen €
angaben zur gewinn- und verlustrechnung
  umsatzerlöse 21.774 20.177 22.681 22.900 - -
  nachsteuerergebnis aus fortgeführten geschäften 2.900 2.702 1.685 1.739 206 -383
  nachsteuerergebnis aus aufgegebenen geschäften - - - - - -
  sonstiges ergebnis 3 -7 -32 -134 10 1
  gesamtergebnis 2.903 2.695 1.653 1.605 216 -382
angaben zur bilanz und überleitung 
zum at-equity-buchwert
  langfristige vermögenswerte 6.434 6.272 14.550 14.008 1.190 1.131
  kurzfristige vermögenswerte 8.562 8.874 11.762 13.733 24 467
  langfristige schulden 1.010 1.008 2.566 3.194 - -
  kurzfristige schulden 8.585 8.716 13.047 13.859 - 1
  eigenkapital (inklusive nicht beherrschende anteile) 5.401 5.422 10.699 10.688 1.214 1.597
anteiliges eigenkapital (ohne nicht beherrschende anteile), 
das dem konzern zuzuordnen ist 2.647 2.657 745 756 361 475
  unrealisierter gewinn (-)/verlust (+) auf lieferungen 
  an/von -215 -137 -17 -12 - -
  sonstige überleitungseffekte inkl. geschäftswerte aus 
  at-equity-bewertung und wertminderungen auf  
  die beteiligung -1 -1 -397 -79 - -
  at-equity-buchwert 2.431 2.519 331 665 361 475
1  bbac: 
die angaben zur gewinn- und verlustrechnung betreffen den zeitraum vom 1. januar bis 31. dezember.  
die angaben zur bilanz und überleitung zum at-equity-buchwert betreffen den bilanzstichtag 31. dezember.
2  baic motor: 
daimler bezieht das anteilige ergebnis von baic motor corporation ltd. (baic motor) mit einem zeitversatz von drei monaten ein.  
die angaben zur gewinn- und verlustrechnung betreffen den zeitraum vom 1. oktober bis 30. september.  
die angaben zur bilanz und zur überleitung zum at-equity-buchwert betreffen den bilanzstichtag 30. september. 
3  thbv:  
die angaben zur gewinn- und verlustrechnung betreffen den zeitraum vom 1. januar bis 31. dezember.  
die angaben zur bilanz und überleitung zum at-equity-buchwert betreffen den bilanzstichtag 31. dezember.
your now  zum jahresende 2019 wurden die gemeinschaftsunternehmen 
im märz 2018 hatten der daimler-konzern und die bmw group  durch einbringungen in der your now holding gmbh (your 
eine vereinbarung zur zusammenlegung ihrer geschäftsein- now) zusammengeführt, die seitens daimler und der bmw 
heiten für mobilitätsdienste unterzeichnet, mit der zielsetzung,  group ebenfalls paritätisch gehalten wird. aus der einbringung 
den kunden zukünftig ein ganzheitliches ökosystem an mobili- ergaben sich keine ergebniseffekte. your now ist dem seg-
tätsdiensten anzubieten, das intelligent, nahtlos vernetzt und  ment daimler mobility zugeordnet. 
auf einen fingertipp zur verfügung steht. 
im jahr 2020 sind im ergebnis aus at-equity bewerteten finan-
nach freigabe durch die kartellbehörden im dezember 2018  zinvestitionen der your now wertminderungen von 92 mio.€ 
 
wurde die transaktion am 31. januar 2019 vollzogen. die  enthalten, die aus geänderten ergebnisprognosen und der 
bereits bestehenden angebote für on-demand mobilität in den  neuausrichtung der your now gruppe resultieren. auch im 
bereichen carsharing, ride-hailing, parking, charging und  jahr 2019 waren wertminderungen auf die eingebrachten 
 multimodalität wurden in fünf paritätisch seitens daimler und  gemeinschaftsunternehmen von 261 mio.€ enthalten, die sich 
 
der bmw group gehaltene gemeinschaftsunternehmen zusam- im wesentlichen aus der anpassung der ergebnisprognosen 
mengeführt (reach now (plattform für on-demand mobilität  einzelner mobilitätsdienste ergaben.
und multimodalität), charge now (laden), free now (ride-
hailing), park now (parken) und share now (carsharing)).  in tabelle  d.38 sind die zusammengefassten finanzinforma-
tionen nach ifrs der at-equity bewerteten wesentlichen 
gemeinschaftsunternehmen nach kaufpreisanpassung darge-
stellt, die basis für die equity-bewertung im konzern waren.
d | konzernabschluss | konzernanhang 193
d.38
zusammengefasste finanzinformationen nach ifrs der at-equity bewerteten wesentlichen gemeinschaftsunternehmen
your now1
2020 2019
in millionen €
angaben zur gewinn- und verlustrechnung
  umsatzerlöse 333 459
  planmäßige abschreibung -114 -99
  zinserträge - -
  zinsaufwendungen -6 -9
  aufwendungen/erträge aus steuern vom einkommen und ertrag -1 9
  nachsteuerergebnis aus fortgeführten geschäften -546 -597
  nachsteuerergebnis aus aufgegebenen geschäften -91 -19
  sonstiges ergebnis - 13
  gesamtergebnis -637 -603
angaben zur bilanz und überleitung 
zum at-equity-buchwert
  langfristige vermögenswerte 651 1.002
  kurzfristige vermögenswerte 1.004 1.249
    davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 373 892
  langfristige schulden 149 418
    davon langfristige finanzielle verbindlichkeiten 2 259
  kurzfristige schulden 395 457
    davon kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 12 3
  eigenkapital (inklusive nicht beherrschende anteile) 1.111 1.376
anteiliges eigenkapital (ohne nicht beherrschende anteile), 
das dem konzern zuzuordnen ist 556 680
   unrealisierter gewinn (-)/verlust (+) auf lieferungen  
an/von - -
   sonstige überleitungseffekte inkl. geschäftswerte aus  
at-equity-bewertung und wertminderungen auf  
die beteiligung -12 186
  at-equity-buchwert 544 866
1 daimler bezieht das anteilige ergebnis der your now gemeinschaftsunternehmen mit einem zeitversatz von einem monat ein.  
die angaben zur gewinn- und verlustrechnung betreffen für 2020 den zeitraum vom 1. dezember 2019 bis 30. november 2020 und für 2019 den zeitraum 
vom 1. februar 2019 bis 30. november 2019. 
die angaben zur bilanz und zur überleitung zum at-equity-buchwert betreffen den bilanzstichtag 30. november.  
die werte für das jahr 2019 wurden aufgrund der anwendung von ifrs 5 angepasst.
d.39
zusammengefasste aggregierte finanzinformationen der at-equity bewerteten unwesentlichen unternehmen
assoziierte  gemeinschafts- 
unternehmen unternehmen
2020 2019 2020 2019
in millionen €
zusammengefasste aggregierte finanzinformationen (quotiert)
  nachsteuerergebnis aus fortgeführten geschäften -11 -29 86 -90
  nachsteuerergebnis aus aufgegebenen geschäften - - - -
  sonstiges ergebnis 10 -13 - -
  gesamtergebnis -1 -42 86 -90
übrige at-equity bewertete gemeinschaftsunternehmen wurde. das gemeinschaftsunternehmen smart ist dem segment 
die mercedes-benz ag und zhejiang geely holding group hat- mercedes-benz cars & vans zugeordnet.
ten im dezember 2019 das gemeinschaftsunternehmen smart 
automobile co., ltd. (smart) gegründet. beide unternehmen  tabelle  d.39 zeigt die zusammengefassten aggregierten 
brachten im ersten quartal 2020 zu gleichen teilen je   finanzinformationen der at-equity bewerteten unwesentlichen 
2,7 mrd.cny in das eigenkapital des gemeinschaftsunterneh- unternehmen nach kaufpreisanpassung und auf quotierter 
 
mens ein. der anteil der mercedes-benz ag bestand im wesent- basis.
lichen aus der einbringung der marke smart. hieraus ergab 
sich im ersten quartal 2020 ein positiver ergebniseffekt von weitere informationen zu den at-equity bewerteten finanz-
 
e
154 mio.€, der im sonstigen betrieblichen ertrag ausgewiesen  investitionen sind in   anmerkung 37 enthalten. 
 
194 d | konzernabschluss | konzernanhang
14. forderungen aus finanzdienstleistungen zum 31. dezember 2020 entfallen von den wertberichtigungen 
0,4 mrd.€ auf die erhöhung der kreditrisikovorsorge, die im 
 
die zusammensetzung der forderungen aus finanzdienst- segment daimler mobility ergebniswirksam infolge der wirt-
leistungen ergibt sich aus tabelle  d.40. schaftlichen entwicklung im zusammenhang mit der covid-19- 
pandemie gebucht wurden. darüber hinaus wurde bei der 
forderungstypen  ermittlung der kreditrisikovorsorge unter anderem auch berück-
forderungen aus der absatzfinanzierung mit endkunden  sichtigt, dass aktuell die zahlungsfähigkeit der kunden noch 
 enthalten forderungen aus kreditfinanzierungen gegen  durch die im rahmen von staatlichen und seitens daimler 
 konzernfremde dritte, die ihr fahrzeug entweder über einen  mobility angebotenen programmen positiv beeinflusst ist.
händler oder direkt von daimler bezogen haben. 
die buchwerte der forderungen aus finanzdienstleistungen, 
forderungen aus der absatzfinanzierung mit händlern umfas- die in stufe 2 bzw. 3 ausgewiesen wurden und deren vertrag 
sen darlehensforderungen, die aus der bestandsfinanzierung  angepasst wurde, beliefen sich zum 31. dezember 2020 auf 
der von daimler bezogenen fahrzeuge resultieren. darüber  2.440 mio.€ (31. dezember 2019: 387 mio.€). darüber hinaus 
   
 hinaus betreffen diese forderungen auch die finanzierung von  wurden zum 31. dezember 2020 aufgrund von vertragsanpas-
anderen vermögenswerten, welche die händler von dritten  sungen buchwerte von 473 mio.€ von den stufen 2 bzw. 3 in 
 
gekauft haben, insbesondere gebrauchtfahrzeuge oder immo- stufe1 umgegliedert (31. dezember 2019: 314 mio.€).
   
bilien (zum beispiel verkaufsräume).
kreditrisiken 
forderungen aus finanzierungsleasing-verträgen umfassen  informationen über die in den forderungen aus finanzdienst-
forderungen aus leasingverträgen, bei denen die wesentlichen  leistungen enthaltenen kreditrisiken sind in tabelle  d.43 
chancen und risiken aus dem leasinggeschäft auf den lea- enthalten.
singnehmer übertragen wurden. 
ein anstieg der überfälligkeit führt regelmäßig zu einer 
sämtliche zahlungsströme der forderungen aus finanzdienst-  erhöhung der gebildeten wertberichtigung.
leistungen werden in der konzern-kapitalflussrechnung im 
cash flow aus der geschäftstätigkeit ausgewiesen.  zu vertragsbeginn werden regelmäßig sicherheiten in höhe von 
mindestens100% des buchwertes in form der den verträgen 
   
die tabelle  d.41 zeigt die fälligkeitsstruktur der vertragli- zugrunde liegenden fahrzeuge vereinbart. über die laufzeit 
chen zukünftigen leasingzahlungen sowie die entwicklung der  der verträge wird die wertentwicklung der sicherheiten konti-
leasingzahlungen zum buchwert der forderungen aus finan- nuierlich bei der berechnung der zu bildenden risikovorsorge 
zierungsleasing-verträgen.  einbezogen, so dass die nettobuchwerte der bonitätsbeein-
trächtigten verträge durch die fahrzeuge im wesentlichen 
im jahr 2020 realisierte daimler einen ertrag in höhe von 357  abgesichert sind.
(2019: 343) mio.€ aus der differenz zwischen den zugängen zu 
 
finanzierungsleasing-verträgen und den buchwerten der  weitere informationen über finanzrisiken und die risikoarten 
e
zugrunde liegenden vermögenswerte (insbesondere aus fahr- sind in   anmerkung 33 enthalten.
zeuglieferungen an konsolidierte gesellschaften).
zum 31. dezember 2020 waren forderungen aus finanzdienst-
wertberichtigungen  leistungen mit einem buchwert von 11.463 (31. dezember 
die entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus  2019: 8.941) mio.€ als verpfändete sicherheiten größtenteils 
 
finanzdienstleistungen auf basis erwarteter kreditverluste ist  für verbindlichkeiten aus abs-transaktionen gestellt (siehe 
e
in tabelle  d.42 dargestellt. auch   anmerkung 24).
d.40
forderungen aus finanzdienstleistungen
31. dezember 2020 31. dezember 2019
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
  absatzfinanzierung mit endkunden 18.013 32.387 50.400 18.963 30.627 49.590
  absatzfinanzierung mit händlern 13.701 3.171 16.872 21.016 3.573 24.589
  finanzierungsleasing-verträge 11.446 19.065 30.511 11.461 19.329 30.790
buchwert (brutto) 43.160 54.623 97.783 51.440 53.529 104.969
wertberichtigungen -684 -914 -1.598 -659 -649 -1.308
buchwert (netto) 42.476 53.709 96.185 50.781 52.880 103.661
d | konzernabschluss | konzernanhang 195
d.41
entwicklung der forderungen aus finanzierungsleasing-verträgen
31. dezember
2020 2019
in millionen €
vertragliche zukünftige leasingzahlungen 29.502 30.807
  davon fällig
  innerhalb eines jahres 11.300 12.021
  zwischen einem und zwei jahren 8.178 9.115
  zwischen zwei und drei jahren 5.694 5.197
  zwischen drei und vier jahren 2.711 2.941
  zwischen vier und fünf jahren 1.261 1.117
  nach mehr als fünf jahren 358 416
nicht garantierte restbuchwerte 3.996 3.049
bruttoinvestition 33.498 33.856
nicht realisierter finanzertrag -2.987 -3.066
buchwert (brutto) 30.511 30.790
wertberichtigungen -569 -456
buchwert (netto) 29.942 30.334
d.42
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus finanzdienstleistungen 
auf basis erwarteter kreditverluste
12-monatsverluste gesamtlaufzeitverluste gesamt
nicht 
bonitäts-  bonitäts- 
beein-  beein- 
trächtigt  trächtigt 
   
(stufe 1) (stufe 2) (stufe 3)
in millionen €
stand zum 1. januar 2019 389 195 502 1.086
zuführungen 204 60 228 492
bewertungsänderungen 11 81 241 333
inanspruchnahmen -4 -19 -136 -159
auflösungen -179 -72 -199 -450
veränderung bewertungsmethode - - - -
übertragung nach stufe 1 72 -51 -21 -
übertragung nach stufe 2 -28 57 -29 -
übertragung nach stufe 3 -6 -35 41 -
wechselkurseffekte und andere veränderungen 3 3 - 6
stand zum 31. dezember 2019 462 219 627 1.308
zuführungen 200 70 277 547
bewertungsänderungen 14 144 472 630
inanspruchnahmen -28 -23 -171 -222
auflösungen -217 -70 -285 -572
veränderung bewertungsmethode - - - -
übertragung nach stufe 1 101 -85 -16 -
übertragung nach stufe 2 -49 62 -13 -
übertragung nach stufe 3 -5 -48 53 -
wechselkurseffekte und andere veränderungen -25 -15 -53 -93
stand zum 31. dezember 2020 453 254 891 1.598
196 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.43
kreditrisiken bei forderungen aus finanzdienstleistungen
12-monatsverluste gesamtlaufzeitverluste gesamt
nicht 
bonitäts-  bonitäts- 
beein-  beein- 
trächtigt  trächtigt 
   
(stufe 1) (stufe 2) (stufe 3)
in millionen €
31. dezember 2020
brutto-buchwert 90.399 5.308 2.076 97.783
davon
  nicht überfällig 89.742 3.853 469 94.064
  30 tage und weniger überfällig 641 696 97 1.434
  31 bis 60 tage überfällig 16 557 129 702
  61 bis 90 tage überfällig - 202 134 336
  91 bis 180 tage überfällig - - 472 472
  mehr als 180 tage überfällig - - 775 775
31. dezember 2019
brutto-buchwert 97.557 5.558 1.854 104.969
davon
  nicht überfällig 96.624 3.902 346 100.872
  30 tage und weniger überfällig 930 799 117 1.846
  31 bis 60 tage überfällig 2 639 104 745
  61 bis 90 tage überfällig 1 216 71 288
  91 bis 180 tage überfällig - 2 561 563
  mehr als 180 tage überfällig - - 655 655
d | konzernabschluss | konzernanhang 197
15. verzinsliche wertpapiere und ähnliche  16. übrige finanzielle vermögenswerte
 geldanlagen
der in der konzernbilanz ausgewiesene posten übrige 
bei den verzinslichen wertpapieren und ähnlichen geldanlagen   finanzielle vermögenswerte setzt sich wie in tabelle  d.44 
mit einem buchwert von 6.397 (2019: 8.655) mio.€, die in die  dargestellt zusammen. 
 
liquiditätssteuerung des konzerns einbezogen sind, handelt es 
sich um finanzinstrumente, die erfolgsneutral oder erfolgs- die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
wirksam zum beizulegenden zeitwert bzw. zu fortgeführten  übrigen finanziellen vermögenswerte beinhalten ausschließlich 
anschaffungskosten bewertet werden.  derivative finanzinstrumente, die nicht in ein hedge accoun-
ting einbezogen sind. 
soweit durch börsennotierte wertpapiere ein kurzfristiger 
liquiditätsbedarf gedeckt wird, werden diese als kurzfristige  zum 31. dezember 2020 waren forderungen mit einem 
vermögenswerte ausgewiesen.   buchwert von 529 (2019: 464) mio.€ als sicherheiten für ver-
 
e
bindlichkeiten gestellt (siehe auch   anmerkung 24).
im berichtsjahr wurden in deutschland asset-backed securi-
ties (abs) mit einem refinanzierungsvolumen von 2,4 mrd.€  weitere angaben zu den übrigen finanziellen vermögenswerten 
 
e
emittiert. die mercedes-benz bank ag hat davon1,1 mrd.€ an  erfolgen in   anmerkung 32. 
   
wertpapieren selbst erworben. diese wertpapiere können als 
sicherheit für offenmarktgeschäfte mit der deutschen bundes-
bank genutzt werden. zum 31. dezember 2020 betrugen diese  17. übrige vermögenswerte
sicherheiten 0,8 mrd.€.
 
die zusammensetzung der übrigen nicht finanziellen ver-
weitere angaben zu den verzinslichen wertpapieren und  mögenswerte kann tabelle  d.45 entnommen werden.
e
 ähnlichen geldanlagen erfolgen in   anmerkung 32.
die erwarteten sonstigen erstattungsansprüche ergeben sich 
zum überwiegenden teil aus gewährleistungsansprüchen 
gegenüber lieferanten für gewährte produktgarantien.
d.44
übrige finanzielle vermögenswerte
31. dezember 2020 31. dezember 2019
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
eigen- und fremdkapitalanteile - 1.311 1.311 - 860 860
  erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet - 942 942 - 482 482
  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet - 369 369 - 378 378
derivative finanzinstrumente, die in ein 
hedge accounting einbezogen sind 423 1.722 2.145 185 1.006 1.191
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertete übrige finanzielle vermögenswerte 47 27 74 7 20 27
sonstige forderungen und übrige finanzielle 
vermögenswerte 2.287 1.107 3.394 2.544 1.461 4.005
2.757 4.167 6.924 2.736 3.347 6.083
d.45
übrige vermögenswerte
31. dezember 2020 31. dezember 2019
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
erstattungsansprüche aus ertragsteuern 527 234 761 618 380 998
erstattungsansprüche aus sonstigen steuern 2.545 79 2.624 3.097 261 3.358
erwartete sonstige erstattungsansprüche 198 179 377 232 225 457
aktive rechnungsabgrenzungsposten 670 91 761 682 69 751
übrige 594 328 922 797 351 1.148
4.534 911 5.445 5.426 1.286 6.712
198 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.46 18. vorräte
vorräte
die zusammensetzung der vorräte kann tabelle  d.46 ent-
31. dezember
nommen werden.
2020 2019
in millionen €
der in den umsatzkosten ausgewiesene aufwand aus der 
abwertung auf vorräte belief sich im jahr 2020 auf 393 (2019: 
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 3.010 3.321
413) mio.€. zum 31. dezember 2020 betrugen die buchwerte 
 
unfertige erzeugnisse und leistungen 3.629 4.290
der vorräte, die voraussichtlich nach mehr als zwölf monaten 
fertige erzeugnisse, ersatzteile 
realisiert werden, 977 (31. dezember 2019:1.159) mio.€; hier-
und waren 19.675 21.922    
bei handelt es sich überwiegend um ersatzteile.
geleistete anzahlungen 130 224
26.444 29.757
zur sicherung der verpflichtungen aus altersteilzeit und lang-
zeitkonten ist dem daimler pension trust e.v. zum 31. dezember 
2020 ein in den vorräten enthaltener bestand an geschäfts- 
d.47 und vorführfahrzeugen des segments mercedes-benz cars & 
forderungen aus lieferungen und leistungen vans von 909 mio. € sicherungsübereignet (31. dezember 
2019:1.083 mio.€).
   
31. dezember
2020 2019
darüber hinaus waren zum 31. dezember 2020 vorräte mit 
in millionen €
einem buchwert von 275 (31. dezember 2019: 302) mio.€  
 
als verpfändete sicherheiten für verbindlichkeiten aus abs- 
buchwert (brutto) 10.873 12.575 e
transaktionen gestellt (siehe auch   anmerkung 24).
wertberichtigungen -224 -243
buchwert (netto) 10.649 12.332
19. forderungen aus lieferungen und 
leistungen
die zusammensetzung der forderungen aus lieferungen und 
leistungen kann tabelle  d.47 entnommen werden.
forderungen aus lieferungen und leistungen von 35 mio.€ 
 
wiesen zum 31. dezember 2020 eine restlaufzeit von mehr als 
einem jahr auf (31. dezember 2019: 47 mio.€).
 
forderungen aus lieferungen und leistungen sind forderun-
gen aus verträgen mit kunden im anwendungsbereich des 
ifrs15.
 
wertberichtigungen 
die entwicklung der wertberichtigungen auf der basis erwarte-
ter kreditverluste auf forderungen aus lieferungen und leis-
tungen ist in tabelle  d.48 dargestellt.
kreditrisiken 
informationen über die in den forderungen aus lieferungen 
und leistungen enthaltenen kreditrisiken sind in tabelle 
 d.49 enthalten.
weitere informationen über finanzrisiken und die risikoarten 
e
sind in   anmerkung 33 enthalten.
d | konzernabschluss | konzernanhang 199
d.48
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen 
auf der basis erwarteter kreditverluste
gesamtlaufzeitverluste gesamt
 
nicht bonitäts-  bonitäts- 
beeinträchtigt  beeinträchtigt 
   
(stufe 2) (stufe 3)
in millionen €
stand zum 1. januar 2019 125 115 240
zuführungen 38 106 144
bewertungsänderungen 1 6 7
inanspruchnahmen -12 -35 -47
auflösungen -39 -60 -99
veränderung bewertungsmethode - - -
übertragung nach stufe 2 -13 13 -
übertragung nach stufe 3 -1 1 -
wechselkurseffekte und andere veränderungen -1 -1 -2
stand zum 31. dezember 2019 98 145 243
zuführungen 26 86 112
bewertungsänderungen 8 2 10
inanspruchnahmen -9 -38 -47
auflösungen -18 -58 -76
veränderung bewertungsmethode - - -
übertragung nach stufe 2 1 -1 -
übertragung nach stufe 3 -1 1 -
wechselkurseffekte und andere veränderungen -4 -14 -18
stand zum 31. dezember 2020 101 123 224
d.49
kreditrisiken bei forderungen aus lieferungen und leistungen
gesamtlaufzeitverluste gesamt
   
nicht bonitäts-  bonitäts- 
beeinträchtigt  beeinträchtigt 
   
(stufe 2) (stufe 3)
in millionen €
31. dezember 2020
brutto-buchwert 10.589 284 10.873
davon
  nicht überfällig 8.755 93 8.848
  30 tage und weniger überfällig 976 9 985
  31 bis 60 tage überfällig 198 4 202
  61 bis 90 tage überfällig 111 1 112
  91 bis 180 tage überfällig 170 42 212
  mehr als 180 tage überfällig 379 135 514
31. dezember 2019
brutto-buchwert 12.177 398 12.575
davon
  nicht überfällig 10.058 192 10.250
  30 tage und weniger überfällig 1.407 13 1.420
  31 bis 60 tage überfällig 207 4 211
  61 bis 90 tage überfällig 99 2 101
  91 bis 180 tage überfällig 168 39 207
  mehr als 180 tage überfällig 238 148 386
konzernanhang
200 d | konzernabschluss | konzernanhang
20. eigenkapital durch mit der daimler ag im sinne der §§15ff. aktg verbun-
   
dene unternehmen begeben werden. der vorstand wurde 
siehe hierzu auch die entwicklung des konzern-eigenkapitals   unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten vorausset-
 d.05. zungen und in definierten grenzen mit zustimmung des auf-
sichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf die schuldver-
gezeichnetes kapital  schreibungen auszuschließen.
das gezeichnete kapital (grundkapital) ist in nennwertlose 
stückaktien unterteilt. sämtliche aktien sind voll einbezahlt.  zur bedienung der unter vorstehender ermächtigung ausgege-
jede stückaktie gewährt eine stimme in der hauptversamm- benen wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen  
lung der daimler ag und, gegebenenfalls mit ausnahme even- hat die hauptversammlung am 8. juli 2020 ferner beschlossen, 
tueller nicht dividendenberechtigter junger aktien, den glei- das grundkapital um bis zu 500 mio.€ bedingt zu erhöhen 
 
chen anteil am gewinn nach maßgabe der von der  (bedingtes kapital 2020). 
hauptversammlung beschlossenen dividendenausschüttung. 
der anteilige betrag einer aktie am grundkapital beträgt rund  von der neuen ermächtigung zur ausgabe von wandel- und/
2,87 €.  oder optionsschuldverschreibungen wurde im berichtszeit-
raum kein gebrauch gemacht.
seit dem1. januar 2019 ergaben sich keine veränderungen der 
 
im umlauf befindlichen/ausgegebenen aktien. der stand  eigene aktien 
beträgt am 31. dezember 2020 unverändert zum 31. dezember  die von der hauptversammlung am1. april 2015 beschlossene 
 
20191.070 mio. stück.  ermächtigung zum erwerb und zur verwendung eigener aktien 
 
lief am 31. märz 2020 aus, ohne dass von ihr gebrauch 
genehmigtes kapital  gemacht worden war. 
mit beschluss der hauptversammlung vom 5. april 2018 wurde 
der vorstand ermächtigt, das grundkapital der daimler ag bis  durch beschluss der hauptversammlung vom 8. juli 2020 
zum 4. april 2023 mit zustimmung des aufsichtsrats ganz oder  wurde der vorstand erneut ermächtigt, mit zustimmung des 
in teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt aufsichtsrats bis zum 7. juli 2025 zu jedem zulässigen zweck 
 
1,0 mrd.€ durch ausgabe neuer, auf den namen lautender  eigene aktien im umfang von bis zu10% des zum zeitpunkt der 
     
stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen zu erhöhen  beschlussfassung der hauptversammlung, oder – falls dieser 
(genehmigtes kapital 2018). die neuen aktien sind grundsätz- wert geringer ist – des zum zeitpunkt der ausübung der 
lich den aktionären zum bezug (auch im wege des mittelbaren  ermächtigung bestehenden grundkapitals zu erwerben und zu 
bezugs gemäß §186 abs. 5 satz1 aktg) anzubieten. der vor- allen gesetzlich zulässigen zwecken zu verwenden. die aktien 
   
stand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimm- können unter anderem unter ausschluss des bezugsrechts der 
ten voraussetzungen und in definierten grenzen mit zustim- aktionäre im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen 
mung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre  und unternehmenserwerben verwendet oder gegen barzah-
auszuschließen.  lung an dritte zu einem preis veräußert werden, der den bör-
senpreis zum zeitpunkt der veräußerung nicht wesentlich 
vom genehmigten kapital 2018 wurde bislang kein gebrauch  unterschreitet. die erworbenen aktien können auch zur bedie-
gemacht. nung von ausgegebenen wandel- und/oder optionsschuldver-
schreibungen sowie zur ausgabe an arbeitnehmer der gesell-
bedingtes kapital  schaft und arbeitnehmer und organe von mit dieser im sinne 
die von der hauptversammlung am1. april 2015 erteilte  der §§15ff. aktg verbundenen unternehmen verwendet wer-
     
ermächtigung zur ausgabe von wandel- und/oder options- den. die eigenen aktien können auch eingezogen werden.
schuldverschreibungen war bis zum 31. märz 2020 befristet. 
von der ermächtigung wurde kein gebrauch gemacht. das kor- im umfang von bis zu 5% des zum zeitpunkt der beschlussfas-
 
respondierende bedingte kapital 2015 wurde durch beschluss  sung der hauptversammlung bestehenden grundkapitals 
der hauptversammlung vom 8. juli 2020 aufgehoben. wurde der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des auf-
sichtsrats eigene aktien auch unter einsatz von derivaten (put- 
ebenfalls mit beschluss der hauptversammlung vom 8. juli  und call-optionen, terminkäufe oder eine kombination dieser 
2020 wurde der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des auf- instrumente) zu erwerben, wobei die laufzeit der derivate18 
 
sichtsrats bis zum 7. juli 2025 wandel- und/oder options- monate nicht überschreiten darf und spätestens am 7. juli 
schuldverschreibungen oder eine kombination dieser instru- 2025 enden muss.
mente (schuldverschreibungen) im gesamtnennbetrag von bis 
zu10,0 mrd.€ mit einer laufzeit von längstens10 jahren zu  von der neuen ermächtigung zum erwerb eigener aktien wurde 
     
begeben und den inhabern bzw. gläubigern dieser schuldver- im berichtszeitraum kein gebrauch gemacht.
schreibungen wandlungs- bzw. optionsrechte auf neue, auf 
den namen lautende stückaktien der daimler ag mit einem 
anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt bis zu  
500 mio.€ nach näherer maßgabe der wandel- bzw. options-
 
anleihebedingungen zu gewähren. die schuldverschreibungen 
können gegen barleistung, aber auch gegen sachleistung, ins-
besondere gegen die beteiligung an anderen unternehmen 
begeben werden. die jeweiligen bedingungen können auch 
eine wandlungs- bzw. optionspflicht vorsehen. die schuldver-
schreibungen können einmalig oder mehrmals, insgesamt oder 
in teilen oder gleichzeitig in verschiedenen tranchen und auch 
d | konzernabschluss | konzernanhang 201
belegschaftsaktienprogramme  21. aktienorientierte vergütung
im ersten quartal 2020 hat daimler, analog zum vorjahr, 
gemäß §71 abs.1 nr. 2 aktg ohne nutzung der ermächtigung  der konzern verfügt zum 31. dezember 2020 über die perfor-
   
der hauptversammlung zum erwerb eigener aktien vom1. april  mance-phantom-share-pläne (ppsp) 2017 bis 2020. die ppsp 
 
2015 im zusammenhang mit belegschaftsaktienprogrammen werden als aktienorientierte vergütungsinstrumente mit bar-
 
1,1 mio. daimler-aktien zum erwerbspreis von insgesamt   ausgleich mit dem jeweiligen beizulegenden zeitwert zum 
30 mio.€ mit einem anteiligen betrag bzw. anteil am grundka- bilanzstichtag bewertet. sie werden am ende ihrer vertraglich 
 
pital von 3,0 mio.€ bzw. 0,10% erworben und an mitarbeiter  festgelegten laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, anteilige 
   
ausgegeben (2019: 0,8 mio. daimler-aktien zum erwerbspreis  auszahlung ist nur unter bestimmten bedingungen beim aus-
von insgesamt 42 mio.€ mit einem anteiligen betrag bzw.  scheiden aus dem konzern möglich. der ppsp 2016 wurde 
 
anteil am grundkapital von 2,4 mio.€ bzw. 0,08%).  planmäßig im ersten quartal 2020 ausbezahlt.
   
kapitalrücklagen  darüber hinaus werden 50 % des jahresbonus des vorstands 
die kapitalrücklagen enthalten im wesentlichen aufgelder aus  erst nach ablauf eines weiteren geschäftsjahres ausbezahlt. 
der ausgabe von aktien sowie die aufwendungen aus der aus- der tatsächliche auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei 
übung von bis 2014 ausübbaren stock-option-plänen und der  nach der entwicklung der daimler-aktie im vergleich zu einem 
ausgabe von belegschaftsaktien, effekte aus anteilsverände- automobilbezogenen index (auto-stoxx). hierbei entspricht 
rungen an einbezogenen unternehmen sowie zugehörige direkt  der beizulegende zeitwert des von dieser weiteren entwicklung 
verrechnete transaktionskosten. abhängigen mittelfristigen anteils des jahresbonus dem inne-
ren wert der zusage zum abschlussstichtag.
gewinnrücklagen 
die gewinnrücklagen enthalten die in der vergangenheit erziel- die effekte vor steuern, die sich in der konzern-gewinn- und 
ten ergebnisse der in den konzernabschluss einbezogenen  verlustrechnung sowie in der konzernbilanz im zusammenhang 
unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. dane- mit der aktienorientierten vergütung für die führungskräfte 
ben werden neubewertungen aus leistungsbasierten versor- des konzerns und den vorstand der daimler ag ergeben, kön-
gungsplänen sowie die darauf entfallenden erfolgsneutralen  nen tabelle  d.50 entnommen werden. 
latenten steuern in den gewinnrücklagen ausgewiesen.
tabelle  d.51 zeigt die aufwendungen in der konzern-
dividende  gewinn- und verlustrechnung aus rechten von aktiven mitglie-
nach dem deutschen aktiengesetz wird die dividende aus dem  dern des vorstands.
im handelsrechtlichen jahresabschluss der daimler ag (einzel-
abschluss) ausgewiesenen bilanzgewinn ausgeschüttet. der  die angaben in tabelle  d.51 stellen keine zugeflossene und 
hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus dem bilanzgewinn  auch keine zugesicherte vergütung dar, sondern einen nach 
des jahres 2020 der daimler ag1.444 mio.€ (1,35 € je dividen- ifrs ermittelten aufwand. angaben über die vorstandsvergü-
   
denberechtigter stückaktie) an die aktionäre auszuschütten  tung im jahr 2020 sind im vergütungsbericht dargestellt. 
e
(2019: 963 mio.€ bzw. 0,90 € je dividendenberechtigter stück-  zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanzieller 
 
aktie). erklärung
übrige rücklagen  d.50
in den übrigen rücklagen sind die kumulierten differenzen aus  effekte aus aktienorientierter vergütung
der erfolgsneutralen währungsumrechnung der abschlüsse 
rückstellung
konsolidierter ausländischer tochterunternehmen sowie die 
aufwand 31. dezember
kumulierten effekte aus der erfolgsneutralen bewertung von 
2020 2019 2020 2019
finanziellen vermögenswerten, derivativen finanzinstrumenten 
in millionen €
sowie aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen enthalten.
ppsp -107 -70 189 124
die veränderungen der übrigen rücklagen sind im sonstigen 
mittelfristiger anteil  
ergebnis enthalten und werden in tabelle  d.02 dargestellt.
des jahresbonus der 
vorstandsmitglieder -6 -1 7 3
-113 -71 196 127
202 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.51
aufwendungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung aus der aktienorientierten vergütung von aktiven mitgliedern des vorstands
ola källenius martin daum renata jungo brüngger
2020 2019 2020 2019 2020 2019
in millionen €
ppsp -1,5 -1,0 -0,9 -0,6 -0,9 -0,8
mittelfristiger anteil des jahresbonus -1,3 -0,1 -0,6 -0,1 -0,6 -0,1
wilfried porth markus schäfer1 britta seeger
2020 2019 2020 2019 2020 2019
in millionen €
ppsp -0,9 -0,8 -0,7 -0,4 -0,9 -0,6
mittelfristiger anteil des jahresbonus -0,6 -0,1 -0,6 -0,1 -0,6 -0,1
hubertus troska harald wilhelm2 dr. dieter zetsche3
2020 2019 2020 2019 2020 2019
in millionen €
ppsp -0,9 -0,8 -0,6 -0,2 - -4,4
mittelfristiger anteil des jahresbonus -0,6 -0,1 -0,6 -0,1 - -0,1
bodo uebber³
2020 2019
in millionen €
ppsp - -2,1
mittelfristiger anteil des jahresbonus - -
1 erstmals in den vorstand zum 22. mai 2019 berufen.
2 erstmals in den vorstand zum 1. april 2019 berufen.
3 bestellung zum vorstand endete am 22. mai 2019, dienstvertragliche leistungen wurden bis zum 31. dezember 2019 gewährt. aufwand in 2019 enthält 
auch die vollständige erdienung der in den jahren 2017 bis 2019 gewährten rechte.
performance-phantom-share-pläne  dex auf basis einer wettbewerbergruppe einschließlich daimler 
im jahr 2020 hat der konzern, ebenso wie in den vorjahren,  misst, und dem return on sales (ros) von daimler im vergleich 
einen performance-phantom-share-plan (ppsp) ausgegeben.  zum durchschnittlichen ros einer wettbewerbergruppe. seit 
im rahmen des ppsp gewährt daimler bezugsberechtigten  dem ppsp 2018 ist der durchschnittliche ros der wettbewer-
mitarbeitern virtuelle aktien (phantom shares), die nach vier  bergruppe zusätzlich umsatzgewichtet.
jahren dazu berechtigen, eine auszahlung in bar zu erhalten. 
während der vierjährigen laufzeit zwischen zuteilung der vor- für die vorstandsmitglieder gelten hier besondere regelungen: 
läufigen phantom shares und auszahlung des planes am ende  bei gleichem durchschnittlichen ros der wettbewerber muss 
der laufzeit entfällt auf die phantom shares ein dividenden- ein höherer ros von daimler erreicht werden, um die gleiche 
äquivalent in höhe der im jeweiligen jahr auf echte daimler- zielerreichung zu erhalten wie die übrigen planteilnehmer. für 
aktien ausgeschütteten dividenden. der auszahlungsbetrag  die ppsp-pläne 2015 bis 2020 wurde außerdem eine zusätzli-
am ende der laufzeit ergibt sich aus der multiplikation der  che begrenzung der zielerreichung für den bezugsparameter 
(endgültig) erdienten anzahl der phantom shares (wird nach  ros für die vorstandsmitglieder festgelegt. im falle einer 
drei jahren in abhängigkeit vom grad der erreichung bestimm- zielerreichung zwischen195% und 200% erfolgt ein zusätzli-
     
ter kennzahlen festgelegt) mit dem kurs der daimler-aktie  cher vergleich auf basis des absolut erzielten ros. liegt dem-
(ermittelt als durchschnittlicher kurs innerhalb eines festgeleg- nach im dritten jahr des performance-zeitraums der tatsächli-
ten zeitraums am ende der vierjährigen planlaufzeit). der  che ros für das automobilgeschäft unter dem strategischen 
erdienungszeitraum beträgt somit vier jahre. bei den beste- rendite-zielwert (derzeit 9%) ist die zielerreichung auf195% 
     
henden plänen ist der kurs der daimler-aktie bei auszahlung  begrenzt.
auf das 2,5-fache des kurses bei gewährung begrenzt. darü-
ber hinaus ist der auszahlungsbetrag für die vorstandsmitglie- der konzern bilanziert die verpflichtung aus den ppsp in der 
der zusätzlich auf das 2,5-fache des zuteilungswertes, der zur  konzernbilanz in den rückstellungen für sonstige risiken. da 
ermittlung der vorläufigen anzahl der phantom shares heran- die auszahlung pro erdientem phantom share vom kurs der 
gezogen wurde, begrenzt. in die begrenzung des auszahlungs- daimler-aktie abhängig ist, stellt der aktienkurs der daimler-
betrags für die vorstandsmitglieder werden auch die dividen- aktie den wesentlichen teil des beizulegenden zeitwerts pro 
denäquivalente eingerechnet. phantom share zum bilanzstichtag dar. der in den einzelnen 
jahren anteilig berücksichtigte aufwand aus den ppsp richtete 
bei den in den jahren 2015 bis 2020 begebenen ppsp-plänen  sich nach dem kurs der daimler-aktie und einer schätzung des 
basiert die ermittlung der zielerreichung auf der relativen akti- zielerreichungsgrades.
enperformance, die die kursentwicklung eines aktienpreisin-
d | konzernabschluss | konzernanhang 203
22. pensionen und ähnliche verpflichtungen  d.52
zusammensetzung der rückstellungen für pensionen  
die zusammensetzung der rückstellungen für pensionen und  und ähnliche verpflichtungen
ähnliche verpflichtungen ist in tabelle  d.52 dargestellt.
31. dezember
2020 2019
im daimler-konzern bestehen landesspezifisch sowohl leis-
in millionen €
tungsbasierte pensionszusagen sowie, in geringem umfang, 
beitragszusagen. darüber hinaus werden im ausland zusagen 
pensionsverpflichtungen 11.047 8.518
für gesundheitsfürsorgeleistungen gewährt. 
zuschussverpflichtungen für 
gesundheitsfürsorgeleistungen 1.023 1.210
leistungsbasierte pensionspläne 12.070 9.728
rückstellungen für pensionsverpflichtungen werden im zusam-
menhang mit leistungsbasierten pensionszusagen an aktive  im jahr 2018 hat die daimler ag bestimmte pensionsverpflich-
und ehemalige mitarbeiter des daimler-konzerns sowie deren  tungen und planvermögen für mitarbeiter, die sich bereits im 
hinterbliebene gebildet. grundsätzlich variieren die leistungs- ruhestand befinden, sowie für deren hinterbliebene auf die 
basierten pensionspläne im konzern entsprechend den wirt- daimler pensionsfonds ag (pensionsfonds) übertragen. die 
schaftlichen, steuerlichen und rechtlichen gegebenheiten in  durchführung dieser leistungen wird durch den nicht versiche-
den jeweiligen ländern. die leistungsbasierten pensionszusa- rungsförmig ausgestalteten pensionsfonds erbracht, der dem 
gen umfassen in der regel auch leistungen bei invalidität und  versicherungsaufsichtsgesetz und damit der beaufsichtigung 
todesfall. durch die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht 
(bafin) unterliegt. sofern in der zukunft im pensionsfonds eine 
nachfolgend werden die wesentlichen in- und ausländischen  aufsichtsrechtliche unterdeckung entsteht, wird eine nach-
pensionspläne des konzerns beschrieben. schussforderung an die daimler ag gestellt. 
inländische pensionspläne und planvermögen  in deutschland bestehen im übrigen keinerlei gesetzliche oder 
in deutschland haben die mitarbeiter vor allem leistungsba- regulatorische mindestdotierungsverpflichtungen.
sierte pensionszusagen; der überwiegende teil der pensionszu-
sagen für die aktive belegschaft basiert auf individuellen ver- ausländische pensionspläne und planvermögen 
sorgungskonten, für die das unternehmen jährlich einen  wesentliche pläne bestehen vor allem in den usa und japan. 
beitrag bereitstellt. die höhe der beiträge ist bei den tarifmit- dabei handelt es sich sowohl um endgehaltsbasierte pläne als 
arbeitern abhängig von der tariflichen einstufung im jeweiligen  auch um pläne, die auf gehaltsabhängigen bausteinen basie-
jahr oder vom jeweiligen einkommen und bei den leitenden  ren. die ausländischen verpflichtungen aus leistungsbasierten 
führungskräften vom jeweiligen einkommen. für die vor dem  pensionszusagen sind zum großteil durch fondsvermögen 
jahr 2011 erteilten zusagen werden die beiträge über feste  gedeckt. 
faktoren, die vom alter des mitarbeiters abhängen, in kapital-
bausteine umgerechnet und dem individuellen versorgungs- risiken aus leistungsbasierten pensionsplänen und 
konto gutgeschrieben. die faktoren zur umrechnung beinhal- p lanvermögen 
ten eine feste wertsteigerung. für die ab dem jahr 2011  die allgemeinen anforderungen an altersversorgungsmodelle 
erteilten zusagen garantiert das unternehmen mindestens die  sind in konzernweit gültigen richtlinien festgehalten. danach 
in einen kapitalkontenplan eingezahlten beiträge. die auszah- sollen die zugesagten leistungen zu einer zusätzlichen absi-
lung im versorgungsfall erfolgt als lebenslange rente, in zwölf  cherung im ruhestand und im todes- oder invaliditätsfall bei-
jahresraten oder als einmalkapital. tragen, für das jeweilige konzernunternehmen plan- und erfüll-
bar und risikoarm ausgestaltet sein. darüber hinaus existiert 
darüber hinaus bestehen bereits geschlossene reine leis- ein gremium, das neue pensionspläne bzw. änderungen an 
tungszusagen, die größtenteils von der tariflichen einstufung  bestehenden pensionsplänen genehmigt sowie die richtlinien 
der mitarbeiter bei übergang in die leistungsphase abhängen  im zusammenhang mit der betrieblichen altersversorgung frei-
und die eine lebenslange rentenzahlung vorsehen.  gibt. 
neben den von den inländischen unternehmen gewährten  sowohl die verpflichtungen aus leistungsbasierten pensionszu-
arbeitgeberfinanzierten zusagen werden den beschäftigten  sagen als auch die planvermögen können im zeitablauf 
von einigen gesellschaften auch verschiedene entgeltumwand- schwankungen unterliegen. dadurch kann der finanzierungs-
lungsmodelle angeboten. status negativ oder positiv beeinflusst werden. die schwan-
kungen bei den leistungsbasierten pensionsverpflichtungen 
die inländischen verpflichtungen aus leistungsbasierten pensi- resultieren im daimler-konzern insbesondere aus der ände-
onszusagen sind zum überwiegenden teil durch fondsvermö- rung von finanziellen annahmen wie den abzinsungsfaktoren 
gen gedeckt. zwischen der daimler ag sowie weiteren deut- und dem anstieg der lebenshaltungskosten, aber auch aus der 
schen konzerngesellschaften und dem daimler pension trust  änderung demografischer annahmen wie einer veränderten 
e.v. bestehen contractual trust arrangements (cta). der  lebenserwartung. beim überwiegenden anteil der inländischen 
daimler pension trust e.v. agiert dabei als sicherungstreuhän- pläne haben erwartete langfristige lohn- und gehaltssteige-
der.  rungsraten keinen einfluss auf die höhe der verpflichtung.
204 d | konzernabschluss | konzernanhang
der marktwert der planvermögen wird maßgeblich durch die  grundsätzlich ist der konzern bestrebt, bei der neueinführung 
lage auf den kapitalmärkten bestimmt. ungünstige entwick- von betrieblichen altersversorgungszusagen diese als leis-
lungen, vor allem bei aktien und festverzinslichen wertpapie- tungsbasierte pläne, die auf kapitalbausteinen bzw. beiträgen 
ren, könnten den marktwert vermindern. die breite streuung  basieren, oder als beitragszusagen auszugestalten.
der vermögensanlagen, die auswahl von vermögensverwaltern 
auf basis quantitativer und qualitativer analysen und die lau- überleitung der nettoschuld aus leistungsbasierten  
fende überwachung der erträge und des risikos tragen zu  verpflichtungen
einer reduzierung des investmentrisikos bei. der konzern führt  die entwicklung der entsprechenden größen ist in tabelle  
den planvermögen regelmäßig zusätzliches vermögen zu, um   d.53 dargestellt.
die künftigen verpflichtungen aus leistungsbasierten pensions-
plänen zu decken. 
d.53
barwert der leistungsbasierten verpflichtungen und beizulegender zeitwert der planvermögen
31. dezember 2020 31. dezember 2019
inländische  ausländische  inländische  ausländische 
pensions-  pensions-  pensions-  pensions- 
gesamt pläne pläne gesamt pläne pläne
in millionen €
barwert der leistungsbasierten verpflichtungen 
zum 1. januar 36.195 31.770 4.425 31.645 27.852 3.793
laufender dienstzeitaufwand 795 686 109 714 609 105
zinsaufwand 444 309 135 636 479 157
beiträge der teilnehmer des plans 30 25 5 52 46 6
  versicherungsmathematische gewinne (-)/verluste 
  aus veränderungen demografischer annahmen -50 10 -60 11 1 10
  versicherungsmathematische gewinne (-)/verluste 
  aus veränderungen finanzieller annahmen 3.830 3.494 336 4.214 3.682 532
  versicherungsmathematische gewinne (-)/verluste 
  aus erfahrungsbedingten anpassungen 4 -1 5 -32 -52 20
versicherungsmathematische gewinne (-)/verluste 3.784 3.503 281 4.193 3.631 562
nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen, 
plankürzungen und planabgeltungen -104 - -104 -118 - -118
geleistete pensionszahlungen -1.023 -821 -202 -972 -782 -190
wechselkursänderungen und sonstige 
veränderungen -275 12 -287 45 -65 110
barwert der leistungsbasierten verpflichtungen 
zum 31. dezember 39.846 35.484 4.362 36.195 31.770 4.425
beizulegender zeitwert der planvermögen 
zum 1. januar 27.760 24.454 3.306 25.462 22.532 2.930
  verzinsung der planvermögen 328 233 95 502 387 115
  versicherungsmathematische 
  gewinne/verluste (-) 1.148 800 348 1.936 1.584 352
tatsächliches ergebnis der planvermögen 1.476 1.033 443 2.438 1.971 467
beiträge des arbeitgebers 788 663 125 663 582 81
beiträge der teilnehmer des plans 30 25 5 51 46 5
planabgeltungen - - - -105 - -105
geleistete pensionszahlungen der planvermögen -964 -786 -178 -911 -745 -166
wechselkursänderungen und sonstige 
veränderungen -220 11 -231 162 68 94
beizulegender zeitwert der planvermögen 
zum 31. dezember 28.870 25.400 3.470 27.760 24.454 3.306
finanzierungsstatus -10.976 -10.084 -892 -8.435 -7.316 -1.119
  versicherungsmathematische verluste aus 
  vermögenswertbegrenzung (asset ceiling) -3 - -3 - - -
bilanzbetrag -10.979 -10.084 -895 -8.435 -7.316 -1.119
  davon in: übrige vermögenswerte 68 - 68 83 - 83
  davon in: rückstellungen für pensionen 
  und ähnliche verpflichtungen -11.047 -10.084 -963 -8.518 -7.316 -1.202
d | konzernabschluss | konzernanhang 205
zusammensetzung der planvermögen  pensionsaufwendungen 
das planvermögen ist ausschließlich für die erfüllung der pen- die zusammensetzung der in der konzern-gewinn- und ver-
sionsverpflichtungen sowie für die deckung der aufwendungen  lustrechnung enthaltenen nettopensionsaufwendungen kann 
für die verwaltung der vermögensanlagen vorgesehen. die  tabelle  d.55 entnommen werden. der im jahr 2020 in der 
zusammensetzung der planvermögen des konzerns ist aus  zeile nachzuverrechnender dienstzeitaufwand ausgewiesene 
tabelle  d.54 ersichtlich.  ertrag resultiert im wesentlichen aus der schließung eines leis-
tungsorientierten versorgungsplans in den usa (105 mio.€), 
 
für eigenkapitalinstrumente und anleihen stehen infolge ihrer  der durch einen beitragsorientierten plan abgelöst wurde. der 
jeweiligen notierung an einem aktiven markt in der regel  ertrag wird im segment mercedes-benz cars & vans in den 
marktpreise zur verfügung. die anleihen haben zum weitaus  funktionskosten ausgewiesen.
überwiegenden teil ein investment-grade-rating. darin enthal-
ten sind staatsanleihen sehr guter bonität.
die investmentstrategie wird regelmäßig überprüft und bei 
bedarf angepasst. die verabschiedung der investmentstrategie 
erfolgt durch investment komitees, die sich in der regel aus 
vertretern des finanz- und personalbereichs zusammensetzen. 
grundsätzlich orientiert sich die vermögensanlage an der 
struktur der pensionsverpflichtungen.
d.54
zusammensetzung der planvermögen
31. dezember 2020 31. dezember 2019
inländische  ausländische  inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
eigenkapitalinstrumente1 8.170 7.092 1.078 7.399 6.379 1.020
  staatsanleihen 4.738 3.991 747 5.797 4.895 902
  unternehmensanleihen 11.940 10.759 1.181 11.305 10.355 950
  forderungsbesicherte anleihen 70 61 9 59 43 16
anleihen 16.748 14.811 1.937 17.161 15.293 1.868
sonstige börsennotierte anlagen 10 3 7 1 - 1
börsennotierte anlagen 24.928 21.906 3.022 24.561 21.672 2.889
alternative investments2 376 216 160 424 254 170
immobilien 482 381 101 488 380 108
sonstige nicht börsennotierte anlagen 837 764 73 566 510 56
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.247 2.133 114 1.721 1.638 83
nicht börsennotierte anlagen 3.942 3.494 448 3.199 2.782 417
beizulegender zeitwert der planvermögen 28.870 25.400 3.470 27.760 24.454 3.306
1 einschließlich der anteile an renault und nissan von insgesamt 983 (zum 31.12.2019: 1.188) mio. €.
2 alternative investments umfassen im wesentlichen private equity.
d.55
pensionsaufwendungen
2020 2019
inländische  ausländische  inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
laufender dienstzeitaufwand -795 -686 -109 -714 -609 -105
nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen, 
plankürzungen und planabgeltungen 104 - 104 13 - 13
nettozinsaufwand -118 -76 -42 -138 -92 -46
nettozinsertrag 2 - 2 4 - 4
-807 -762 -45 -835 -701 -134
206 d | konzernabschluss | konzernanhang
bewertungsprämissen  beitragszusagen 
der stichtag für die bewertung der leistungsbasierten pensi-
onsverpflichtungen und der planvermögen ist grundsätzlich der  im rahmen der beitragszusagen werden festgelegte beiträge 
31. dezember. der bewertungsstichtag für die laufenden pensi- an externe versicherungen oder fonds entrichtet. über die 
onsaufwendungen ist grundsätzlich der1. januar. die zur  bezahlung der festgelegten beiträge hinaus bestehen für 
 
berechnung der pensionsverpflichtungen unterstellten prämis- daimler grundsätzlich keine weiteren leistungsverpflichtungen 
sen variieren entsprechend der wirtschaftlichen situation des  oder risiken aus diesen pensionsplänen. zudem entrichtet der 
landes, in dem die pensionspläne aufgestellt wurden.  konzern beiträge an gesetzliche rentenversicherungsträger. 
im jahr 2020 betrugen die aufwendungen im zusammenhang 
bei der berechnung der pensionsverpflichtungen beruht die  mit beitragszusagen insgesamt1,6 (2019:1,6) mrd.€; davon 
     
lebenserwartung bei den inländischen plänen auf den heu- entfielen1,5 (2019:1,5) mrd.€ auf die beiträge an gesetzliche 
     
beck-richttafeln 2018 g. für die ausländischen pensionspläne  rentenversicherungsträger.
werden vergleichbare landesübliche bewertungsgrundlagen 
herangezogen. zuschussverpflichtungen für gesundheitsfürsorge- 
leistungen 
tabelle  d.56 enthält die zur berechnung der pensionsver-
pflichtungen verwendeten wesentlichen, gewichteten durch-  bestimmte ausländische tochterunternehmen, insbesondere in 
schnittlichen bewertungsfaktoren. den usa, gewähren ihren mitarbeitern für den zeitraum nach 
beendigung des arbeitsverhältnisses zusagen für gesundheits-
sensitivitätsanalyse  fürsorgeleistungen mit festen leistungsansprüchen, die als 
ein anstieg bzw. rückgang der wesentlichen versicherungsma- leistungsbasierte pläne zu bilanzieren sind. im jahr 2020 wur-
thematischen annahmen hätte auf den barwert der leistungs- den die künftigen beiträge für die gesundheitsfürsorgeleistun-
basierten verpflichtung die in tabelle  d.57 dargestellten  gen eines plans in den usa angepasst. daraus ist ein ertrag 
auswirkungen. von147 mio.€ entstanden, der im segment mercedes-benz 
   
cars & vans in den funktionskosten ausgewiesen wird. tabelle 
die von den versicherungsmathematikern durchgeführten   d.59 enthält informationen zu den wesentlichen eckdaten.
berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften 
bewertungsparameter isoliert vorgenommen, d.h. bei einer  wesentliche risiken im zusammenhang mit zusagen für 
gleichzeitigen änderung mehrerer parameter können die ein- gesundheitsfürsorgeleistungen bestehen aus steigenden 
zelnen auswirkungen aufgrund von korrelationseffekten nicht  gesundheitsfürsorgekosten sowie einer geringeren beteiligung 
aufsummiert werden. aus den angegebenen sensitivitäten  der öffentlichen hand an diesen kosten. darüber hinaus sind 
kann bei einer änderung der parameter keine lineare entwick- diese pläne den für leistungsbasierte zusagen üblichen risi-
lung für die leistungsbasierte verpflichtung abgeleitet werden. ken, insbesondere dem risiko aus der veränderung von abzin-
sungsfaktoren, ausgesetzt.
bei der berechnung der sensitivität für die lebenserwartung 
wird durch pauschale (altersunabhängige) faktoren für eine 
referenzperson eine um ein jahr höhere bzw. um ein jahr nied-
rigere lebenserwartung erreicht. 
auswirkung auf zukünftige zahlungsströme 
für das jahr 2021 plant der konzern derzeit zuwendungen an 
die planvermögen von 0,8 mrd.€; die festlegung der endgülti-
 
gen höhe erfolgt in der regel im vierten quartal eines 
geschäftsjahres. die pensionszahlungen werden im jahr 2021 
voraussichtlich1,1 mrd.€ betragen.
   
die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungsbasier-
ten verpflichtungen kann tabelle  d.58 entnommen werden.
d | konzernabschluss | konzernanhang 207
d.56
wesentliche faktoren zur berechnung der pensionsverpflichtungen
31. dezember 31. dezember
2020 2019 2020 2019
inländische  inländische  ausländische  ausländische 
pensionspläne pensionspläne pensionspläne pensionspläne
in %
abzinsungsfaktoren 0,4 1,0 2,5 3,2
erwartete lebenshaltungskostensteigerungen1 1,8 1,7 - -
1 die erwarteten lebenshaltungskostensteigerungen können sich bei den inländischen pensionsplänen – abhängig von der einzelnen planausgestaltung – 
sowohl auf die verpflichtung der aktiven als auch der ehemaligen mitarbeiter des konzerns sowie deren hinterbliebene auswirken. beim überwiegenden 
anteil der ausländischen pläne haben erwartete lebenshaltungskostensteigerungen keinen wesentlichen einfluss auf die höhe der verpflichtung.
d.57
sensitivitätsanalyse des barwerts der leistungsbasierten verpflichtungen
31. dezember 2020 31. dezember 2019
inländische  ausländische  inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
sensitivität für abzinsungsfaktoren + 0,25 % -1.611 -1.448 -163 -1.412 -1.247 -165
sensitivität für abzinsungsfaktoren - 0,25 % 1.719 1.549 170 1.490 1.330 160
sensitivität für erwartete 
lebenshaltungskostensteigerungen + 0,10 % 118 102 16 113 93 20
sensitivität für erwartete 
lebenshaltungskostensteigerungen - 0,10 % -121 -102 -19 -112 -93 -19
sensitivität für lebenserwartung + 1 jahr 627 522 105 546 463 83
sensitivität für lebenserwartung - 1 jahr -563 -454 -109 -505 -405 -100
d.58
gewichtete durchschnittliche laufzeit der 
leistungsbasierten verpflichtungen
2020 2019
in jahren
inländische pensionspläne 17 17
ausländische pensionspläne 16 16
d.59
wesentliche eckdaten zu zuschussverpflichtungen 
für gesundheitsfürsorgeleistungen
2020 2019
in millionen €
barwert der leistungsbasierten 
verpflichtung 1.023 1.210
beizulegender zeitwert der 
erstattungsansprüche - 12
finanzierungsstatus -1.023 -1.198
nettoertrag/-aufwand für 
gesundheitsfürsorgeleistungen 82 -11
208 d | konzernabschluss | konzernanhang
23. rückstellungen für sonstige risiken haftungs- und prozessrisiken sowie behördliche verfahren 
in den rückstellungen für haftungs- und prozessrisiken sowie 
die entwicklung der rückstellungen für sonstige risiken kann  behördliche verfahren werden aufwendungen für verschiedene 
tabelle  d.60 entnommen werden.  gerichtsverfahren, ansprüche und behördliche untersuchun-
gen abgebildet, die insbesondere zu schadens- und strafscha-
produktgarantien  densersatzzahlungen, bußgeldern oder sonstigen kosteninten-
daimler gewährt verschiedene arten von produktgarantien, die  siven maßnahmen führen können. hierin enthalten sind im 
üblicherweise die funktion eines produktes oder eine zu   wesentlichen risiken aus gerichtlichen und behördlichen ver-
erbringende dienstleistung für eine bestimmte periode garan- fahren im zusammenhang mit mercedes-benz dieselfahrzeu-
tieren. die rückstellung für diese produktgarantien enthält  gen. die zahlungsmittelabflüsse der langfristigen rückstellun-
sowohl erwartete aufwendungen aus gesetzlichen und vertrag- gen werden überwiegend innerhalb eines zeitraums bis zum 
lichen gewährleistungsansprüchen als auch erwartete aufwen- jahr 2023 erwartet. 
dungen für kulanzleistungen und rückrufaktionen. hierin ent-
halten sind auch die maßnahmen betreffend mercedes-benz  weitere informationen zu haftungs- und prozessrisiken sowie 
e
dieselfahrzeuge in verschiedenen regionen sowie rückruf- behördlichen verfahren können   anmerkung 30 entnom-
aktionen, insbesondere für einen erweiterten rückruf von  men werden.
takata-airbags. der zeitpunkt der inanspruchnahme der pro-
duktgarantien ist abhängig vom eintreten des gewährleis- übrige 
tungsanspruches und kann sich über den gesamten garantie-  rückstellungen für übrige risiken enthalten im wesentlichen 
und kulanzzeitraum erstrecken; die zahlungsmittelabflüsse der  erwartete aufwendungen für rückstellungen für umwelt-
langfristigen rückstellungen werden überwiegend innerhalb  schutzrisiken, für sonstige steuern und ertragsteuerliche 
eines zeitraums bis zum jahr 2023 erwartet. nebenleistungen sowie rückstellungen für verlustrisiken aus 
schwebenden geschäften und diverse einzelsachverhalte, die 
personal- und sozialbereich  sich keiner anderen gruppe von rückstellungen zuordnen las-
rückstellungen für verpflichtungen im personal- und sozialbe- sen. 
reich enthalten im wesentlichen erwartete aufwendungen des 
konzerns für jubiläumsgelder, die ergebnisbeteiligung tarifli-
cher mitarbeiter, die variable vergütung für führungskräfte 
sowie frühpensionierungs- und altersteilzeitmodelle. die im 
berichtsjahr gebildeten rückstellungen für ergebnisbeteiligung 
und variable vergütung führen in der regel im folgejahr zu 
auszahlungen. die zahlungsmittelabflüsse der langfristigen 
rückstellungen für verpflichtungen im personal- und sozialbe-
reich werden überwiegend innerhalb eines zeitraums bis zum 
jahr 2031 erwartet.
d.60
rückstellungen für sonstige risiken
haftungs-, 
personal-  prozess- 
und  risiken und 
produkt-  sozial-  behördliche 
garantien bereich verfahren übrige gesamt
in millionen €
stand zum 31. dezember 2019 8.708 4.248 4.902 3.066 20.924
  davon kurzfristig 3.744 1.522 2.498 2.563 10.327
  davon langfristig 4.964 2.726 2.404 503 10.597
zuführungen 3.929 1.826 449 1.560 7.764
inanspruchnahmen -3.772 -1.339 -254 -1.378 -6.743
auflösungen -266 -163 -416 -431 -1.276
aufzinsungen und effekte aus änderungen der abzinsungsfaktoren 37 118 10 3 168
wechselkurseffekte und andere veränderungen -160 -52 -66 -109 -387
stand zum 31. dezember 2020 8.476 4.638 4.625 2.711 20.450
  davon kurzfristig 3.995 1.624 1.578 2.137 9.334
  davon langfristig 4.481 3.014 3.047 574 11.116
d | konzernabschluss | konzernanhang 209
24. finanzierungsverbindlichkeiten die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich deriva-
die zusammensetzung der finanzierungsverbindlichkeiten  tive finanzinstrumente, die nicht in ein hedge accounting ein-
kann tabelle  d.61 entnommen werden.  bezogen sind.
hinsichtlich der informationen über die fälligkeit der leasing- weitere angaben zu den übrigen finanziellen verbindlichkeiten 
e
verbindlichkeiten zum 31. dezember 2020 verweisen wir auf  erfolgen in   anmerkung 32.
e
 anmerkung 33. 
26. rechnungsabgrenzungsposten
25. übrige finanzielle verbindlichkeiten
die zusammensetzung des rechnungsabgrenzungspostens 
die zusammensetzung der übrigen finanziellen verbindlichkei- kann tabelle  d.63 entnommen werden.
ten kann tabelle  d.62 entnommen werden.
d.61
finanzierungsverbindlichkeiten
31. dezember 2020 31. dezember 2019
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
anleihen 17.806 58.857 76.663 17.806 67.819 85.625
geldmarktpapiere 664 - 664 3.278 - 3.278
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 19.703 12.688 32.391 23.043 16.768 39.811
einlagen aus direktbank-geschäft 10.868 3.648 14.516 9.713 3.406 13.119
verbindlichkeiten aus abs-transaktionen 8.819 7.748 16.567 6.911 7.021 13.932
leasingverbindlichkeiten 678 3.069 3.747 703 3.537 4.240
darlehen, übrige finanzierungsverbindlichkeiten 765 529 1.294 1.147 628 1.775
59.303 86.539 145.842 62.601 99.179 161.780
d.62
übrige finanzielle verbindlichkeiten
31. dezember 2020 31. dezember 2019
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
derivative finanzinstrumente, die in ein 
hedge accounting einbezogen sind 115 252 367 899 287 1.186
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle verbindlichkeiten 26 14 40 45 7 52
  verbindlichkeiten aus restwertgarantien 929 820 1.749 1.138 921 2.059
  verbindlichkeiten aus personalabrechnung 1.565 42 1.607 1.165 33 1.198
  zinsabgrenzungen 885 - 885 1.065 - 1.065
  erhaltene kautionen 501 511 1.012 568 585 1.153
  übrige 2.606 332 2.938 2.872 279 3.151
sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten 6.486 1.705 8.191 6.808 1.818 8.626
6.627 1.971 8.598 7.752 2.112 9.864
d.63
rechnungsabgrenzungsposten
31. dezember 2020 31. dezember 2019
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
abgrenzung von erhaltenen verkaufserlösen 
aus verkäufen mit restwertgarantien 288 560 848 306 565 871
abgrenzung von erhaltenen mietvorauszahlungen 
aus operating lease-verhältnissen 975 890 1.865 1.009 927 1.936
übrige passive rechnungsabgrenzungen 331 117 448 309 106 415
1.594 1.567 3.161 1.624 1.598 3.222
210 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.64 27. vertrags- und rückerstattungsverbindlich-
vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten keiten
31. dezember
2020 2019 die zusammensetzung der vertrags- und rückerstattungsver-
in millionen € bindlichkeiten kann tabelle  d.64 entnommen werden.
  service- und wartungsverträge 
  sowie erweiterte garantien 6.166 6.504 28. übrige verbindlichkeiten
  sonstige vertragsverbindlichkeiten 1.678 1.337
vertragsverbindlichkeiten 7.844 7.841 die zusammensetzung der übrigen verbindlichkeiten kann 
tabelle  d.65 entnommen werden.
  verpflichtungen aus 
  verkaufsgeschäften 4.627 5.200
  sonstige rückerstattungs- 
  verbindlichkeiten 485 590
rückerstattungsverbindlichkeiten 5.112 5.790
vertrags- und rückerstattungs- 
verbindlichkeiten 12.956 13.631
  davon langfristig 5.787 6.060
  davon kurzfristig 7.169 7.571
d.65
übrige verbindlichkeiten
31. dezember 2020 31. dezember 2019
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
verbindlichkeiten für ertragsteuern 1.001 953 1.954 1.128 582 1.710
verbindlichkeiten für sonstige steuern 2.214 1 2.215 1.909 - 1.909
sonstige übrige verbindlichkeiten 189 27 216 183 4 187
3.404 981 4.385 3.220 586 3.806
d | konzernabschluss | konzernanhang 211
29. konzern-kapitalflussrechnung d.66
veränderungen der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva
fondsrechnung 
2020 2019
zum 31. dezember 2020 beinhaltete der zahlungsmittelfonds 
in millionen €
verfügungsbeschränkte finanzmittel von133 (2019: 64) mio.€. 
   
die verfügungsbeschränkten finanzmittel betrafen im wesent-
rückstellungen -323 5.217
lichen zahlungsmittelbestände bei tochterunternehmen, über 
finanzinstrumente -31 104
die der konzern aufgrund von devisenverkehrskontrollen nur 
sonstige übrige aktiva und passiva 1.007 320
eingeschränkt verfügen kann.
653 5.641
cash flow aus der geschäftstätigkeit 
die veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und pas-
siva ist in tabelle  d.66 dargestellt. d.67
zahlungsströme im cash flow aus der geschäftstätigkeit
der rückgang der rückstellungen im vergleich zum vorjahr 
2020 2019
war maßgeblich auf vorjahreseffekte zurückzuführen, die im 
in millionen €
wesentlichen aus den rückstellungen für gewährleistung und 
kulanz sowie den rückstellungen für haftungs-, prozessrisiken 
gezahlte zinsen -158 -725
und behördliche verfahren resultierten. der anstieg der rück-
erhaltene zinsen 179 337
stellungen im vorjahr stand im zusammenhang mit laufenden 
erhaltene dividenden von at-equity 
behördlichen und gerichtlichen verfahren und maßnahmen 
bewerteten finanzinvestitionen 1.783 1.202
betreffend mercedes-benz dieselfahrzeuge sowie rückrufakti-
erhaltene dividenden von sonstigem 
onen, insbesondere im zusammenhang mit takata-airbags.  anteilsbesitz 25 94
darüber hinaus wirkte ein anstieg der übrigen rückstellungen 
insbesondere aufgrund der überprüfung und priorisierung des 
produktportfolios im segment mercedes-benz vans. der 
d.68
anstieg der sonstigen übrigen aktiva und passiva im vergleich 
veränderungen der verbindlichkeiten aus 
zum vorjahr war stark durch die weltweiten auswirkungen der 
finanzierungsaktivitäten
covid-19-pandemie beeinflusst. positive effekte resultierten 
aus den erstattungsansprüchen und verbindlichkeiten aus der  2020 2019
umsatzsteuer sowie den verbindlichkeiten gegenüber mitar- in millionen €
beitern, die teilweise durch die negativen effekte aus den ver-
tragsverbindlichkeiten kompensiert wurden. cash flows -9.503 9.404
wechselkursänderungen -7.023 2.130
tabelle  d.67 zeigt im cash flow aus der geschäftstätigkeit  marktwertänderungen -584 157
enthaltene zahlungsströme. im vorjahr war die zahlungswir- sonstige änderungen 997 5.310
kung einer getätigten off-balance abs-transaktion im cash 
flow aus der geschäftstätigkeit abgebildet. aus der transak-
tion ergab sich ein zahlungsmittelzufluss von 0,9 mrd. €. cash flow aus der finanzierungstätigkeit 
zahlungsströme aus der sicherung von fremdwährungsrisiken 
die in der überleitung vom ergebnis vor ertragsteuern zum  der finanzierungsverbindlichkeiten sind im cash flow aus der 
cash flow aus der geschäftstätigkeit ausgewiesenen sonsti- finanzierungstätigkeit berücksichtigt. der cash flow aus der 
gen zahlungsunwirksamen aufwendungen und erträge umfass- finanzierungstätigkeit enthielt auszahlungen durch die tilgung 
ten im geschäftsjahr insbesondere den ergebnisanteil des  von leasingverbindlichkeiten von 729 (2019: 701) mio.€.
 
konzerns aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen sowie 
eine wertminderung auf den beteiligungsbuchwert an baic  die tabelle  d.68 enthält die veränderung der verbindlichkei-
motor aufgrund einer neueinschätzung der geschäftsentwick- ten aus finanzierungsaktivitäten unterteilt nach zahlungswirk-
lung in folge der covid-19-pandemie. im vorjahr wirkte insbe- samen und zahlungsunwirksamen komponenten. der rück-
sondere der ergebnisanteil des konzerns aus at-equity bewer- gang der sonstigen änderungen gegenüber dem vorjahr ist im 
teten finanzinvestitionen sowie effekte aus der überprüfung  wesentlichen auf die einführung der leasingnehmerbilanzie-
und priorisierung des produktportfolios im segment  rung nach ifrs 16 im vorjahr zurückzuführen. 
mercedes-benz vans.
212 d | konzernabschluss | konzernanhang
30. rechtliche verfahren die behörden vertreten den standpunkt, dass daimler soge-
nannte auxiliary emission control devices (»aecds«) in 
die daimler ag und ihre tochterunternehmen sind mit ver- bestimmten seiner us-dieselfahrzeuge nicht offengelegt habe, 
schiedenen gerichtsverfahren, ansprüchen sowie behördli- und dass einige dieser aecds unzulässige abschalteinrichtun-
chen untersuchungen und anordnungen (rechtliche verfahren)  gen seien. im rahmen der vergleiche bestreitet daimler die 
konfrontiert, die eine vielzahl an themen betreffen. diese  vorwürfe der behörden und räumt keine haftung ein, hat sich 
umfassen zum beispiel fahrzeugsicherheit, emissionen, kraft- aber bereit erklärt, unter anderem zivilrechtliche geldstrafen 
stoffverbrauch, finanzdienstleistungen, händler-, lieferanten-  zu zahlen, service-maßnahmen für die betroffenen fahrzeuge 
und weitere vertragsbeziehungen, gewerblichen rechtsschutz  durchzuführen, erweiterte gewährleistungen zu übernehmen, 
(insbesondere patentverletzungsklagen), gewährleistungsan- ein landesweites mitigations-projekt durchzuführen, 
sprüche, umweltverfahren, kartellrechtliche verfahren (ein- bestimmte corporate-compliance-maßnahmen vorzunehmen 
schließlich schadensersatzklagen) sowie investorenklagen. in  und weitere zahlungen zu leisten. das unternehmen hat mit 
produktbezogenen verfahren geht es um teilweise im wege der  den us-behörden vollumfänglich kooperiert. die vergleiche 
sammelklage geltend gemachte ansprüche wegen angeblicher  stehen unter dem vorbehalt der finalen zustimmung des 
mängel unserer fahrzeuge. soweit solche rechtlichen verfah- gerichts. mit zustimmung werden sie rechtswirksam. für die 
ren zum nachteil von daimler ausgehen oder vergleichsweise  vergleiche mit den us-behörden erwartet daimler kosten in 
beigelegt werden, können sich hieraus erhebliche schadens-  höhe von rund1,5 milliarden usd. die geschätzten kosten für 
 
sowie strafschadensersatzzahlungen, nachbesserungsarbei- den unten genannten vergleich in der us-verbraucher-sam-
ten, rückrufaktionen, bußgelder oder sonstige kostenintensive  melklage betragen rund 700 millionen usd. weitere aufwen-
maßnahmen ergeben. rechtliche verfahren und in diesem  dungen schätzt daimler auf einen mittleren dreistelligen millio-
zusammenhang abgeschlossene vergleiche können teilweise  nen-euro-betrag, um anforderungen aus diesen vergleichen zu 
auch auswirkungen auf die reputation des konzerns haben. erfüllen. 
diesel-emissionsverhalten: behördliche verfahren   wie bereits berichtet, hat darüber hinaus das doj im april 
wie bereits berichtet, waren und sind verschiedene behörden  2016 von daimler die durchführung einer internen untersu-
und institutionen weltweit aktiv in form von anfragen, unter- chung verlangt. daimler hat eine solche interne untersuchung 
suchungen, verfahren und/oder anordnungen. diese aktivitä- als bestandteil einer untersuchung des doj durchgeführt, die 
ten beziehen sich insbesondere auf testergebnisse und emissi- untersuchung durch das doj dauert fort. in kanada führt die 
onskontrollsysteme in mercedes-benz dieselfahrzeugen und/ kanadische umweltbehörde environment and climate change 
oder daimlers interaktion mit den entsprechenden behörden  canada (»eccc«) eine untersuchung im zusammenhang mit 
sowie damit zusammenhängende rechtliche fragen und impli- dieselabgasemissionen durch. daimler kooperiert weiterhin 
kationen, beispielsweise auch nach geltendem umwelt-, straf-  mit den untersuchungsbehörden. 
und kartellrecht.
in deutschland führt die staatsanwaltschaft stuttgart ermitt-
in den usa haben daimler ag und mercedes-benz usa, llc  lungsverfahren gegen mitarbeiter von daimler wegen des ver-
(mbusa) im dritten quartal 2020 mit verschiedenen behörden  dachts auf betrug und strafbare werbung durch. das im feb-
vergleiche über die beilegung zivil- und umweltrechtlicher  ruar 2019 gegen die daimler ag eingeleitete förmliche 
ansprüche im zusammenhang mit emissionskontrollsystemen  ordnungswidrigkeitenverfahren schloss sie im september 
bestimmter dieselfahrzeuge abgeschlossen. bei den us- 2019 mit dem erlass eines bußgeldbescheids wegen fahrlässi-
behörden handelt es sich um die umweltschutzbehörden envi- ger aufsichtspflichtverletzung in höhe von 870 millionen € ab. 
ronmental protection agency (»epa«) und california air resour- dadurch wurde das ordnungswidrigkeitenverfahren gegen 
ces board (»carb«), die environmental and natural resources  daimler beendet. 
division des us-amerikanischen justizministeriums (u.s. 
department of justice »doj«), das california attorney general’s  das kraftfahrt-bundesamt (kba) hat seit 2018 wiederholt 
office sowie die us-amerikanische zoll- und grenzschutzbe- nachträgliche nebenbestimmungen zu eg-typgenehmigungen 
hörde (u.s. customs and border protection »cbp«).  bestimmter mercedes-benz dieselfahrzeuge erlassen und 
rückrufe sowie zum teil erstzulassungsstopps angeordnet. es 
vertrat dabei jeweils die auffassung, dass bestimmte kalibrie-
rungen von näher spezifizierten funktionalitäten als unzuläs-
sige abschalteinrichtungen zu bewerten seien. daimler vertritt 
in dieser frage eine gegenteilige rechtsauffassung, hat jedoch 
seit 2018 (mit blick auf die rechtsauffassung des kba vorsorg-
lich) für bestimmte modelle einen vorläufigen auslieferungs- 
und zulassungsstopp angeordnet, auch bezüglich des 
gebrauchtwagen-, leasing- und finanzierungsgeschäfts, und 
prüft laufend, ob dieser ganz oder teilweise wieder aufgehoben 
werden kann. gegen die vorgenannten anordnungen des kba 
hat daimler jeweils fristgerecht widerspruch eingelegt. anfang 
2021 hat das kba gegenüber daimler in bestimmten verwal-
tungsverfahren widerspruchsbescheide erlassen und ist damit 
den vorgebrachten argumenten nicht gefolgt. da daimler nach 
wie vor eine gegenteilige rechtsauffassung vertritt, prüft 
daimler derzeit, ob die kontroversen fragen einer gerichtlichen 
klärung zugeführt werden. ungeachtet dieser widersprüche 
und der sich gegebenenfalls anschließenden klageverfahren 
d | konzernabschluss | konzernanhang 213
kooperiert daimler weiterhin vollumfänglich mit dem kba. die  diesel-emissionsverhalten: verbraucherklagen und sons-
vom kba geforderten neukalibrierungen werden weiter bear- tige klagen in den usa, kanada, deutschland und weite-
beitet, und für einen erheblichen teil der fahrzeuge ist die  ren staaten  
betreffende software vom kba bereits freigegeben worden; die  seit anfang 2016 sind mehrere verbraucher-sammelklagen bei 
entsprechenden rückrufe sind insoweit eingeleitet worden. es  us-bundesbezirksgerichten in den usa anhängig gemacht 
ist nicht ausgeschlossen, dass bei gegebenem anlass soft- worden, die vor dem us-bezirksgericht für new jersey zu einer 
ware-updates nachbearbeitet, weitere auslieferungs- und  konsolidierten sammelklage gegen die daimler ag und die 
zulassungsstopps angeordnet oder als vorsichtsmaßnahme  mbusa zusammengefasst wurden. in der sammelklage erho-
des unternehmens, auch im hinblick auf das gebrauchtwa- ben die kläger den vorwurf, daimler ag und mbusa hätten 
gen-, leasing- und finanzierungsgeschäft, beschlossen werden  vorrichtungen verwendet, die unzulässigerweise die wirkung 
können. das kba führt im rahmen seiner regulären marktüber- von emissionskontrollsystemen zur verringerung des stick-
wachung laufend weitere untersuchungen von mercedes-benz  stoffoxid-ausstoßes (no ) vermindern und überhöhte emissi-
x
fahrzeugen durch und stellt fragen zu technischen elementen  onswerte von dieselfahrzeugen verursachen. zudem seien ver-
der fahrzeuge. darüber hinaus befindet sich daimler weiterhin  braucher im zusammenhang mit der bewerbung von 
auch mit dem bundesministerium für verkehr und digitale inf- mercedes-benz dieselfahrzeugen sowie die us-amerikani-
rastruktur (bmvi) im dialog, um die aufarbeitung der dieselbe- schen aufsichtsbehörden bewusst irregeführt worden.
zogenen abgasthematik abzuschließen sowie die abarbeitung 
der betroffenen kundenfahrzeuge voranzutreiben. angesichts  im dritten quartal 2020 haben sich daimler ag und mbusa 
der vorgenannten anordnungen des kba und der diskussionen  mit den klägervertretern dieser verbraucher-sammelklage auf 
mit dem amt und dem ministerium ist nicht gänzlich auszu- eine einvernehmliche beilegung geeinigt. im rahmen des ver-
schließen, dass im zuge der laufenden und/oder weiterer  gleichs bestreiten daimler ag und mbusa die wesentlichen 
untersuchungen zusätzliche anordnungen erlassen werden.  tatsachenbezogenen vorwürfe und geltend gemachten ansprü-
dies gilt seit dem1. september 2020 auch für zuständige  che der sammelkläger, haben sich aber bereit erklärt, an 
 
behörden anderer mitgliedstaaten und die europäische kom- bestimmte aktuelle und ehemalige eigentümer und leasing-
mission, die nach der neuen europäischen typgenehmigungs- nehmer von dieselfahrzeugen zahlungen zu leisten. die 
verordnung marktüberwachungstätigkeiten durchführen und  geschätzten kosten für den vergleich betragen rund 700 milli-
maßnahmen ergreifen können, unabhängig vom ort der  onen usd. für die oben genannten vergleiche mit den us-
ursprünglichen typgenehmigung.  behörden erwartet daimler kosten in höhe von rund1,5 milli-
 
arden usd. weitere aufwendungen schätzt daimler auf einen 
die europäische kommission hat im rahmen ihrer förmlichen  mittleren dreistelligen millionen-euro-betrag, um anforderun-
prüfung möglicher absprachen über emissionsminderungssys- gen aus diesen vergleichen zu erfüllen. der vergleich mit den 
teme im april 2019 eine mitteilung der beschwerdepunkte an  us-verbraucher-sammelklägern steht noch unter dem vorbe-
daimler sowie andere automobilhersteller gerichtet. daimler  halt der finalen zustimmung des gerichts.
hat in diesem zusammenhang bei der europäischen kommis-
sion bereits vor längerer zeit einen antrag auf geldbußenerlass  in einer im januar 2019 vom us-bundesstaat arizona einge-
(»kronzeugenantrag«) gestellt.  reichten separaten klage behauptet der kläger, dass unter 
anderem daimler ag und mbusa verbraucher im zusammen-
neben den vorgenannten behörden führen im zusammenhang  hang mit der werbung für mercedes-benz dieselfahrzeuge 
mit dieselabgasemissionen unter anderem nationale kartellbe- bewusst getäuscht hätten. verbraucher-sammelklagen mit 
hörden und weitere behörden verschiedener ausländischer  gleichartigem vorwurf wurden gegen die daimler ag und wei-
staaten, das südkoreanische umweltministerium (ministry of  tere konzerngesellschaften im april 2016 zudem in kanada und 
environment), die südkoreanische wettbewerbsbehörde (korea  seit mai 2020 im vereinigten königreich sowie gegen die 
fair trade commission) und die staatsanwaltschaft seoul (süd- daimler ag im februar 2019 in israel eingereicht. in einer im 
korea) verschiedene untersuchungen und/oder verfahren  september 2020 durch die environmental protection commis-
durch.  sion of hillsborough county, florida eingereichten klage 
behauptet die klägerin, dass unter anderem daimler ag und 
daimler kooperiert weiterhin vollumfänglich mit den zuständi- mbusa kommunale vorschriften über das verbot der manipu-
gen behörden und institutionen. lation von fahrzeugen und sonstigen verhaltens dadurch ver-
letzt hätten, dass sie angeblich vorrichtungen zur beeinträchti-
gung der wirksamkeit von emissionskontrollsystemen genutzt 
hätten.
in deutschland hat eine vielzahl an kunden von dieselfahrzeu-
gen klagen auf schadensersatz oder rückabwicklung von 
kaufverträgen eingereicht. sie behaupten, dass die fahrzeuge 
mit unzulässigen abschalteinrichtungen ausgestattet seien 
und/oder unzulässig hohe emissions- oder verbrauchswerte 
aufwiesen. sie berufen sich dabei insbesondere auf die rück-
rufanordnungen des kraftfahrt-bundesamtes (s. oben). auf-
grund der aktuellen entwicklung der fallzahlen erwarten wir 
weiterhin einen hohen klageeingang. 
214 d | konzernabschluss | konzernanhang
am 23. juni 2020 wurde auch in den niederlanden eine sam- bilanzielle bewertung der rechtlichen verfahren im zusam-
melklage gegen die daimler ag und weitere konzerngesell- menhang mit diesel-emissionsverhalten  
schaften eingereicht. mit dieser werden vergleichbare behaup- um die position von daimler nicht zu beeinträchtigen, werden 
tungen wie in den vorgenannten us-amerikanischen und  hinsichtlich der in den beiden vorstehenden kapiteln beschrie-
kanadischen sammelklagen mit bezug auf alle euro 5 und 6  benen rechtlichen verfahren gemäß ias 37.92 keine angaben 
dieselfahrzeuge erhoben, die in der eu zwischen 2009 und  dazu gemacht, ob und gegebenenfalls in welcher höhe rück-
2019 verkauft wurden. die klägerin, eine stiftung nach nieder- stellungen gebildet beziehungsweise eventualverbindlichkeiten 
ländischem recht, klagt im namen niederländischer anspruch- angegeben wurden. für rückstellungen gilt dies nicht, soweit 
steller, die per gesetz ohne eigenes zutun an der klage betei- bereits ein vergleich oder ein verfahren abgeschlossen wurde. 
ligt sind (opt-out). im laufe des verfahrens besteht die  eine eventualverbindlichkeit aus der sammelklage in den nie-
möglichkeit, dass sich weitere anspruchsteller, die ein entspre- derlanden ist derzeit nicht bewertbar.
chendes fahrzeug auf dem eu-markt erworben haben, an der 
sammelklage durch abgabe einer erklärung beteiligen (opt-in).  kartellrechtliche verfahren (einschließlich schadenser-
die klägerin hat ferner anträge auf feststellung diverser  satzklagen) 
ansprüche auf widerruf und rückabwicklung von fahrzeug- seit dem 25. juli 2017 wurden in den usa und in kanada eine 
kaufverträgen, auf austausch der fahrzeuge und/oder auf  reihe von sammelklagen gegen die daimler ag und andere 
schadensersatz gestellt. nach gerichtlich gewährter fristver- automobilhersteller sowie verschiedene ihrer nordamerika-
längerung haben am 30. dezember 2020 zwei weitere stiftun- nischen tochtergesellschaften eingereicht. die kläger behaup-
gen klageschriften bei gericht eingereicht. das gericht hat  ten, einen schaden erlitten zu haben, weil die beklagten sich 
nunmehr über die verfahrensführerschaft auf der klägerseite  seit den1990er jahren an wettbewerbswidrigem verhalten 
 
zu bestimmen. bezüglich fahrzeugtechnologie, kosten, lieferanten, märkten 
und anderen wettbewerblich relevanten themen, einschließlich 
daimler ag und die jeweils betroffenen konzerngesellschaften  diesel-abgasreinigungstechnologie, beteiligt hätten. am  
halten die vorgenannten klagen für unbegründet und werden  4. oktober 2017 wurden sämtliche anhängige us-sammelkla-
sich dagegen verteidigen, soweit nicht, wie vorangehend  gen durch das sogenannte judicial panel on multidistrict litiga-
beschrieben, bereits ein vergleich abgeschlossen wurde. tion zu einem verfahren verbunden und an ein bundesgericht 
in kalifornien (u.s. district court for the northern district of 
in deutschland ist eine vielzahl an klagen von anlegern wegen  california) abgegeben. am15. märz 2018 erweiterten und kon-
 
der angeblichen verletzung von publizitätsvorschriften gegen  solidierten die kläger in den us-amerikanischen kartellrechts-
die daimler ag anhängig. ferner begehren einige anleger  sammelklagen ihre klagen in zwei schriftsätzen, einen im 
außergerichtlich schadensersatz. die anleger behaupten, die  namen der verbraucher und einen im namen der händler. am
 
daimler ag habe insiderinformationen im zusammenhang mit  17. juni 2019 hat das gericht die miteinander verbundenen us-
dem emissionsverhalten ihrer dieselfahrzeuge nicht unverzüg- sammelklagen abgewiesen, jedoch mit der möglichkeit, die 
lich veröffentlicht und zudem falsche und irreführende öffentli- klagen abgeändert wieder einzureichen, und am15. august 
 
che angaben gemacht. sie behaupten weiter, der kaufpreis der  2019 haben die kläger abgeänderte klagen mit ähnlichen 
von ihnen erworbenen finanzinstrumente (insbesondere  behauptungen eingereicht. am 31. märz 2020 hat das gericht 
daimler-aktien) wäre niedriger gewesen, wenn die daimler ag  auch diese ersten abgeänderten us-sammelklagen abgewie-
pflichtgemäß berichtet hätte. die daimler ag hält diese vor- sen, jedoch mit der möglichkeit, die klagen abgeändert wieder 
würfe und forderungen für unbegründet und wird sich gegen  einzureichen. am 26. juni 2020 haben die kläger abermals 
sie verteidigen. sowohl kläger als auch die daimler ag haben  abgeänderte klagen eingereicht. am 23. oktober 2020 hat das 
in diesem zusammenhang anträge auf einleitung eines muster- gericht den anträgen auf abweisung dieser abermals abgeän-
verfahrens nach dem kapitalanleger-musterverfahrensgesetz  derten klagen vollumfänglich, mit entscheidung in der sache, 
(kapmug) gestellt. am14. januar 2021 hat das landgericht  stattgegeben, wodurch der rechtsstreit im us-bezirksgericht 
 
stuttgart einen vorlagebeschluss zur einleitung eines solchen  beendet worden ist. die kläger haben gegen die klageabwei-
musterverfahrens vor dem oberlandesgericht stuttgart erlas- sung berufung eingelegt. daimler ag und mbusa betrachten 
sen. die daimler ag wird sich auch in diesem musterverfahren  die in den usa und kanada anhängigen klagen als unbegrün-
gegen die vorwürfe der anleger verteidigen. det und werden sich dagegen verteidigen. diese eventualver-
bindlichkeit ist derzeit nicht bewertbar. 
die europäische kommission hat ende oktober 2017 vorange-
kündigte nachprüfungen bei daimler in stuttgart (sowie wei-
tere nachprüfungen bei anderen herstellern) durchgeführt. in 
diesem zusammenhang hat die daimler ag bereits vor längerer 
zeit einen kronzeugenantrag gestellt. im dritten quartal 2018 
hat die europäische kommission eine förmliche prüfung mögli-
cher absprachen über emissionsminderungssysteme eingelei-
tet. im rahmen dieser prüfung hat sie im april 2019 eine mit-
teilung der beschwerdepunkte an daimler sowie andere 
automobilhersteller gerichtet, auf die daimler fristgerecht 
erwidert hat. daimler geht derzeit nicht davon aus, dass sich 
aus diesem themenkomplex wesentliche auswirkungen auf die 
ertrags-, finanz- und vermögenslage ergeben.
d | konzernabschluss | konzernanhang 215
die daimler ag und die daimler truck ag müssen sich nach  schätzungen und ermessensentscheidungen bezüglich 
dem abschluss des eu-kartellverfahrens im bereich trucks  aller rechtlichen verfahren
durch eine entscheidung der eu-kommission vom19. juli 2016  der konzern bildet rückstellungen für anhängige und drohende 
 
in erheblichem maß mit schadensersatzforderungen von kun- verfahren, soweit eine verpflichtung wahrscheinlich und deren 
den auseinandersetzen. entsprechende klagen, sammelklagen  höhe hinreichend genau bestimmbar ist. diese rückstellungen 
und andere rechtsmittel wurden in verschiedenen staaten  sind im konzernabschluss berücksichtigt und beruhen auf 
innerhalb und außerhalb europas eingereicht und sind weiter- schätzungen. eventualverbindlichkeiten im zusammenhang mit 
hin zu erwarten. daimler ergreift geeignete und angemessene  rechtlichen verfahren sind im konzernabschluss angegeben, 
rechtsmittel, um sich zu verteidigen. angaben dazu, ob und  wenn sie bewertbar sind. risiken aus rechtlichen verfahren 
gegebenenfalls in welcher höhe rückstellungen gebildet bzw.  sind zum teil nicht oder nur eingeschränkt abschätzbar. es ist 
eventualverbindlichkeiten angegeben wurden, werden gemäß  daher möglich, dass sich zurückgestellte beträge nach 
ias 37.92 nicht gemacht, um die position von daimler nicht zu  abschluss einiger dieser verfahren als unzureichend erweisen 
beeinträchtigen.  oder der konzern zu zahlungen in rechtlichen verfahren ver-
pflichtet ist, für die keine rückstellungen gebildet bzw. eventu-
sammelklagen takata-airbag-gasgeneratoren   alverbindlichkeiten angegeben wurden. es bestehen unsicher-
wie bereits berichtet, sind in kanada, den usa und in israel  heiten hinsichtlich der höhe oder der fälligkeit von möglichen 
sammelklagen im zusammenhang mit takata-airbags anhän- zahlungsmittelabflüssen. obwohl der endgültige ausgang sol-
gig, und eine neue sammelklage ist kürzlich in argentinien ein- cher verfahren einen wesentlichen einfluss auf das ergebnis 
gereicht worden. den klagen liegt der vorwurf zugrunde,  und den cash flow von daimler in einer bestimmten berichts-
zusammen mit takata-gesellschaften und vielen anderen  periode haben kann, werden die sich daraus ergebenden mög-
unternehmen, welche fahrzeuge mit takata-airbag-gasgene- lichen verpflichtungen nach unserer einschätzung keinen 
ratoren verkauft haben, beim verkauf dieser fahrzeuge angeb- nachhaltigen einfluss auf die vermögenslage des konzerns 
lich fahrlässig gehandelt zu haben, diese nicht schnell genug  haben.
zurückgerufen zu haben und es versäumt zu haben, einen ver-
meintlich angemessenen neuen airbag-gasgenerator zur ver-
fügung zu stellen. im einzelnen: im august 2016 wurde  31. eventualverbindlichkeiten und sonstige  
mercedes-benz canada (mb canada) als weitere beklagte zu  finanzielle verpflichtungen 
einer vor dem ontario superior court weiterhin anhängigen 
landesweiten sammelklage hinzugefügt. darüber hinaus wur- eventualverbindlichkeiten
den die daimler ag und mbusa im juni 2017 neben takata- zum 31. dezember 2020 betrug der bestmögliche schätzwert 
gesellschaften in einer landesweiten sammelklage in den usa  der eventualverbindlichkeiten 2.832 (2019: 1.600) mio. €. 
als beklagte benannt, die am bundesgericht in new jersey  der anstieg der eventualverbindlichkeiten steht im zusammen-
e
erhoben wurde. dieses verfahren wurde im dritten quartal  hang mit den in   anmerkung 30 beschriebenen rechtlichen 
2017 im rahmen einer verfahrenskonsolidierung mit anderen  verfahren.
sogenannten »multidistrict litigation« verfahren an ein bundes-
gericht in florida (southern district) abgegeben. weitere sam- sonstige finanzielle verpflichtungen
melklagen in den usa wurden in das multidistrict-verfahren  zum 31. dezember 2020 bestehen vertragliche verpflichtun-
integriert. eine der »multidistrict litigation« klagen macht auch  gen aus dem erwerb von immateriellen vermögenswerten, 
ansprüche von automobilverwertern geltend, die behaupten,  sachanlagen und vermieteten gegenständen von 3.698 
einen schaden erlitten zu haben, weil sie die im rahmen des  (2019: 4.613) mio.€. 
 
takata-rückrufs geborgenen airbag-gasgeneratoren nicht wei-
ter verkaufen können. im februar 2019 wurde gegen die  darüber hinaus hat daimler zum 31. dezember 2020 unwider-
daimler ag und ihren externen israelischen vertriebspartner  rufliche kreditzusagen gewährt, die zu diesem zeitpunkt 
(colmobil) eine landesweite sammelklage in israel eingereicht  nicht in anspruch genommen wurden. weitere informationen 
e
mit der behauptung, dass die takata-rückrufmaßnahmen in  über die unwiderruflichen kreditzusagen können   anmer-
israel unzureichend seien. im september 2020 wurde  kung 33 entnommen werden.
mercedes-benz argentina s.a. im rahmen einer argentini-
schen sammelklage verklagt mit der behauptung, die takata-
rückruf-bemühungen in argentinien seien ungenügend und 
kunden seien vor möglichen mängeln nicht gewarnt worden. 
die daimler ag betrachtet alle diese klagen in bezug auf 
mercedes-benz fahrzeuge weiterhin als unbegründet, und die 
jeweils betroffenen konzerngesellschaften werden sich weiter 
gegen sie verteidigen. für diesen sachverhalt wurden eventual-
verbindlichkeiten in geringer höhe angegeben. 
216 d | konzernabschluss | konzernanhang
32. finanzinstrumente eines vermögenswerts eingenommen bzw. für die übertragung 
einer schuld gezahlt würde. angesichts variierender einfluss-
buch- und beizulegende zeitwerte von finanzinstrumenten faktoren können die dargestellten beizulegenden zeitwerte nur 
tabelle  d.69 stellt die buch- und beizulegenden zeitwerte  als indikatoren für tatsächlich am markt realisierbare werte 
für die jeweiligen klassen der finanzinstrumente des konzerns  angesehen werden.
dar. 
die beizulegenden zeitwerte der finanzinstrumente wurden 
der beizulegende zeitwert eines finanzinstruments ist der  auf basis der am bilanzstichtag zur verfügung stehenden 
preis, der in einem geordneten geschäftsvorfall zwischen  marktinformationen ermittelt; folgende methoden und prämis-
marktteilnehmern am bemessungsstichtag für den verkauf  sen wurden dabei zugrunde gelegt: 
d.69
buch- und beizulegende zeitwerte von finanzinstrumenten
31. dezember 2020 31. dezember 2019
beizulegender  beizulegender 
buchwert zeitwert buchwert zeitwert
in millionen €
finanzielle vermögenswerte
forderungen aus finanzdienstleistungen 96.185 98.115 103.661 104.930
forderungen aus lieferungen und leistungen 10.649 10.649 12.332 12.332
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 23.048 23.048 18.883 18.883
verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen 6.397 6.397 8.655 8.655
  erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet 3.314 3.314 5.323 5.323
  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet 2.657 2.657 2.858 2.858
  zu anschaffungskosten bewertet 426 426 474 474
übrige finanzielle vermögenswerte
  eigen- und fremdkapitalanteile 1.311 1.311 860 860
    erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet 942 942 482 482
    erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet 369 369 378 378
  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
  übrige finanzielle vermögenswerte 74 74 27 27
  derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 2.145 2.145 1.191 1.191
  sonstige forderungen und übrige finanzielle vermögenswerte 2.942 2.942 3.328 3.328
142.751 144.681 148.937 150.206
finanzielle verbindlichkeiten
finanzierungsverbindlichkeiten 142.095 144.972 157.540 159.288
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 12.378 12.378 12.707 12.707
übrige finanzielle verbindlichkeiten
  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 40 40 52 52
  derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 367 367 1.186 1.186
  sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten 8.065 8.065 8.491 8.491
vertrags - und rückerstattungsverbindlichkeiten
  verpflichtungen aus verkaufsgeschäften 4.627 4.627 5.200 5.200
167.572 170.449 185.176 186.924
d | konzernabschluss | konzernanhang 217
forderungen aus finanzdienstleistungen  die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
bei den forderungen aus finanzdienstleistungen mit variablen  übrigen finanziellen vermögenswerte betreffen derivative finan-
zinssätzen wird vereinfachend angenommen, dass die beizule- zinstrumente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen 
genden zeitwerte den buchwerten entsprechen, da die verein- sind. diese finanzinstrumente sowie auch die derivativen 
barten und die am markt erzielbaren zinssätze annähernd  finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen 
gleich hoch sind. die beizulegenden zeitwerte der forderungen  sind, umfassen:
aus finanzdienstleistungen mit festen zinssätzen werden auf 
basis abgezinster, zukünftig erwarteter cash flows berechnet. –  derivative währungssicherungskontrakte; die beizulegenden 
zeitwerte von zinswährungsswaps wurden auf basis abge-
zur abzinsung werden aktuelle zinssätze herangezogen, zu  zinster, zukünftig erwarteter cash flows, unter berücksichti-
denen vergleichbare darlehen mit identischen fristigkeiten  gung von kreditaufschlägen und ausfallrisiken ermittelt. 
zum 31. dezember 2020 bzw. 31. dezember 2019 hätten aufge- dabei wurden die für die restlaufzeiten der finanzinstru-
nommen werden können. mente geltenden marktzinssätze verwendet. die bewertung 
von unbedingten devisentermingeschäften basiert auf am 
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie zah- markt quotierten forward-kurven. devisenoptionen wurden 
lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  mittels optionspreismodellen unter verwendung von markt-
aufgrund der kurzen laufzeiten und des grundsätzlich niedri- daten bewertet.
gen kreditrisikos dieser finanzinstrumente wird angenommen, 
dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten entspre- –  derivative zinssicherungskontrakte; die beizulegenden zeit-
chen. werte der zinssicherungsinstrumente (z.b. zinsswaps) wur-
 
den auf basis abgezinster, zukünftig erwarteter cash flows 
verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen,  ermittelt, unter berücksichtigung von kreditaufschlägen und 
übrige finanzielle vermögenswerte ausfallrisiken. dabei wurden die für die restlaufzeiten der 
die verzinslichen wertpapiere werden erfolgsneutral oder  finanzinstrumente geltenden marktzinssätze verwendet.
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet. die ähn-
lichen geldanlagen werden zu fortgeführten anschaffungskos- –  derivative commodity-sicherungskontrakte; die beizulegen-
ten bewertet und keiner bemessungshierarchie zugeordnet, da  den zeitwerte der commodity-sicherungskontrakte  
der buchwert aufgrund der kurzen laufzeiten und des grund- (z.b. commodity forwards) wurden auf basis aktueller refe-
 
sätzlich niedrigen kreditrisikos einen angemessenen nähe- renzkurse unter berücksichtigung der terminauf- bzw.  
rungswert für den beizulegenden zeitwert darstellt. -abschläge und ausfallrisiken bestimmt.
die eigenkapitalanteile werden erfolgsneutral oder erfolgswirk- die sonstigen forderungen und übrigen finanziellen vermögens­
sam zum beizulegenden zeitwert bewertet. die eigenkapitalan- werte werden zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. 
teile, die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet  aufgrund der überwiegend kurzen laufzeiten und des grund-
werden, sind in tabelle  d.69 ersichtlich und bestehen zum  sätzlich niedrigen kreditrisikos dieser finanzinstrumente wird 
einen aus der tranche der anteile an aston martin lagonda  unterstellt, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten 
global holdings plc, die erfolgsneutral zum beizulegenden zeit- entsprechen.
wert bewertet werden, und zum anderen aus den anteilen an 
farasis energy (ganzhou) co. ltd. sowie an baic bluepark new  finanzierungsverbindlichkeiten 
energy technology co. ltd. die übrigen anteile, die erfolgsneu- die beizulegenden zeitwerte der anleihen, darlehen, geld-
tral zum beizulegenden zeitwert bewertet sind, entfallen auf  marktpapiere, einlagen aus dem direktbankgeschäft und ver-
weitere einzeln nicht wesentliche gesellschaften. für die zum  bindlichkeiten aus abs-transaktionen werden als barwerte der 
31. dezember 2020 ausgewiesenen eigenkapitalanteile  zukünftig erwarteten cash flows, unter berücksichtigung von 
bestand grundsätzlich keine veräußerungsabsicht. kreditaufschlägen und ausfallrisiken ermittelt. zur diskontie-
rung werden marktübliche zinssätze, bezogen auf die entspre-
zum beizulegenden zeitwert bewertete verzinsliche wertpa- chenden fristigkeiten, verwendet. 
piere und eigenkapitalanteile wurden mit börsenkursen zum 
ende der berichtsperiode bewertet. sofern öffentliche notie- verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
rungen für einzelne fremd- und eigenkapitalanteile nicht vorla- es wird angenommen, dass die beizulegenden zeitwerte auf-
gen, basiert die marktwertermittlung auf parametern, für die  grund der kurzen laufzeiten den buchwerten dieser finanzinst-
entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise auf  rumente entsprechen.
einem aktiven markt zur verfügung stehen. die marktwerte 
werden mittels anerkannter finanzmathematischer modelle,  vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten
wie z.b. discounted-cash-flow- oder multiplikator-modelle,  vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten enthalten ver-
berechnet. pflichtungen aus verkaufsgeschäften, die finanzinstrumente 
darstellen. verpflichtungen aus verkaufsgeschäften sind 
grundsätzlich als kurzfristig anzusehen. es wird angenommen, 
dass die beizulegenden zeitwerte aufgrund der kurzen laufzei-
ten den buchwerten dieser finanzinstrumente entsprechen.
218 d | konzernabschluss | konzernanhang
übrige finanzielle verbindlichkeiten  die tabelle  d.70 legt die buchwerte der erfassten derivati-
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten  ven finanzinstrumente dar, die den dargestellten vereinbarun-
finanziellen verbindlichkeiten betreffen derivative finanzinstru- gen unterliegen und zeigt die möglichen finanziellen auswir-
mente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind. für  kungen einer saldierung gemäß den bestehenden 
erläuterungen zu diesen finanzinstrumenten, sowie zu derivati­ global-netting-vereinbarungen.
ven finanzinstrumenten, die in ein hedge accounting einbezo­
gen sind, wird auf die ausführungen unter verzinsliche wertpa- bemessungshierarchie 
piere und ähnliche geldanlagen, übrige finanzielle  tabelle  d.71 zeigt, in welche bemessungshierarchien 
vermögenswerte verwiesen.  (gemäß ifrs13) die finanziellen vermögenswerte und verbind-
 
lichkeiten, die zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden, 
die sonstigen übrigen finanziellen verbindlichkeiten werden zu  eingestuft sind. 
fortgeführten anschaffungskosten bewertet. aufgrund der 
überwiegend kurzen laufzeiten dieser finanzinstrumente wird  zum ende der berichtsperiode wird überprüft, ob umgruppie-
unterstellt, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten  rungen zwischen bemessungshierarchien vorzunehmen sind. 
entsprechen. 
für die ermittlung des kreditrisikos aus derivativen finanzinst-
saldierung von finanzinstrumenten  rumenten, die der bemessungshierarchie stufe 2 zugeordnet 
der konzern schließt derivategeschäfte gemäß den global- sind, wird auf die auf nettobasis gesteuerten portfolien abge-
netting-vereinbarungen (rahmenvertrag) der international  stellt.
swaps and derivatives association (isda) und anderen ver-
gleichbaren nationalen rahmenvereinbarungen ab. diese ver- tabelle  d.72 zeigt, in welche bemessungshierarchien 
einbarungen erfüllen jedoch nicht die kriterien für eine saldie- (gemäß ifrs13) die beizulegenden zeitwerte der finanziellen 
 
rung in der konzernbilanz, da sie das recht zur saldierung nur  vermögenswerte und verbindlichkeiten eingestuft sind, die in 
im falle künftiger ereignisse, wie dem ausfall oder der insol- der konzernbilanz nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet 
venz des konzerns oder der kontrahenten gewähren. werden.
d.70
angaben zu bilanzierten derivativen finanzinstrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren  
global-netting-vereinbarung oder einer ähnlichen vereinbarung unterliegen
31. dezember 2020 31. dezember 2019
 
brutto- und  brutto- und 
nettobeträge  nettobeträge 
von finanz-  von finanz- 
instrumenten  beträge aus  instrumenten  beträge aus 
in der  global-netting-  in der  global-netting- 
konzernbilanz vereinbarungen nettobeträge konzernbilanz vereinbarungen nettobeträge
in millionen €
übrige finanzielle vermögenswerte¹ 2.219 -270 1.949 1.218 -542 676
übrige finanzielle verbindlichkeiten² 407 -270 137 1.238 -542 696
1 die übrigen finanziellen vermögenswerte, die einer global-netting-vereinbarung unterliegen, umfassen derivative finanzinstrumente, die in ein hedge 
accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte (siehe anmerkung 16).
2 die übrigen finanziellen verbindlichkeiten, die einer global-netting-vereinbarung unterliegen, umfassen derivative finanzinstrumente, die in ein hedge 
accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten (siehe anmerkung 25).
d | konzernabschluss | konzernanhang 219
d.71
bemessungshierarchie für finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, 
die zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden
31. dezember 2020 31. dezember 2019
gesamt stufe 11 stufe 22 stufe 33 gesamt stufe 11 stufe 22 stufe 33
in millionen €
zum beizulegenden zeitwert zu bewerten- 
de finanzielle vermögenswerte
  verzinsliche wertpapiere 5.971 4.243 1.728 - 8.181 5.254 2.927 -
    erfolgsneutral zum beizulegenden 
    zeitwert bewertet 3.314 1.590 1.724 - 5.323 2.396 2.927 -
    erfolgswirksam zum beizulegenden 
    zeitwert bewertet 2.657 2.653 4 - 2.858 2.858 - -
  eigen- und fremdkapitalanteile 1.311 736 276 299 860 275 270 315
    erfolgsneutral zum beizulegenden 
    zeitwert bewertet 942 665 156 121 482 205 158 119
    erfolgswirksam zum beizulegenden 
    zeitwert bewertet 369 71 120 178 378 70 112 196
  erfolgswirksam zum beizulegenden 
  zeitwert bewertete übrige finanzielle 
  vermögenswerte 74 - 73 1 27 - 27 -
  derivative finanzinstrumente, die in ein 
  hedge accounting einbezogen sind 2.145 - 2.145 - 1.191 - 1.191 -
9.501 4.979 4.222 300 10.259 5.529 4.415 315
zum beizulegenden zeitwert zu bewerten- 
de finanzielle verbindlichkeiten
  erfolgswirksam zum beizulegenden 
  zeitwert bewertete finanzielle 
  verbindlichkeiten 40 - 40 - 52 - 52 -
  derivative finanzinstrumente, die in ein 
  hedge accounting einbezogen sind 367 - 367 - 1.186 - 1.186 -
407 - 407 - 1.238 - 1.238 -
1 die marktwertermittlung erfolgte auf basis notierter, unangepasster preise auf aktiven märkten für diese oder identische vermögenswerte und schulden. 
2 die marktwertermittlung erfolgte auf basis von parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven markt zur 
verfügung stehen.
3 die marktwertermittlung erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten zur verfügung stehen.
d.72
bemessungshierarchie für finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, 
die nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden
31. dezember 2020 31. dezember 2019
gesamt stufe 11 stufe 22 stufe 33 gesamt stufe 11 stufe 22 stufe 33
in millionen €
beizulegende zeitwerte der zu 
anschaffungskosten bewerteten 
finanziellen vermögenswerte
forderungen aus 
finanzdienstleistungen 98.115 - 98.115 - 104.930 - 104.930 -
beizulegende zeitwerte der zu 
anschaffungskosten bewerteten 
finanziellen verbindlichkeiten
finanzierungsverbindlichkeiten 144.972 69.468 75.504 - 159.288 66.203 93.085 -
  davon anleihen 79.254 69.083 10.171 - 87.139 65.187 21.952 -
  davon verbindlichkeiten aus 
  abs-transaktionen 16.727 385 16.342 - 14.024 1.016 13.008 -
  davon sonstige 
  finanzierungsverbindlichkeiten 48.991 - 48.991 - 58.125 - 58.125 -
1 die marktwertermittlung erfolgte auf basis notierter, unangepasster preise auf aktiven märkten für diese oder identische vermögenswerte und schulden. 
2 die marktwertermittlung erfolgte auf basis von parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven markt zur 
verfügung stehen.
3 die marktwertermittlung erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten zur verfügung stehen. 
220 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.73 bewertungskategorien 
buchwerte der finanzinstrumente nach den bewertungskategorien die buchwerte der finanzinstrumente, gegliedert nach den 
bewertungskategorien, sind in tabelle  d.73 dargestellt.
31. dezember
2020 2019
die buchwerte der derivativen finanzinstrumente, die in ein 
in millionen €
hedge accounting einbezogen sind, sind in der tabelle  
 d.73 nicht enthalten, da diese finanzinstrumente keiner 
aktiva
bewertungskategorie zugeordnet sind. 
zu (fortgeführten) anschaffungskosten 
bewertete finanzielle vermögenswerte 103.308 108.344
  forderungen aus finanzdienstleistungen1 66.243 73.327 nettogewinne oder -verluste
die in der konzern-gewinn- und verlustrechnung berücksich-
  forderungen aus lieferungen und 
  leistungen 10.649 12.332 tigten nettogewinne oder -verluste von finanzinstrumenten 
  zahlungsmittel und  (ohne derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accoun-
  zahlungsmitteläquivalente 23.048 18.883 ting einbezogen sind) können tabelle  d.74 entnommen wer-
  verzinsliche wertpapiere  den.
  und ähnliche geldanlagen 426 474
  sonstige forderungen und übrige 
die nettogewinne bzw. -verluste der erfolgswirksam zum bei-
  finanzielle vermögenswerte 2.942 3.328
zulegenden zeitwert bewerteten eigen- und fremdkapitalinst-
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle vermögenswerte 4.256 5.805 rumente beinhalten im wesentlichen gewinne und verluste aus 
  verzinsliche wertpapiere  der bewertung dieser instrumente.
  und ähnliche geldanlagen 3.314 5.323
  eigen- und fremdkapitalanteile 942 482 die nettogewinne bzw. -verluste der erfolgswirksam zum bei-
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  zulegenden zeitwert bewerteten übrigen finanziellen vermö-
bewertete finanzielle vermögenswerte 3.100 3.263
genswerte beinhalten ergebnisse aus marktwertänderungen. 
  verzinsliche wertpapiere 
  und ähnliche geldanlagen 2.657 2.858
die nettogewinne bzw. -verluste der erfolgsneutral zum beizu-
  eigen- und fremdkapitalanteile 369 378
legenden zeitwert bewerteten eigenkapitalinstrumente enthal-
  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  
  bewertete übrige finanzielle vermögenswerte2 74 27 ten dividendenausschüttungen.
passiva die nettogewinne bzw. -verluste der erfolgsneutral zum beizu-
zu (fortgeführten) anschaffungskosten  legenden zeitwert bewerteten übrigen finanziellen vermögens-
bewertete finanzielle verbindlichkeiten 167.066 183.831 werte beinhalten insbesondere wechselkurseffekte.
  verbindlichkeiten aus lieferungen und 
  leistungen 12.378 12.707
die nettogewinne bzw. -verluste aus zu (fortgeführten) 
  finanzierungsverbindlichkeiten3 142.095 157.540
anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerten 
  sonstige übrige finanzielle 
(ohne das unten dargestellte zinsergebnis) beinhalten im 
  verbindlichkeiten4 7.966 8.384
wesentlichen ergebnisse aus wertminderungen (inklusive 
  verpflichtungen aus verkaufsgeschäften 4.627 5.200
wertaufholungen) von 824 (2019: 551) mio.€, die in den 
erfolgswirksam zum beizulegenden   
zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten2 40 52 umsatzkosten, in den vertriebskosten und im übrigen finanz-
1 hierin nicht enthalten sind leasingforderungen von 29.942 (2019: 30.334)  ergebnis ausgewiesen sind. daneben sind währungskursge-
mio. €, da diese keiner bewertungskategorie zugeordnet sind.  winne und -verluste enthalten.
2 finanzinstrumente, die als zu handelszwecken gehalten klassifiziert sind. 
diese beträge entfallen auf derivative finanzinstrumente, die nicht in ein 
hedge accounting einbezogen sind.  die nettogewinne bzw. -verluste aus zu (fortgeführten) 
3 hierin nicht enthalten sind verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen von  anschaffungskosten bewerteten finanziellen verbindlichkeiten 
3.747 (2019: 4.240) mio. €, da diese keiner bewertungskategorie zugeord- (ohne das unten dargestellte zinsergebnis) umfassen im 
net sind.
4 hierin nicht enthalten sind finanzgarantien von 99 (2019: 107) mio. €, da  wesentlichen wechselkurseffekte. 
diese keiner bewertungskategorie zugeordnet sind.
gesamtzinserträge und -aufwendungen 
tabelle  d.75 stellt die gesamtzinserträge und –aufwendun-
gen für finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlich-
keiten dar, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeit-
wert bewertet werden.
qualitative beschreibungen zur bilanzierung und zum ausweis 
von finanzinstrumenten (einschließlich derivativer finanzinst-
e
rumente) sind in   anmerkung1 enthalten. 
 
d | konzernabschluss | konzernanhang 221
angaben zu derivativen finanzinstrumenten  risikokategorien definiert wurden. zur absicherung werden vor 
einsatz von derivaten  allem devisentermingeschäfte, zins-währungsswaps, zins-
derivative finanzinstrumente werden bei daimler ausschließ- swaps, optionen und warentermingeschäfte eingesetzt. 
lich zur absicherung von finanzrisiken eingesetzt, die aus dem 
operativen geschäft, aus refinanzierungsaktivitäten oder aus  tabelle  d.76 zeigt die beträge für die als sicherungsinstru-
dem liquiditätsmanagement resultieren. dabei handelt es sich  mente designierten geschäfte.
vor allem um währungs-, zins- und rohstoffpreisrisiken, die als 
d.74 d.75
nettogewinne/-verluste gesamtzinserträge und -aufwendungen
2020 2019 2020 2019
in millionen € in millionen €
erfolgswirksam zum beizulegenden  gesamtzinserträge 5.261 5.876
zeitwert bewertete eigen- und    davon aus finanziellen vermögenswerten 
fremdkapitalinstrumente -30 -79   und verbindlichkeiten zu (fortgeführten) 
erfolgswirksam zum beizulegenden    anschaffungskosten bewertet 5.210 5.719
zeitwert bewertete übrige finanzielle    davon aus finanziellen vermögenswerten 
vermögenswerte und finanzielle    erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 
verbindlichkeiten1 182 -150   bewertet 51 157
erfolgsneutral zum beizulegenden  gesamtzinsaufwendungen -2.658 -3.550
zeitwert bewertete eigenkapitalinstrumente 1 3
  davon aus finanziellen vermögenswerten 
erfolgsneutral zum beizulegenden    und verbindlichkeiten zu (fortgeführten) 
zeitwert bewertete übrige finanzielle    anschaffungskosten bewertet -2.658 -3.550
vermögenswerte -1 3
  davon aus finanziellen vermögenswerten 
zu (fortgeführten) anschaffungskosten    erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle vermögenswerte -1.219 -493   bewertet - -
zu (fortgeführten) anschaffungskosten 
bewertete finanzielle verbindlichkeiten -103 204
1 finanzinstrumente, die als zu handelszwecken gehalten klassifiziert sind; 
diese beträge entfallen auf derivative finanzinstrumente, die nicht in ein 
hedge accounting einbezogen sind. 
d.76
beträge für die als sicherungsinstrumente designierten geschäfte
rohstoff- 
währungsrisiko zinsrisiko preisrisiko
absicherung 
von netto- 
investitionen 
in ausländische 
cash flow geschäfts-  cash flow fair value cash flow
hedges1 betriebe hedges2 hedges2 hedges1
in millionen €
31. dezember 2020
buchwert der sicherungsinstrumente
übrige finanzielle vermögenswerte kurzfristig 264 - 14 122 23
übrige finanzielle vermögenswerte langfristig 392 - 67 1.249 14
übrige finanzielle verbindlichkeiten kurzfristig 51 - 51 11 2
übrige finanzielle verbindlichkeiten langfristig 107 - 125 20 -
änderungen des beizulegenden zeitwerts3 1.230 - 72 709 29
31. dezember 2019
buchwert der sicherungsinstrumente
übrige finanzielle vermögenswerte kurzfristig 76 - 10 62 37
übrige finanzielle vermögenswerte langfristig 64 - 20 907 15
übrige finanzielle verbindlichkeiten kurzfristig 817 - 72 8 2
übrige finanzielle verbindlichkeiten langfristig 147 - 94 46 -
änderungen des beizulegenden zeitwerts3 -1.558 -1 -204 848 113
1 enthält folgende sicherungsinstrumente: devisentermingeschäfte, währungsoptionen und währungsswaps sowie warentermingeschäfte.
2 enthält folgende sicherungsinstrumente: zinsswaps, zins-währungsswaps.
3 sicherungsgewinne/-verluste, die als grundlage für die erfassung einer unwirksamkeit der absicherung herangezogen wurden.
222 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.77 fair value hedges 
fair value hedges der konzern designiert fair value hedges überwiegend im 
zusammenhang mit der absicherung von zinsrisiken. 
zinsrisiko
2020 2019
die beträge der mit fair value hedges gesicherten grundge-
in millionen €
schäfte können tabelle  d.77 entnommen werden.
buchwerte der gesicherten grundgeschäfte
die effekte, die auf den unwirksamen teil der absicherung ent-
    finanzierungsverbindlichkeiten 
fielen (hedge-ineffektiver teil), sind in tabelle  d.78 darge-
    kurzfristig 13.170 13.831
stellt.
    finanzierungsverbindlichkeiten 
    langfristig 13.921 28.407
  davon sicherungsbedingte  cash flow hedges und absicherung von nettoinvestitio-
  anpassungen nen in ausländische geschäftsbetriebe 
    finanzierungsverbindlichkeiten  der konzern designiert cash flow hedges im zusammenhang 
    kurzfristig 548 461
mit der absicherung von währungs-, zins- und rohstoffpreisri-
    finanzierungsverbindlichkeiten 
siken. 
    langfristig 634 478
änderungen der gesicherten 
grundgeschäfte¹ -712 -846 daimler sichert teilweise auch das fremdwährungsrisiko aus-
kumulierter betrag sicherungsbedingter  gewählter beteiligungen durch den einsatz derivativer oder 
 anpassungen aus inaktiven sicherungen,  nicht-derivativer finanzinstrumente ab.
der in der bilanz verbleibt 26 -40
1  änderungen der gesicherten grundgeschäfte, die als grundlage für die 
die beträge der mit cash flow hedges gesicherten grundge-
erfassung einer unwirksamkeit der absicherung herangezogen wurden.
schäfte und der absicherung von nettoinvestitionen in auslän-
dische geschäftsbetriebe können tabelle  d.79 entnommen 
werden.
d.78
ineffektivität von fair value hedges die gewinne und verluste aus cash flow hedges sowie die 
effekte, die auf den unwirksamen teil (hedge-ineffektiver teil) 
zinsrisiko
der absicherungen entfielen, sind in tabelle  d.80 darge-
2020 2019
stellt.
in millionen €
bei den cash flow hedges wurde in 2020 für ein nominalvolu-
umsatzkosten - -
men von 4.325 mio.€ die designation abgebrochen, da die mit 
 
zinsaufwendungen -3 2
diesen instrumenten gesicherten zahlungsströme nicht mehr 
als hochwahrscheinlich eingestuft werden konnten. der zum 
überwiegenden teil auf die covid-19 pandemie entfallende 
abbruch dieser derivate betrifft im wesentlichen zahlungs-
ströme in us-dollar, britische pfund und kanadische dollar 
und führte zu einer umgliederung aus der rücklage für deriva-
tive finanzinstrumente in die umsatzerlöse von 26 mio.€ (ver-
 
luste) und in die umsatzkosten von 2 mio.€ (gewinne).
 
d | konzernabschluss | konzernanhang 223
d.79
cash flow hedges und absicherungen von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe
2020 2019
währungs-  zins-  rohstoff-  währungs-  zins-  rohstoff- 
risiko risiko preisrisiko risiko risiko preisrisiko
in millionen €
änderungen der gesicherten grundgeschäfte¹ -1.192 -72 -30 1.533 204 -115
  davon absicherungen von nettoinvestitionen 
  in ausländische geschäftsbetriebe - 1
stand der rücklagen für derivative 
finanzinstrumente (vor steuern)
  laufende absicherungen 491 -124 38 -745 -78 53
    davon absicherungen von währungsrisiken 
    aus dem fahrzeuggeschäft2 -28 - -5 -401 - -17
  abgebrochene/abgelaufene absicherungen -270 - - -271 -3 -
    davon absicherungen von nettoinvestitionen 
    in ausländische geschäftsbetriebe -270 -270
1 änderungen der gesicherten grundgeschäfte, die als grundlage für die erfassung einer unwirksamkeit der absicherung herangezogen wurden.
2  dedesignation und neudesignation von sicherungsgeschäften mit wirkung zum 1. januar 2019 differenziert nach mercedes-benz cars & vans sowie daimler 
trucks & buses. weitere informationen dazu können dem abschnitt zum wechselkursrisiko anmerkung 33 entnommen werden.
d.80
gewinne und verluste von cash flow hedges und von absicherungen von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe
rohstoff- 
währungsrisiko zinsrisiko preisrisiko
in millionen €
übriges 
posten in der gewinn- und verlustrechnung, in dem  umsatz-  umsatz-  finanz-  umsatz-  zinsauf-  umsatz- 
die ineffektivität und die umbuchungen enthalten sind erlöse kosten ergebnis kosten wendungen kosten
2020
sicherungsgewinne/-verluste, die im sonstigen ergebnis 
erfasst wurden1 934 4 244 53 19 30
hedge ineffektivität, die in der gewinn- und 
verlustrechnung enthalten ist 44 4 - - - -1
aus dem eigenkapital in die gewinn- und 
verlustrechnung umgebuchte gewinne/verluste
  für sicherungsgeschäfte, für die der eintritt der gesicherten 
  künftigen zahlungsströme nicht mehr erwartet wird 26 -1 - - - 1
  für sicherungsgeschäfte, die übertragen wurden, da sich das 
  gesicherte grundgeschäft auf die gewinn- und verlustrechnung 
  ausgewirkt hat2 221 - -244 -64 -52 -
2019
sicherungsgewinne/-verluste, die im sonstigen ergebnis 
erfasst wurden1 -1.414 2 -121 -84 -120 114
hedge ineffektivität, die in der gewinn- und 
verlustrechnung enthalten ist -27 - - - - -1
aus dem eigenkapital in die gewinn- und 
verlustrechnung umgebuchte gewinne/verluste
  für sicherungsgeschäfte, für die der eintritt der gesicherten 
  künftigen zahlungsströme nicht mehr erwartet wird 13 - - - 1 -2
  für sicherungsgeschäfte, die übertragen wurden, da sich das 
  gesicherte grundgeschäft auf die gewinn- und verlustrechnung 
  ausgewirkt hat2 791 - 118 43 84 -
1 die umfänge im übrigen finanzergebnis entfallen mit 0 (2019: -1) mio. € auf die absicherungen von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe.
2 die umfänge im übrigen finanzergebnis entfallen mit 0 (2019: -3) mio. € auf die absicherungen von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe.
224 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.81 tabelle  d.81 zeigt die überleitung der rücklagen für deriva-
überleitung der rücklagen für derivative finanzinstrumente tive finanzinstrumente (ohne rücklagen für die absicherungen 
von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe).
in millionen €
die rücklagen für derivative finanzinstrumente enthalten 
stand 1. januar 2019 -95 rücklagen für hedgekosten von -7 (31. dezember 2019: 0) 
unrealisierte gewinne/verluste 
mio.€.
(vor steuern) -1.616  
  währungsrisiko -1.533
der stand der rücklagen für die absicherungen von netto-
  zinsrisiko -197
investitionen in ausländische geschäftsbetriebe lag bei189 
  rohstoffpreisrisiko – anschaffung von vorräten 114  
(2019:189) mio.€. 
umgliederung in die gewinn- und     
verlustrechnung (vor steuern) 1.050
  währungsrisiko 922 die fälligkeiten der derivativen finanzinstrumente entsprechen 
  zinsrisiko 128 grundsätzlich denen der abgesicherten grundgeschäfte. die 
umgliederung in die anschaffungskosten nicht  realisierung der grundgeschäfte wird korrespondierend zu den 
finanzieller vermögenswerte (vor steuern) -71 in der tabelle  d.82 ausgewiesenen laufzeitbändern der 
  währungsrisiko – beschaffungsvorgänge -3 sicherungsgeschäfte erwartet. 
  rohstoffpreisrisiko – anschaffung von vorräten -68
sonstige veränderungen - zum 31. dezember 2020 hatte daimler derivative finanzinstru-
steuern auf unrealisierte gewinne/  mente mit einer maximalen laufzeit von 38 (2019: 48) mona-
verluste und umgliederungen 186
ten im bestand, um währungsrisiken aus zukünftigen transak-
stand 31. dezember 2019 -546
tionen abzusichern.
unrealisierte gewinne/verluste 
(vor steuern) 1.266
nominalwerte derivativer finanzinstrumente 
  währungsrisiko 1.163
tabelle  d.82 zeigt die nominalvolumina der derivativen 
  zinsrisiko 72
finanzinstrumente, die der konzern eingesetzt hat, um wäh-
  rohstoffpreisrisiko – anschaffung von vorräten 31
rungs-, zins- und rohstoffpreisrisiken aus dem operativen 
umgliederung in die gewinn- und 
verlustrechnung (vor steuern) -117 geschäft und/oder aus finanztransaktionen abzusichern.
  währungsrisiko -1
  zinsrisiko -116 tabelle  d.83 zeigt die durchschnittspreise der sicherungs-
umgliederung in die anschaffungskosten nicht  instrumente nach risikokategorie für die wesentlichen risiken.
finanzieller vermögenswerte (vor steuern) 6
  währungsrisiko – beschaffungsvorgänge 43 absicherungen, bei denen sich die bewertungseffekte aus 
  rohstoffpreisrisiko – anschaffung von vorräten -37 grund- und sicherungsgeschäft in der konzern-gewinn- und 
sonstige veränderungen 4 verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden größten-
steuern auf unrealisierte gewinne/  teils nicht in ein hedge accounting einbezogen. 
verluste und umgliederungen -347
stand 31. dezember 2020 266
derivate, die nicht oder nicht mehr in ein hedge accounting 
einbezogen werden, dienen unverändert der absicherung eines 
finanzwirtschaftlichen risikos aus dem operativen geschäft. 
das sicherungsinstrument wird glattgestellt, wenn das opera-
tive grundgeschäft nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
erläuterungen zur absicherung der währungs-, zinsänderungs- 
und rohstoffpreisrisiken sind im unterpunkt finanzmarktrisi-
e
ken in   anmerkung 33 enthalten.
d | konzernabschluss | konzernanhang 225
d.82
nominalvolumina derivativer finanzinstrumente
31. dezember 2020 31. dezember 2019
fälligkeiten der nominalbeträge fälligkeiten der nominalbeträge
1 jahr bis  1 jahr bis 
<1 jahr 5 jahre >5 jahre gesamt <1 jahr 5 jahre >5 jahre gesamt
in millionen €
währungsrisiko 22.985 7.349 - 30.334 26.945 10.877 - 37.822
zinsrisiko 14.999 32.673 8.249 55.921 20.421 42.215 7.654 70.290
  fair value hedges 8.710 16.836 7.457 33.003 12.653 29.805 7.654 50.112
     davon wesentliche sicherungsinstrumente,  
die von der benchmark-reform betroffen sind
in der währung usd 5.273 4.869 1.772 11.914 7.608 10.058 1.969 19.635
in der währung gbp - 2.002 - 2.002 294 2.319 - 2.613
  cash flow hedges 6.289 15.837 792 22.918 7.768 12.410 - 20.178
     davon wesentliche sicherungsinstrumente,  
die von der benchmark-reform betroffen sind1
in der währung usd 2.331 7.818 672 10.821 3.560 6.655 - 10.215
in der währung gbp 501 1.612 - 2.113 217 1.117 - 1.334
rohstoffpreisrisiko 159 69 - 228 259 140 - 399
1 die höhe des von der reform der benchmark-zinssätze direkt betroffenen risiko-exposures in cash flow hedges stimmt wegen der grundsätzlichen 
s icherungsquote von 1 im wesentlichen mit den ausgewiesenen nominalwerten der sicherungsinstrumente überein. weitere informationen zur reform der 
benchmark-zinssätze können anmerkung 33 entnommen werden.
d.83
durchschnittspreise sicherungsinstrumente für wesentliche risiken
31. dezember
2020 2019
währungsrisiko
  usd je € 1,15 1,17
  cny je € 8,06 8,14
  gbp je € 0,90 0,88
zinsrisiko
  fair value hedges
    durchschnittlicher zinssatz – € 0,98 % -0,92 %
    durchschnittlicher zinssatz – usd 1,97 % -0,21 %
  cash flow hedges
    durchschnittlicher zinssatz – € -0,23 % -0,84 %
    durchschnittlicher zinssatz – usd -1,00 % -0,57 %
rohstoffpreisrisiko
  platin (in € je feinunze) 905 814
  palladium (in € je feinunze) 1.980 1.245
226 d | konzernabschluss | konzernanhang
33. management von finanzrisiken der konzern steuert und überwacht diese risiken vorrangig 
über seine operativen geschäfts- und finanzierungsaktivitäten 
allgemeine informationen über finanzrisiken  und setzt bei bedarf derivative finanzinstrumente ein. diese 
werden bei daimler ausschließlich zur absicherung von finanz-
aufgrund der geschäftstätigkeit und der globalen ausrichtung  risiken eingesetzt, die aus dem operativen geschäft oder aus 
ist daimler insbesondere marktpreisrisiken durch veränderun- refinanzierungsaktivitäten bzw. dem liquiditätsmanagement 
gen von wechselkursen und zinssätzen ausgesetzt. auf der  resultieren. ohne deren verwendung wäre der konzern höhe-
beschaffungsseite bestehen rohstoffpreisrisiken. aus börsen- ren finanziellen risiken ausgesetzt. zusätzliche informationen 
notierten beteiligungen resultieren aktienkursrisiken. der kon- über finanzinstrumente und insbesondere über das volumen 
zern unterliegt darüber hinaus kreditrisiken, die vor allem aus  der eingesetzten derivativen finanzinstrumente sind in 
e
dem finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen   anmerkung 32 enthalten. daimler beurteilt seine finanzri-
geschäft (forderungen aus lieferungen und leistungen) resul- siken regelmäßig und berücksichtigt dabei auch änderungen 
tieren. ferner bestehen liquiditäts- und länderrisiken, die im  ökonomischer schlüsselindikatoren sowie aktuelle marktinfor-
zusammenhang mit den kredit- und marktpreisrisiken stehen  mationen. 
oder mit einer verschlechterung des operativen geschäfts 
bzw. mit störungen an den finanzmärkten einhergehen. sofern  die von den planvermögen zur abdeckung der pensions- und 
diese finanzrisiken eintreten, wird die ertrags-, finanz- und  gesundheitsfürsorgeverpflichtungen gehaltenen marktsensiti-
vermögenslage des konzerns negativ beeinflusst.  ven anlagen, die auch eigenkapitaltitel und zinstragende wert-
papiere umfassen, sind nicht bestandteil der nachfolgenden 
daimler hat interne richtlinien, die die prozesse des risikocon- quantitativen und qualitativen betrachtung. weitere informatio-
trollings zum gegenstand haben, den einsatz von finanzinstru- nen zu den pensions- und gesundheitsfürsorgeleistungen des 
e
menten regeln und dabei eine eindeutige funktionstrennung  konzerns enthält   anmerkung 22.
der finanzaktivitäten, ihrer abwicklung und buchführung sowie 
des zugehörigen controllings beinhalten. die leitlinien, die den  kreditrisiko 
risikomanagementprozessen für die finanzrisiken des kon-
zerns zugrunde liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die risi- das kreditrisiko beschreibt das risiko eines ökonomischen 
ken konzernweit identifiziert und analysiert werden. ferner zie- verlustes, der dadurch entsteht, dass ein kontrahent seinen 
len sie auf eine geeignete begrenzung und kontrolle der  vertraglichen zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt. das 
risiken ab sowie auf deren überwachung mithilfe verlässlicher  kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare ausfallri-
und moderner verwaltungs- und informationssysteme. die  siko als auch das risiko einer bonitätsverschlechterung sowie 
leitlinien sowie die systeme werden regelmäßig überprüft und  konzentrationsrisiken.
an aktuelle markt- und produktentwicklungen angepasst. 
die maximalen risikopositionen aus finanziellen vermögens-
d.84 werten, die grundsätzlich einem kreditrisiko unterliegen, ent-
maximale risikoposition aus finanziellen vermögenswerten,  sprechen deren buchwerten zum bilanzstichtag (ohne berück-
unwiderruflichen kreditzusagen und finanzgarantien sichtigung gegebenenfalls vorhandener kreditsicherheiten). 
des weiteren besteht ein ausfallrisiko aus unwiderruflichen 
maximale  maximale 
risiko-  risiko-  kreditzusagen, die zu diesem zeitpunkt noch nicht in anspruch 
position  position  genommen sind, sowie aus finanzgarantien. die maximale risi-
anmerkung 2020 2019
koposition entspricht in diesen fällen den erwarteten künftigen 
in millionen €
auszahlungen. aus der tabelle  d.84 sind die maximalen 
risikopositionen zum bilanzstichtag ersichtlich.
liquide mittel 29.445 27.538
forderungen aus 
liquide mittel 
finanzdienstleistungen 14 96.185 103.661
die liquiden mittel des konzerns umfassen zahlungsmittel und 
forderungen aus 
lieferungen und leistungen 19 10.649 12.332 zahlungsmitteläquivalente sowie verzinsliche wertpapiere und 
derivative finanzinstrumente,  ähnliche geldanlagen. bei der anlage von liquiden mitteln wer-
die in ein hedge accounting  den die finanzinstitute und emittenten von wertpapieren sorg-
einbezogen sind 
fältig ausgewählt und über eine limitsystematik diversifiziert. 
(nur vermögenswerte) 16 2.145 1.191
die liquiden mittel werden vorwiegend bei finanzinstituten mit 
derivative finanzinstrumente, 
die nicht in ein hedge accounting  hoher bonität inner- und außerhalb europas, in schuldver-
einbezogen sind  schreibungen deutscher bundesländer sowie in geldmarkt-
(nur vermögenswerte) 16 74 27
fonds gehalten. bei den anlageentscheidungen wird priorität 
sonstige forderungen und 
auf eine sehr gute bonität des schuldners sowie eine ausgewo-
finanzielle vermögenswerte 16 2.942 3.328
gene risikodiversifizierung gelegt. die limits und ihre ausnut-
unwiderrufliche kreditzusagen 2.109 2.038
zungen werden laufend überprüft; diese überprüfung erfolgt 
finanzgarantien 563 728
auch unter berücksichtigung der einschätzung der kreditrisi-
ken unserer kontrahenten durch die kapitalmärkte. entspre-
chend der risikopolitik des konzerns wird der vorwiegende teil 
der liquiden mittel in anlagen mit einem externen rating von a 
oder besser gehalten. damit unterliegen die liquiden mittel kei-
nem wesentlichen kreditrisiko und werden im rahmen des auf 
dem erwarteten kreditrisiko basierenden wertminderungsmo-
dells der stufe1 zugeordnet.
 
d | konzernabschluss | konzernanhang 227
forderungen aus finanzdienstleistungen  sofern bei verträgen eine verschlechterung des zahlungsver-
die finanzierungs- und leasingaktivitäten von daimler sind vor  haltens oder andere ursachen eines erhöhten kreditrisikos 
allem auf die absatzunterstützung der automobilprodukte des  erkannt werden, werden durch das forderungsmanagement 
konzerns ausgerichtet. hieraus resultieren kreditrisiken, die  entweder maßnahmen mit dem ziel eingeleitet, die rückständi-
anhand von definierten standards, leitlinien und prozessen  gen zahlungen des kunden einzufordern, den finanzierten oder 
überwacht und gesteuert werden. das kreditrisiko wird sowohl  verleasten gegenstand wieder in besitz zu nehmen oder den 
für finanzierungs- als auch für operating-lease- und finance- wertgeminderten vertrag neu zu verhandeln. interne richtli-
lease-verträge betrachtet. aus diesem grund beziehen sich  nien zur durchführung einer neustrukturierung des kredit- 
die angaben zum kreditrisiko von daimler mobility auf das  bzw. leasingvertrags knüpfen dabei an das vorliegen von indi-
gesamte finanzierungs- und leasinggeschäft, sofern dies nicht  katoren bzw. kriterien an, die nach der einschätzung des 
anders kenntlich gemacht ist.  lokalen managements weitere zahlungen in einem umfang 
erwarten lassen, so dass die erwarteten erlöse aus dem neu 
das kreditrisiko aus den finanzierungs- und leasingaktivitäten  verhandelten vertrag insgesamt die erwarteten erlöse aus 
wird auf basis des kreditrisikobehafteten portfolios überwacht.  sofortiger inbesitznahme und wiederverkauf übersteigen. auf-
das kreditrisikobehaftete portfolio setzt sich aus den forde- grund der covid-19-pandemie kam es im jahr 2020 insbeson-
rungen aus finanzdienstleistungen gegenüber händlern und  dere bedingt durch staatliche und seitens daimler mobility 
endkunden sowie dem kreditrisikobehafteten teil des opera- angebotene unterstützungsprogramme für kunden in einigen 
ting-lease-portfolios zusammen. die forderungen aus finanz- märkten zu modifikationen von finanziellen vermögenswerten 
dienstleistungen selbst umfassen ansprüche aus finance- bei forderungen aus finanzdienstleistungen. die ausgestal-
lease-verträgen sowie rückzahlungsansprüche aus  tung der programme führte dazu, dass diese modifikationen 
finanzierungsdarlehen. das operating-lease-portfolio wird in  jedoch als nicht wesentlich eingestuft wurden. 
den vermieteten gegenständen in der konzernbilanz berichtet. 
fällige leasingraten aus operating-lease-verträgen werden  zu beginn der covid-19-pandemie wurde sehr zeitnah eine 
unter den forderungen aus finanzdienstleistungen ausgewie- krisensonderrichtlinie verfasst, die regelungen darüber bein-
sen. haltet, wie die kunden möglichst flexibel, aber risikomanage-
mentorientiert, mit stundungen während der krise unterstützt 
das segment daimler mobility verfügt sowohl auf globaler als  werden können. die entwicklung des kreditrisikos war gegen-
auch auf lokaler ebene über richtlinien, die den rahmen für  stand aller krisenstabsitzungen bei daimler mobility seit 
ein effektives risikomanagement setzen. gegenstand der  beginn der pandemie. darüber hinaus hat eine collection task 
richtlinien sind insbesondere mindestanforderungen für alle  force die bestmögliche vorbereitung der inkasso-aktivitäten 
risikorelevanten prozesse im kreditgeschäft, die definition der  gesteuert.
angebotenen finanzierungsprodukte, die einschätzung der 
kreditwürdigkeit der kunden, die einforderung von sicherhei- die wertberichtigungsquote stieg aufgrund erhöhter kreditrisi-
ten sowie das vorgehen bei unbesicherten krediten und bei  kovorsorge vor dem hintergrund der verschlechterten volks-
notleidenden ansprüchen. die begrenzung von konzentrations- wirtschaftlichen prognosen im zusammenhang mit der covid-
risiken erfolgt primär über globale limits, die sich auf einzel- 19-pandemie und aufgrund von staatlichen und seitens 
kundenengagements beziehen. zum 31. dezember 2020 betru- daimler mobility angebotenen unterstützungsprogrammen für 
gen die kreditpositionen der15 größten kunden nicht mehr als  die kunden gegenüber dem vorjahreswert deutlich an.
 
3,4% des portfolios (2019: 4,4%).
   
informationen über die in den forderungen aus finanzdienst-
e
im rahmen seiner finanzdienstleistungsaktivitäten hält der  leistungen enthaltenen kreditrisiken sind in   anmerkung14 
 
konzern für einzelgeschäfte kreditsicherheiten, deren markt- enthalten. informationen zur bewertung der erwarteten kredit-
e
wert das tatsächliche kreditrisiko begrenzt. der wert einer  verluste finden sich in   anmerkung1.
 
kreditsicherheit hängt in der regel vom betrag des finanzier-
ten vermögenswertes ab. üblicherweise dienen die finanzier-
ten fahrzeuge als kreditsicherheit. darüber hinaus limitiert 
daimler mobility das kreditrisiko aus finanzierungs- und lea-
singaktivitäten, z.b. durch anzahlungen von kunden.
 
im hinblick auf die beurteilung des ausfallrisikos werden zur 
bewertung der bonität von privatkunden und kleinunterneh-
men scoringsysteme eingesetzt. die bewertung von großkun-
den erfolgt durch interne ratinginstrumente. beide bewer-
tungsverfahren benutzen, falls verfügbar, informationen 
externer kreditagenturen. die ergebnisse des scorings und 
ratings, ebenso wie die verfügbarkeit von sicherheiten und 
von anderen risikomindernden instrumenten, wie z.b. anzah-
 
lungen, garantien und in geringerem umfang restschuldversi-
cherungen, sind wesentliche bestandteile der kreditentschei-
dung. 
228 d | konzernabschluss | konzernanhang
forderungen aus lieferungen und leistungen  sonstige forderungen und finanzielle vermögenswerte 
forderungen aus lieferungen und leistungen resultieren  bezogen auf die in den übrigen finanziellen vermögenswerten 
hauptsächlich aus den weltweiten verkaufsaktivitäten von per- enthaltenen sonstigen forderungen und vermögenswerte der 
sonenkraftwagen und nutzfahrzeugen sowie von ersatzteilen.  jahre 2020 und 2019 ist daimler in nur geringem ausmaß 
das kreditrisiko beinhaltet das ausfallrisiko der kunden, zu  einem kreditrisiko ausgesetzt. 
denen unter anderem vertragshändler bzw. generalvertreter, 
sonstige firmenkunden sowie privatkunden gehören. um kre- unwiderrufliche kreditzusagen 
ditrisiken zu identifizieren, prüft daimler die bonität von kun- insbesondere das segment daimler mobility ist kreditrisiken 
den. daimler steuert kreditrisiken aus forderungen aus liefe- aus unwiderruflichen kreditzusagen gegenüber endkunden und 
rungen und leistungen system- und datenbankgestützt auf  händlern ausgesetzt. zum 31. dezember 2020 beliefen sich die 
basis von weltweit gültigen internen richtlinien.  unwiderruflichen kreditzusagen auf 2.109 (2019: 2.038) mio.€. 
 
diese kreditzusagen weisen eine laufzeit von unter einem jahr 
im jeweiligen inlandsgeschäft wird ein großteil der forderun- aus und unterliegen keinem wesentlichen kreditrisiko.
gen aus lieferungen und leistungen durch verschiedene, gege-
benenfalls länderspezifische sicherungsformen abgesichert.  finanzgarantien  
die sicherungen umfassen z.b. den eigentumsvorbehalt,  die maximal möglichen zahlungsverpflichtungen aus finanzga-
 
garantien und bürgschaften sowie hypotheken und kundenan- rantien belaufen sich zum 31. dezember 2020 auf 563 (2019: 
zahlungen. 728) mio.€ und beinhalten zum 31. dezember 2020 bereits 
 
gebildete verbindlichkeiten von 99 (2019:107) mio.€. finanz-
   
im exportgeschäft beurteilt daimler unter berücksichtigung  garantien stellen vertragliche vereinbarungen dar; dabei garan-
des spezifischen länderrisikos die bonität der kunden über  tiert der konzern als garantiegeber im allgemeinen, dass er im 
einen internen ratingprozess. in diesem zusammenhang wer- fall der nichterfüllung der zahlungsverpflichtung durch den 
den jahresabschlüsse und andere relevante informationen, wie  hauptschuldner dem garantienehmer den entstandenen ver-
z.b. das zahlungsverhalten der generalvertretungen, herange- lust bis zu einer, in der regel, vertraglich vereinbarten höhe 
 
zogen und ausgewertet.  erstattet. 
abhängig von der bonität der kunden etabliert daimler kreditli- liquiditätsrisiko  
mits und begrenzt das kreditrisiko durch folgende sicherhei-
ten: das liquiditätsrisiko beschreibt das risiko, dass ein unterneh-
men seine finanziellen verpflichtungen nicht in ausreichendem 
– k reditversicherungen,  maß erfüllen kann. 
–  erstklassige bankgarantien und daimler steuert seine liquidität, indem der konzern ergänzend 
zum zahlungsmittelzufluss aus dem operativen geschäft in 
–  akkreditive.  ausreichendem umfang liquide mittel vorhält und kreditlinien 
bei banken unterhält. zusätzlich reduziert auch die möglichkeit 
diese vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen  der verbriefung von forderungen (abs-transaktionen) das 
exportkreditrichtlinie definiert. liquiditätsrisiko des konzerns. bei den liquiden mitteln handelt 
es sich um zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
bei der bildung einer wertberichtigung auf forderungen aus  sowie um verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen, 
lieferungen und leistungen wird der vereinfachte ansatz ange- über die der konzern kurzfristig verfügen kann. 
wandt, wonach diese forderungen der stufe 2 zugeordnet wer-
den und damit die über die gesamte laufzeit erwarteten kre- die liquiden mittel dienen dazu, das working capital und die 
ditverluste bereits bei der erstmaligen erfassung  investitionen zu finanzieren sowie den finanzierungsbedarf des 
berücksichtigt werden. leasing- und absatzfinanzierungsgeschäfts und einen unerwar-
teten liquiditätsbedarf abzudecken. entsprechend interner 
weitere informationen über die forderungen aus lieferungen  richtlinien wird das leasing- und absatzfinanzierungsgeschäft 
und leistungen sowie den stand der vorgenommenen wertbe- grundsätzlich so refinanziert, dass die finanzierungen eine 
e
richtigungen können   anmerkung19 entnommen werden.  kongruente fälligkeitsstruktur zu den vermieteten gegenstän-
 
den und forderungen aus finanzdienstleistungen aufweisen. 
derivative finanzinstrumente 
der konzern verwendet derivative finanzinstrumente aus- zum 31. dezember 2020 betrug die liquidität 29,4 (2019: 27,5) 
schließlich zur absicherung von finanzrisiken, die aus dem  mrd.€. im jahr 2020 ergaben sich wesentliche mittelzuflüsse 
 
operativen geschäft oder aus finanzierungsaktivitäten bzw.  im zusammenhang mit dem operativen geschäftsverlauf im 
dem liquiditätsmanagement resultieren. das kreditrisiko im  industriegeschäft. zudem wirkten die erhaltenen dividenden 
zusammenhang mit derivaten wird mittels eines limitsystems  von beijing benz automotive co., ltd. positiv auf die liquidität. 
gesteuert, das auf der überprüfung der kontrahentenspezifi- zahlungsmittelabflüsse resultierten insbesondere aus den 
schen finanzkraft basiert. diese limitierung begrenzt und  getätigten investitionen in immaterielle vermögenswerte und 
diversifiziert das kreditrisiko. daher ist daimler aus den deriva- sachanlagen und den gezahlten ertragsteuern. der insbeson-
tiven finanzinstrumenten einem kreditrisiko in nur geringem  dere durch die corona-krise bedingte rückgang des portfolios 
ausmaß ausgesetzt. entsprechend der risikopolitik des kon- führte bei daimler mobility zu zahlungsmittelzuflüssen (netto) 
zerns wurde der großteil der derivate mit kontrahenten abge- aus den leasing- und absatzfinanzierungsaktivitäten. darüber 
schlossen, die ein externes rating von a oder besser aufwei- hinaus wirkten die mittelzu- und -abflüsse im zusammenhang 
sen.  mit dem cash flow aus der finanzierungstätigkeit.
d | konzernabschluss | konzernanhang 229
das operative liquiditätsmanagement umfasst einen cash- einer verlängerungsoption um ein weiteres jahr gewährt sie 
concentration-prozess, durch den täglich die liquiden mittel  daimler zusätzliche finanzielle flexibilität bis zum jahr 2025. 
zusammengeführt werden. dadurch können liquiditätsüber- die kreditlinie ist zum 31. dezember 2020 ungenutzt. des wei-
schüsse und -anforderungen entsprechend den bedürfnissen  teren wurde anfang april 2020 eine zusätzliche kreditlinie von
 
des gesamtkonzerns sowie einzelner konzerngesellschaften  12,0 mrd.€ mit einem internationalen bankenkonsortium ver-
 
gesteuert werden. in das kurz- und mittelfristige liquiditätsma- einbart. nach durchführung von kapitalmarkttransaktionen, 
nagement werden die fälligkeiten finanzieller vermögenswerte  die zu einer reduktion dieser kreditlinie führten, beläuft sich 
und finanzieller verbindlichkeiten sowie schätzungen des ope- der verfügbare betrag zum 31. dezember 2020 auf 8,8 mrd.€. 
 
rativen cash flows einbezogen.
auch die kundeneinlagen bei der mercedes-benz bank werden 
zur deckung des finanzmittelbedarfs nutzt daimler grundsätz- als weitere refinanzierungsquelle genutzt. 
lich ein breites spektrum an finanzinstrumenten. in abhängig-
keit von finanzmittelbedarf und marktkonditionen emittiert  die in tabelle  d.85 dargestellte fälligkeitsübersicht zeigt, 
daimler geldmarktpapiere, anleihen (einschließlich green  wie die cash flows im zusammenhang mit den verbindlichkei-
bonds), schuldscheindarlehen oder durch forderungen besi- ten sowie den unwiderruflichen kreditzusagen und finanzga-
cherte finanzmarktinstrumente in verschiedenen währungen.  rantien per 31. dezember 2020 die zukünftige liquiditätssitua-
zusätzlich werden kreditlinien bei banken zur finanzierung des  tion des konzerns beeinflussen können.
mittelbedarfs eingesetzt. mögliche herabstufungen unseres 
ratings könnten sich negativ auf die konzernfinanzierung aus- angaben zu den finanzierungsverbindlichkeiten des konzerns 
e
wirken. seit juli 2018 steht daimler eine mit einem konsortium  enthält auch   anmerkung 24.
internationaler banken geschlossene syndizierte kreditlinie mit 
einem volumen von11 mrd.€ zur verfügung. nach ausübung 
   
d.85
fälligkeitsübersicht für verbindlichkeiten und finanzgarantien¹
gesamt 2021 2022 2023 2024 2025 ≥ 2026
in millionen €
finanzierungsverbindlichkeiten2 153.433 61.924 32.742 18.635 9.377 7.313 23.442
  davon verbindlichkeiten aus 
  leasingverhältnissen 4.195 746 597 497 405 347 1.603
derivative finanzinstrumente3 457 320 93 16 23 -2 7
  davon mit bruttoausgleich 289 204 50 8 22 -2 7
    zahlungsmittelabflüsse 15.198 12.652 1.818 271 337 - 120
    zahlungsmittelzuflüsse -14.909 -12.448 -1.768 -263 -315 -2 -113
  davon mit nettoausgleich 168 116 43 8 1 - -
    zahlungsmittelabflüsse 168 116 43 8 1 - -
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen4 12.378 12.368 3 5 2 - -
sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten 
ohne zinsabgrenzung und verbindlichkeiten 
aus finanzgarantien 7.207 5.525 728 354 304 109 187
verpflichtungen aus verkaufsgeschäften 4.627 4.627 - - - - -
unwiderrufliche kreditzusagen5 2.109 2.109 - - - - -
finanzgarantien6 563 563 - - - - -
180.774 87.436 33.566 19.010 9.706 7.420 23.636
1 bei der ermittlung der beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen: 
  (a) f alls der vertragspartner eine zahlung zu verschiedenen zeitpunkten abrufen kann, wird die verbindlichkeit auf den frühesten fälligkeitstermin  
 bezogen. die kundeneinlagen der mercedes-benz bank werden deshalb überwiegend als im ersten jahr fällig angenommen.
  (b)  die zinszahlungen von finanzinstrumenten mit variabler verzinsung werden auf basis von terminzinssätzen ermittelt.
2 die angegebenen cash flows der finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten tilgungs- und zinszahlungen zusammen. 
3 es werden die undiskontierten, für das jeweilige jahr summierten zahlungen der derivativen finanziellen verbindlichkeiten dargestellt. 
4 die auszahlungen aus verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen werden undiskontiert angegeben.
5 es werden die maximal abrufbaren beträge dargestellt. 
6 es werden die maximal möglichen zahlungsverpflichtungen aus gewährten finanzgarantien dargestellt. die beträge werden als im ersten jahr  
fällig angenommen. 
230 d | konzernabschluss | konzernanhang
länderrisiko  bestimmte bestehende benchmark-zinssätze, darunter diejeni-
gen der london interbank offer rate (für usd, gbp, chf und 
das länderrisiko beschreibt das risiko eines ökonomischen  jpy), werden bis ende 2021 umfassend international refor-
verlustes, der aus der veränderung politischer, wirtschaftli- miert. dies hat zur folge, dass diese zinssätze schrittweise 
cher, rechtlicher oder sozialer bedingungen des betreffenden  abgeschafft und durch alternative risikofreie referenzsätze 
landes resultiert, z.b. aufgrund hoheitlicher maßnahmen wie  ersetzt werden sollen. alternative zinssätze werden in den 
 
enteignung oder devisentransferverbot.  jeweiligen rechtsordnungen bzw. währungen auf nationaler 
ebene entwickelt; sie können sich in ihrer struktur, methodik 
daimler unterliegt länderrisiken, die vor allem aus grenz- und veröffentlichungszeiträumen unterscheiden. 
überschreitenden finanzierungen oder besicherungen von  
konzerngesellschaften oder kunden, kapitalanlagen bei   die bestehenden benchmark-zinssätze werden trotz der 
konzerngesellschaften, assoziierten unternehmen, gemein- markt unsicherheit weiterhin als referenzzinssätze in den 
schaftsunternehmen oder gemeinschaftlichen tätigkeiten  finanzmärkten verwendet und fließen in die bewertung der 
sowie grenzüberschreitenden forderungen aus lieferungen  finanztransaktionen ein. dies gilt auch für finanzinstrumente 
und leistungen resultieren. darüber hinaus ergeben sich   in sicherungsbeziehungen mit fälligkeit nach ende 2021. da 
länderrisiken auch aus grenzüberschreitenden geldanlagen  die euribor-reform bereits umgesetzt wurde, basiert der 
bei finanzinstitutionen.  wesentliche teil der zinsrisiko-sicherungsbeziehungen, der von 
der benchmark-reform betroffen ist, auf den währungen usd 
daimler begegnet diesen risiken mit länderlimiten (z.b. für  und gbp.
 
hartwährungsportfolios von finanzdienstleistungsgesellschaf-
ten). grundlage des risikoorientierten länderexposure- daimler nimmt an, dass die umstellung der referenzzinsen in 
managements bei daimler ist ein internes ratingsystem, bei  den grundgeschäften und sicherungsinstrumenten identisch 
dem alle länder in risikoklassen eingeteilt werden, wobei  und ohne wesentlichen zeitlichen verzug erfolgen wird. 
sowohl externe ratings als auch kapitalmarktinformationen zu  daimler sieht daher den wirtschaftlichen zusammenhang und 
länderrisiken berücksichtigt werden. damit die fortführung der bilanzierung als sicherungsbezie-
hungen zum 31. dezember 2020 weiterhin als gegeben an.
finanzmarktrisiken 
die nominalvolumina der betroffenen sicherungsinstrumente 
daimler ist aufgrund seiner weltweiten geschäftsaktivitäten  sind in tabelle  d.82 ersichtlich.
wesentlichen marktpreisrisiken aus änderungen von wechsel-
kursen und zinssätzen sowie rohstoffpreisrisiken ausgesetzt.  die auswirkung der anwendung der neuen zinssätze auf den 
ferner unterliegt der konzern aktienkursrisiken im zusammen- konzernabschluss wird derzeit geprüft. darüber hinaus bereitet 
hang mit seinen börsennotierten beteiligungen. daimler die relevanten it-systeme für die durchführung von 
finanztransaktionen auf basis der neuen indizes vor. unsicher-
das management von marktpreisrisiken hat die aufgabe, die  heit besteht noch bezüglich künftiger marktstandards bei den 
auswirkungen von kurs- oder preisschwankungen bei währun- zinskonventionen für einzelnen finanzprodukten (cash-pro-
gen, zinssätzen und rohstoffen (commodities) auf das ergeb- dukte als auch zinsderivate), welche auf die neuen risk-free-
nis der segmente und des konzerns zu begrenzen. hierzu wird  rates referenzieren. 
zunächst das konzernweite risikovolumen (netto-exposure) für 
diese marktpreisrisiken ermittelt, auf dessen basis dann siche- als teil des risikomanagementsystems setzt daimler value-at-
rungsentscheidungen getroffen werden. diese beinhalten die  risk-analysen ein. bei diesen analysen wird regelmäßig das 
wahl der sicherungsinstrumente, das zu sichernde volumen  risiko aus änderungen von marktrisikofaktoren wie wechsel-
sowie den abzusichernden zeitraum. die sicherungsstrategie  kursen, zinssätzen und bestimmten rohstoffpreisen gemes-
wird auf konzern-ebene vorgegeben und bei den segmenten  sen, indem bei vorgabe eines konfidenzniveaus und einer hal-
einheitlich umgesetzt. entscheidungsgremien sind regelmäßig  teperiode ein potenzieller verlust berechnet wird. 
tagende komitees für währungen und rohstoffe sowie für das 
asset-liability-management (zinsen). netto-exposures bilden 
die grundlage der sicherungsstrategien und werden regelmä-
ßig aktualisiert.
d | konzernabschluss | konzernanhang 231
der ermittlung des value-at-risk liegen die folgenden annah- wechselkursrisiko 
men zugrunde:  transaktionsrisiko und management von währungsrisiken. aus 
der globalen ausrichtung des konzerns folgt, dass die cash 
–  potenzielle verluste beziehen sich auf marktwertänderungen  flows risiken aus wechselkursschwankungen ausgesetzt sind. 
und  diese bestehen vor allem zwischen dem us-dollar, dem chine-
sischen renminbi, dem britischen pfund sowie anderen wäh-
–  das konfidenzniveau beträgt 99% bei einer halteperiode von  rungen wie z.b. währungen von wachstumsmärkten, und dem 
   
fünf tagen.  euro. im operativen fahrzeuggeschäft entsteht das wechsel-
kursrisiko primär dann, wenn die umsatzerlöse in einer ande-
daimler ermittelt auf konzernebene den value-at-risk aus  ren währung als die zugehörigen kosten anfallen (transakti-
wechselkurs- und aus zinsänderungsrisiken über den varianz- onsrisiko). beim tausch der umsatzerlöse in die währung, in 
kovarianz-ansatz. der value-at-risk-bestimmung bei rohstoff- der die kosten anfallen, kann der fall eintreten, dass nach 
sicherungskontrakten liegt methodisch eine monte-carlo- einer zwischenzeitlichen währungsabwertung die getauschten 
simulation zugrunde.  beträge die kosten nicht mehr decken. dieses risiko betrifft 
vor allem mercedes-benz cars & vans, bei denen ein größerer 
beim varianz-kovarianz-ansatz wird zu beginn der value-at- anteil der umsatzerlöse in fremdwährungen erzielt wird, wäh-
risk-berechnung der aktuelle marktwert des portfolios aus  rend die produktionskosten vorwiegend in euro anfallen. 
finanzinstrumenten des konzerns ermittelt. im nächsten  daimler trucks & buses sind ebenfalls einem transaktionsri-
schritt wird die sensitivität des portfolios gegenüber änderun- siko ausgesetzt, jedoch aufgrund des weltweiten produktions-
gen der relevanten marktrisikofaktoren, wie einzelnen wech- netzwerkes und des insgesamt kleineren fremdwährungsum-
selkursen oder laufzeitspezifischen zinssätzen, bestimmt. auf  satzes nur in einem geringeren ausmaß. dementsprechend 
basis der volatilitäten und korrelationen dieser marktrisikofak- bilden die exposures der segmente den ausgangpunkt für die 
toren, die dem riskmetricstm-datensatz entnommen sind, wird  analyse des währungskursrisikos auf konzernebene. darüber 
eine statistische verteilung der möglichen änderungen des  hinaus ist der konzern einem indirekten transaktionsrisiko 
portfoliowertes am ende der halteperiode berechnet. der dar- über seine at-equity bewerteten finanzinvestitionen ausge-
aus abgeleitete verlust, der nur in1% der fälle erreicht oder  setzt.
   
überschritten wird, gibt den value-at-risk an. 
das gesamte währungsexposure des konzerns wird durch 
bei der monte-carlo-simulation werden mithilfe von zufalls- natürliche hedges reduziert, die darin bestehen, dass sich die 
zahlen mögliche änderungen der marktrisikofaktoren passend  fremdwährungsexposures aus dem operativen geschäft ver-
zu den aktuellen marktvolatilitäten generiert. die veränderun- schiedener gesellschaften und segmente über den konzern 
gen der marktrisikofaktoren erlauben eine mögliche wertände- hinweg partiell ausgleichen. in höhe der ausgeglichenen posi-
rung des portfolios, über die halteperiode hinweg, zu berech- tion sind damit keine absicherungsmaßnahmen nötig. um eine 
nen. eine vielfache wiederholung des simulationslaufes führt  weitere, natürliche absicherung gegen das verbleibende trans-
zu einem verteilungsbild für die portfoliowertänderungen. an  aktionsrisiko zu erzielen, ist daimler grundsätzlich bestrebt, 
diesem ist wiederum derjenige portfoliowertverlust als value- die auszahlungen vorzugsweise in den währungen zu erhöhen, 
at-risk abzulesen, der nur in1% der fälle erreicht oder über- in denen nettoeinzahlungsüberschüsse bestehen. 
   
schritten wird.
um die auswirkung von wechselkursschwankungen im operati-
ven geschäft (zukünftige transaktionen) zu reduzieren, bewer-
tet daimler fortlaufend das wechselkursrisiko und sichert 
einen anteil dieses risikos durch den einsatz derivativer finan-
zinstrumente ab. die wechselkursrisiken sowie deren absiche-
rung mithilfe von derivaten werden durch ein gremium gesteu-
ert, dem vertreter der relevanten segmente und 
zentral funktionen angehören. die treasury aggregiert wech-
selkurspositionen der konzerngesellschaften und operativen 
bereiche und setzt die entscheidungen des gremiums zur absi-
cherung von währungsrisiken mittels transaktionen mit inter-
nationalen finanzinstituten um. für zwecke der berichterstat-
tung und bilanzierung von sicherungsbeziehungen werden 
diese absicherungen mercedes-benz cars & vans sowie 
daimler trucks & buses zugeordnet. im falle von übersiche-
rungen auf konzernebene durch exposureveränderungen wer-
den die absicherungen in der regel durch geeignete maßnah-
men zeitnah aufgelöst. im falle von übersicherungen auf 
ebene mercedes-benz cars & vans sowie daimler trucks & 
buses werden die sicherungsbeziehungen auf gegebenenfalls 
notwendige beendigung der bilanzierung von sicherungsbezie-
hungen überprüft.
232 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.86
value-at-risk für das wechselkursrisiko, das zinsänderungsrisiko und 
das rohstoffpreisrisiko
2020 2019
durch-  durch- 
jahresende hoch tief schnitt jahresende hoch tief schnitt
in millionen €
wechselkursrisiko 
(aus derivativen finanzinstrumenten) 328 897 328 522 333 528 333 422
zinsänderungsrisiko 129 368 121 192 131 156 34 94
rohstoffpreisrisko 
(aus derivativen finanzinstrumenten) 12 100 12 38 18 25 17 21
daimler verwendet ein referenzmodell, mit dem angestrebte  hedge accounting. bei der designation der verwendeten deri-
absicherungsquoten für die erwarteten operativen zahlungen  vativen währungssicherungsinstrumente wird grundsätzlich 
festgelegt werden. der absicherungshorizont ist hierbei in  eine sicherungsquote von1 verwendet. darüber hinaus stim-
 
natürlicher weise durch die planungsunsicherheit weit in der  men volumen und währung von abgesichertem grundgeschäft 
zukunft liegender cash flows sowie gegebenenfalls aufgrund  und zugeordnetem sicherungsgeschäft sowie fälligkeiten über-
der eingeschränkten verfügbarkeit geeigneter währungs- ein. der konzern stellt eine wirtschaftliche beziehung zwischen 
kontrakte begrenzt. die anwendung des modells soll risiken  dem gesicherten grundgeschäft und dem sicherungsinstru-
für den konzern aus ungünstigen wechselkursänderungen ein- ment über entsprechende konsistenz von währung, volumen 
grenzen, zugleich aber hinreichende freiräume belassen, um  und fälligkeiten sicher. optionsprämien und – seit mitte 2020 
von günstigen entwicklungen profitieren zu können. auf basis  für neu designierte sicherheitsbeziehungen – auch forward-
des modells und je nach markteinschätzung bestimmt das gre- komponenten werden grundsätzlich nicht in die sicherungsbe-
mium den absicherungszeitraum – in der regel zwischen  ziehung designiert, sondern als hedgekosten erfolgsneutral 
einem und fünf jahren – sowie die durchschnittlichen absiche- abgegrenzt und bei fälligkeit des grundgeschäfts in der 
rungsquoten. entsprechend dem charakter der zugrunde lie- gewinn- und verlustrechnung oder als anpassung der anschaf-
genden risiken werden die absicherungsquoten geringer, je  fungskosten nicht finanzieller vermögenswerte berücksichtigt. 
weiter die erwarteten cash flows in der zukunft liegen. so  die effektivität der absicherung wird zu beginn und während 
wies das währungsmanagement im automobilgeschäft am jah- der sicherungsbeziehung beurteilt. ursachen möglicher 
resende 2020 für das kalenderjahr 2021 eine offene position  unwirksamkeiten im rahmen dieser sicherungsbeziehungen 
von 44% der zugrunde liegenden geplanten cash flows in us- sind:
 
dollar, eine offene position von 52% der zugrunde liegenden 
 
geplanten cash flows in chinesischen renminbi sowie eine  –  veränderungen des kreditrisikos bei der bewertung der ver-
offene position von 48% der zugrunde liegenden geplanten  wendeten sicherungsinstrumente, die nicht der veränderung 
 
cash flows in britischen pfund aus. des gesicherten wechselkursrisikos entsprechen.
zur sicherung der währungsrisiken des operativen fahrzeugge- –  änderungen im zeitpunkt der abwicklung der gesicherten 
schäfts werden im wesentlichen fremdwährungsterminge- grundgeschäfte.
schäfte und fremdwährungsoptionen eingesetzt. die richtli-
nien von daimler sehen eine mischung der finanzinstrumente  im zuge der fokussierung auf die geschäftsfelder wurden 
je nach markteinschätzung vor. das wechselkursrisiko aus die- beginnend mit dem jahr 2019 die aus konzernsicht bestehen-
sen derivativen finanzinstrumenten wird mit dem value-at-risk  den währungsrisiken aus erwarteten zukünftigen zahlungen 
gemessen. des operativen geschäfts, im wesentlichen aus fahrzeugver-
käufen, bereits bei der bildung der sicherungsbeziehung für 
tabelle  d.86 zeigt die end-, höchst-, tiefst- und durch- bestehende und zukünftige geschäfte mercedes-benz cars & 
schnittsstände des value-at-risk der wechselkursrisiken für  vans sowie daimler trucks & buses zugeordnet. dementspre-
die jahre 2020 und 2019 für das portfolio der derivativen  chend wurde bei einer ansonsten unveränderten, konzernweit 
finanzinstrumente, die vor allem in bezug auf das operative  gesteuerten risikomanagementstrategie von währungsrisiken 
fahrzeuggeschäft abgeschlossen wurden. die durchschnitts- die nach ifrs geforderte dokumentation unter berücksichti-
werte wurden auf basis der quartalsendstände berechnet. die  gung dieser weiteren differenzierung der erwarteten zahlungs-
den derivaten zugrunde liegenden grundgeschäfte sind in der  ströme (d.h. der risikomanagementziele) für einen großteil der 
folgenden darstellung des value-at-risk nicht enthalten, da es  diesbezüglich bereits gebildeten sicherungsbeziehungen über-
sich im wesentlichen um vorhergesagte cash flows handelt.  arbeitet. gemäß den dargestellten bilanzierungsmethoden im 
siehe auch tabelle  d.82.  konzernabschluss erfolgte aufgrund der änderung dieser ziel-
setzung der sicherungen für bestehende sicherungsbeziehun-
gen formal eine prospektive auflösung bei gleichzeitiger neu-
designation auf grundlage der geänderten differenzierung. wir 
verweisen hierzu auf tabelle  d.79. in den jahren 2020 und 
2019 ergaben sich keine wesentlichen ergebniseffekte.
d | konzernabschluss | konzernanhang 233
die entwicklung des value-at-risk der währungssicherungen  zinsänderungsrisiko 
im jahr 2020 wurde im wesentlichen durch einen starken  daimler nutzt ein breites spektrum von zinssensitiven finanz-
anstieg von wechselkursvolatilitäten im ersten quartal und  instrumenten, um die liquiditätsanforderungen des daimler-
anschließend durch einen schrittweisen rückgang bestimmt. konzerns zu erfüllen. der überwiegende teil der zinssensitiven 
vermögenswerte und verbindlichkeiten resultiert jedoch aus 
liquiditätsanlagen oder –aufnahmen des konzerns werden  den finanzdienstleistungsaktivitäten, die von daimler mobility 
grundsätzlich so gewählt, dass mögliche währungsrisiken mini- betrieben werden. die von den daimler mobility gesellschaften 
miert werden. sollten transaktionsrisiken im zusammenhang  mit kunden abgeschlossenen verträge begründen vorwiegend 
mit den liquiditätsanlagen oder den verbindlichkeiten in frem- festverzinsliche forderungen. gemäß den konzernrichtlinien 
den währungen aufgrund des investments oder der refinanzie- werden die zinstragenden vermögenswerte grundsätzlich kon-
rung des konzerns an geld- und kapitalmärkten entstehen,  gruent hinsichtlich zins- und liquiditätsbindung refinanziert, 
werden diese in der regel – gemäß einer internen richtlinie –  soweit dies mit vertretbarem aufwand möglich ist. in ausge-
zum zeitpunkt des investments bzw. der refinanzierung durch  wählten, entwickelten märkten verzichtet daimler mobility im 
geeignete derivative finanzinstrumente (z.b. zinswährungss- rahmen der refinanzierung in eng begrenztem umfang auf 
 
waps) gegen währungsrisiken gesichert.  eine fristenkongruenz in der zinsbindung, um marktchancen 
zu nutzen. hierdurch entsteht für den konzern ein zinsände-
dadurch dass sich währungsrisiken aus liquiditätsanlagen  rungsrisiko. 
oder verbindlichkeiten in fremden währungen aufgrund des 
investments oder der refinanzierung des konzerns sowie dies- das zinsänderungsrisiko wird durch ein asset/liability komi-
bezüglich eingesetzter derivativer finanzinstrumente in der  tee aus vertretern der segmente daimler mobility, mercedes-
regel vollständig ausgleichen, wurden diese finanzinstrumente  benz cars & vans, daimler trucks & buses und der treasury 
nicht in die dargestellte value-at-risk-berechnung einbezogen.  über zielvorgaben für die zinsrisikoposition gesteuert. die tre-
asury ist gemeinsam mit den lokalen daimler gesellschaften 
effekte aus der währungsumrechnung (translationsrisiko). im  für die umsetzung der festgelegten zielvorgaben verantwort-
rahmen der erstellung des konzernabschlusses werden die  lich. getrennt davon überprüft das treasury controlling bzw. 
erträge und aufwendungen sowie die vermögenswerte und  das controlling & reporting von daimler mobility monatlich, ob 
schulden von tochterunternehmen, die außerhalb der euro- die zielvorgaben eingehalten werden. um die festgelegten ziel-
zone ansässig sind, in euro umgerechnet. dadurch können  vorgaben in bezug auf fälligkeiten und zinsbindung zu errei-
änderungen der wechselkurse von einer berichtsperiode zur  chen, setzt der konzern auch derivative finanzinstrumente 
anderen signifikante umrechnungseffekte verursachen, z.b. in  (z.b. zinsswaps) ein. die beurteilung der zinsrisikoposition 
   
bezug auf die umsatzerlöse, das segmentergebnis (ebit) und  basiert entsprechend auf einer fristengerechten gegenüber-
die vermögenswerte und schulden des konzerns. im unter- stellung der aktiva und passiva unter einbeziehung der relevan-
schied zum transaktionsrisiko wirkt sich das translationsrisiko  ten zinsderivate.
jedoch nicht zwangsläufig auf zukünftige cash flows aus. das 
eigenkapital des konzerns spiegelt die wechselkursbedingten  derivative zinsinstrumente werden ebenso im rahmen der 
buchwertänderungen wider. daimler sichert sich gegen das  refinanzierung der automobilen geschäftsfelder sowie dem 
translationsrisiko in der regel nicht ab. liquiditätsmanagement eingesetzt. daimler steuert die kapital-
beschaffungsmaßnahmen für die automobilen geschäftsfelder 
und das finanzdienstleistungsgeschäft auf konzernebene. 
tabelle  d.86 zeigt die end-, höchst-, tiefst- und durch-
schnittsstände des value-at-risk für das zinsänderungsrisiko 
für die jahre 2020 und 2019 für die zinssensitiven originären 
und derivativen finanzinstrumente des konzerns, einschließ-
lich der finanzinstrumente des finanzdienstleistungsgeschäfts. 
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen sind im value-at-
risk für das zinsänderungsrisiko nicht berücksichtigt. da diese 
verbindlichkeiten eine fixe verzinsung aufweisen, ergibt sich 
bei zinsänderungen keine auswirkung auf das konzernergeb-
nis. die durchschnittswerte wurden auf basis der quartalsend-
stände berechnet.
die veränderung des value-at-risk der zinssensitiven instru-
mente war im jahresverlauf im wesentlichen durch die ent-
wicklung der zins-volatilitäten bestimmt.
234 d | konzernabschluss | konzernanhang
hedge accounting. bei der designation der verwendeten deri- commodity-preis-risiko 
vativen sicherungsinstrumente wird grundsätzlich eine siche- daimler ist risiken aus der änderung von rohstoffpreisen aus-
rungsquote von1 verwendet. darüber hinaus stimmen die  gesetzt, die im zusammenhang mit dem bezug von produkti-
 
volumina, zinskurven und währungen von abgesichertem  onsmitteln entstehen. ein geringer teil der rohstoffpreisrisi-
grundgeschäft und zugeordnetem sicherungsgeschäft sowie  ken, vornehmlich aus dem geplanten bezug bestimmter 
laufzeiten von grundgeschäft und sicherungsinstrument über- metalle, wird durch den einsatz derivativer finanzinstrumente 
ein. im falle von kombinierten derivativen instrumenten zur  gesichert. 
zins-währungssicherung wird der basisaufschlag aus der wäh-
rungssicherung nicht in die sicherungsbeziehung designiert,  für edelmetalle wies das zentrale commodity management am 
sondern als hedgekosten erfolgsneutral abgegrenzt und über  jahresende 2020 für das kalenderjahr 2021 eine offene posi-
die laufzeit der sicherungsbeziehung in der gewinn- und ver- tion von 80% der zugrunde liegenden geplanten rohstoffkäufe 
 
lustrechnung berücksichtigt. der konzern stellt eine wirt- aus. am jahresende 2019 lag der entsprechende wert für das 
schaftliche beziehung zwischen dem gesicherten grundge- jahr 2020 bei 55%.
 
schäft und dem sicherungsinstrument über entsprechende 
konsistenz von zinsen, laufzeiten und nennbeträgen sicher.  tabelle  d.86 zeigt die end-, höchst-, tiefst- und durch-
die effektivität der absicherung wird zu beginn und während  schnittsstände des value-at-risk für die jahre 2020 und 2019 
der sicherungsbeziehung unter anwendung der methode der  für das portfolio der derivativen finanzinstrumente zur absi-
hypothetischen derivate beurteilt. ursachen möglicher unwirk- cherung von rohstoffpreisrisiken. die durchschnittswerte wur-
samkeiten im rahmen dieser sicherungsbeziehungen sind: den auf basis der quartalsendstände berechnet. die den deri-
vaten zugrundeliegenden grundgeschäfte sind in der 
–  veränderungen des kreditrisikos bei der bewertung der ver- darstellung des value-at-risk nicht enthalten. siehe auch 
wendeten sicherungsinstrumente, die nicht der veränderung  tabelle  d.82.
des gesicherten zinsrisikos entsprechen.
die entwicklung des value-at-risk der rohstoffsicherungen im 
–  änderungen einzelner parameter der gesicherten grundge- jahr 2020 wurde im ersten quartal durch einen anstieg der 
schäfte. volatilitäten und des sicherungsvolumens bestimmt. danach 
sanken die volatilitäten sowie das sicherungsvolumen schritt-
weise und damit der value-at-risk.
hedge accounting. bei der designation der verwendeten deri-
vativen sicherungsinstrumente wird grundsätzlich eine siche-
rungsquote von1 verwendet. darüber hinaus stimmen die 
 
volumina und bewertungsrelevanten parameter von abgesi-
chertem grundgeschäft und zugeordnetem sicherungsgeschäft 
sowie laufzeiten überein. der konzern stellt eine wirtschaftli-
che beziehung zwischen dem gesicherten grundgeschäft und 
dem sicherungsinstrument über entsprechende konsistenz 
von volumen, bewertungsrelevanten parametern und fälligkeit 
sicher. die effektivität der absicherung wird zu beginn und 
während der sicherungsbeziehung beurteilt. ursachen mögli-
cher unwirksamkeiten im rahmen dieser sicherungsbeziehun-
gen sind:
–  veränderungen des kreditrisikos bei der bewertung der ver-
wendeten sicherungsinstrumente, die nicht der veränderung 
des gesicherten commodity-preis-risikos entsprechen.
–  änderungen im zeitpunkt der abwicklung der gesicherten 
grundgeschäfte.
aktienkursrisiko 
daimler besitzt überwiegend anlagen in aktien, die als lang-
fristige investitionen klassifiziert werden und zum teil at-equity 
in den konzernabschluss einbezogen werden, wie z.b. baic 
 
motor. diese anlagen werden nicht in einer marktrisikoanalyse 
des konzerns berücksichtigt.
d | konzernabschluss | konzernanhang 235
34. segmentberichterstattung interne steuerung und berichterstattung 
die interne steuerung und berichterstattung im daimler-kon-
e
berichtspflichtige segmente  zern basiert grundsätzlich auf den in   anmerkung 1 
bis zum 31. dezember 2019 umfassten die berichtspflichtigen  beschriebenen grundsätzen der rechnungslegung nach ifrs.
segmente des konzerns mercedes-benz cars, daimler trucks, 
mercedes-benz vans, daimler buses und daimler mobility. seit die in der internen steuerung und berichterstattung verwen-
 
1. januar 2020 werden die aktivitäten des konzerns auf die  dete konzernergebnisgröße stellt das »ebit« dar. das ebit 
segmente mercedes-benz cars, mercedes-benz vans, daimler  setzt sich aus dem bruttoergebnis vom umsatz, den ver-
trucks & buses und daimler mobility aufgeteilt. die aufgliede- triebs-, den allgemeinen verwaltungs-, den forschungs- und 
rung entspricht der internen organisations- und berichtsstruk- nicht aktivierten entwicklungskosten sowie den sonstigen 
tur. die segmente mercedes-benz cars und mercedes-benz  betrieblichen erträgen und aufwendungen, dem ergebnis aus 
vans werden aufgrund vergleichbarer längerfristiger durch- at-equity bewerteten finanzinvestitionen und dem übrigen 
schnittlicher umsatzrenditen sowie einer vergleichbaren  finanzergebnis zusammen. 
umsatzentwicklung und kapitalintensität zusammengefasst. 
des weiteren sind beide segmente hinsichtlich der art der  ab dem geschäftsjahr 2020 werden die effekte aus den akti-
angebotenen produkte und dienstleistungen sowie der mar- vierten fremdkapitalkosten im ebit sowie in den konzern-ver-
ken, vertriebswege und kundenprofile vergleichbar. mögenswerten und den vermögenswerten der segmente 
berücksichtigt. um eine vergleichbarkeit der zahlen für das 
um eine vergleichbarkeit der zahlen für das geschäftsjahr  geschäftsjahr 2020 mit den vorjahreszahlen sicherstellen zu 
2020 mit den vorjahreszahlen sicherstellen zu können, wurden  können, wurden die berichteten größen des jahres 2019 ent-
die segmentzahlen des jahres 2019 an die neue segmentstruk- sprechend angepasst. 
tur angepasst. dabei wurden die internen liefer- und leis-
tungsbeziehungen innerhalb der neuen segmente berücksich- erlöse zwischen den segmenten werden grundsätzlich zu 
tigt. darüber hinaus wurden im vorjahr insbesondere  marktgerechten preisen berechnet. 
auswirkungen bestimmter rechtsthemen sowie bisher nicht 
den segmenten zugeordnete beteiligungen von der überleitung  geschäftsbeziehungen zwischen den segmenten werden 
in die fahrzeugsegmente umgegliedert.  grundsätzlich in der überleitung eliminiert. die eliminierung 
von effekten im zusammenhang mit konzerninternen übertra-
das segment mercedes-benz cars & vans entwickelt, produ- gungen von beteiligungen erfolgt in den betroffenen segmen-
ziert und vertreibt personenkraftwagen und umfasst premium-  ten. der ausweis der ergebniseffekte im konzern erfolgt mit 
und luxusfahrzeuge der marke mercedes-benz einschließlich  abschluss der externen transaktion im entsprechenden seg-
der marken mercedes-amg, mercedes-maybach und  ment. hinsichtlich der bilanzierung von leasingverträgen im 
mercedes-eq sowie kleinwagen der marke smart. die marke  zusammenhang mit konzerninternen transaktionen werden in 
mercedes me umfasst das ökosystem von mercedes-benz.  der segmentberichterstattung teilweise vereinfachungen vor-
der vertrieb der transporter erfolgt überwiegend unter der  genommen.
marke mercedes-benz und unter der marke freightliner.  das 
segment daimler trucks & buses entwickelt, produziert und  die vermögenswerte der segmente umfassen grundsätzlich 
vertreibt lastwagen unter den marken mercedes-benz,  alle vermögenswerte. die vermögenswerte der fahrzeugseg-
freightliner, fuso, western star und bharatbenz. daneben  mente schließen vermögenswerte aus ertragsteuern, vermö-
zählen busse der marken mercedes-benz, setra, thomas built  genswerte im zusammenhang mit pensionen und ähnlichen 
buses und fuso sowie fahrgestelle zu den produktangeboten  verpflichtungen sowie bestimmte finanzinstrumente (ein-
des segments.  schließlich liquidität) aus. die segmentschulden beinhalten 
grundsätzlich alle schulden. die schulden der fahrzeugseg-
die fahrzeugsegmente bieten darüber hinaus entsprechende  mente beinhalten nicht die schulden aus ertragsteuern, die 
ersatzteile und zubehör an. schulden aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen sowie 
bestimmte finanzinstrumente (einschließlich finanzierungsver-
das segment daimler mobility unterstützt weltweit den absatz  bindlichkeiten).
der fahrzeugsegmente. das angebot beinhaltet vor allem 
finanzierungs- und leasingprodukte für endkunden und händ- die mit den operating-lease-verträgen und den forderungen 
ler sowie die vermittlung von kfz-nahen versicherungen und  aus finanzdienstleistungen im zusammenhang stehenden 
bankdienstleistungen. zusätzlich gehört zum leistungsspekt- restwertrisiken des konzerns werden grundsätzlich von den 
rum das management gewerblicher fuhrparks in europa, das  fahrzeugsegmenten getragen, die die leasingfahrzeuge herge-
vor allem über die marke athlon erfolgt. darüber hinaus ist  stellt haben. die risikoaufteilung basiert auf vereinbarungen 
daimler mobility im bereich innovativer mobilitätsdienstleis- zwischen den fahrzeugsegmenten und daimler mobility; die 
tungen tätig.  bedingungen variieren je nach segment und region.
die langfristigen vermögenswerte umfassen immaterielle ver-
mögenswerte, sachanlagen und vermietete gegenstände.
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachinvesti-
tionen stellen die zahlungswirksamen zugänge zu den immate-
riellen vermögenswerten und sachanlagen dar, soweit sie nicht 
aktivierte fremdkapitalkosten oder geschäftswerte betreffen. 
236 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.87
segmentinformationen
mercedes-benz  daimler  daimler  summe  daimler- 
cars & vans trucks & buses mobility segmente überleitung konzern
in millionen €
2020
außenumsatzerlöse 95.247 33.246 25.816 154.309 - 154.309
konzerninterne umsatzerlöse 3.329 1.425 1.883 6.637 -6.637 -
umsatzerlöse gesamt 98.576 34.671 27.699 160.946 -6.637 154.309
segmentergebnis (ebit) 5.172 525 1.436 7.133 -530 6.603
  davon ergebnis aus 
  at-equity bewerteten 
  finanzinvestitionen 1.410 50 -360 1.100 -303 797
  davon ergebnis aus aufzinsung 
  und effekte aus änderung 
  der abzinsungsfaktoren von 
  rückstellungen für sonstige 
  risiken -117 -49 -2 -168 - -168
segmentvermögenswerte 91.360 24.830 161.265 277.455 -19.681 257.774
  davon beteiligungsbuchwerte 
  der at-equity bewerteten 
  finanzinvestitionen 3.586 527 746 4.859 330 5.189
segmentschulden 60.168 17.000 146.950 224.118 -22.448 201.670
zugänge zu langfristigen 
vermögenswerten 15.965 2.104 13.264 31.333 -90 31.243
  davon investitionen in 
  immaterielle vermögenswerte 2.611 160 49 2.820 -1 2.819
  davon 
  sachinvestitionen 4.862 789 39 5.690 51 5.741
abschreibungen auf langfristige 
vermögenswerte 8.893 2.108 7.204 18.205 -62 18.143
  davon abschreibungen auf 
  immaterielle vermögenswerte 2.038 294 227 2.559 - 2.559
  davon abschreibungen auf 
  sachanlagen 5.265 1.056 77 6.398 - 6.398
abschreibungen können neben den planmäßigen abschreibun- tabelle  d.87 zeigt die segmentinformationen für die 
gen auch wertminderungen enthalten, soweit sie nicht wert- geschäftsjahre 2020 und 2019.
minderungen auf geschäftswerte nach ias 36 betreffen.
abschreibungen auf aktivierte fremdkapitalkosten sind in den 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und 
abschreibungen auf sachanlagen nicht enthalten.
überleitung 
in der überleitung werden funktionen und services der kon-
zernzentrale sowie von weiteren nicht den segmenten zuge-
ordneten beteiligungen ausgewiesen. darüber hinaus sind in 
der überleitung zentral verantwortete projekte enthalten. 
d | konzernabschluss | konzernanhang 237
mercedes-benz  daimler  daimler  summe  daimler- 
cars & vans trucks & buses mobility segmente überleitung konzern
in millionen €
2019
außenumsatzerlöse 103.453 42.955 26.337 172.745 - 172.745
konzerninterne umsatzerlöse 3.444 1.474 2.309 7.227 -7.227 -
umsatzerlöse gesamt 106.897 44.429 28.646 179.972 -7.227 172.745
segmentergebnis (ebit) -109 2.672 2.140 4.703 -390 4.313
  davon ergebnis aus 
  at-equity bewerteten 
  finanzinvestitionen 1.203 2 -766 439 40 479
  davon ergebnis aus aufzinsung 
  und effekte aus änderung 
  der abzinsungsfaktoren von 
  rückstellungen für sonstige 
  risiken -164 -71 -3 -238 - -238
segmentvermögenswerte 94.490 27.978 174.821 297.289 -18.684 278.605
  davon beteiligungsbuchwerte 
  der at-equity bewerteten 
  finanzinvestitionen 3.640 537 1.107 5.284 665 5.949
segmentschulden 61.192 17.553 159.838 238.583 -22.258 216.325
zugänge zu langfristigen 
vermögenswerten 19.761 2.697 16.254 38.712 -4 38.708
  davon investitionen in 
  immaterielle vermögenswerte 3.390 143 103 3.636 - 3.636
  davon 
  sachinvestitionen 5.869 1.105 87 7.061 138 7.199
abschreibungen auf langfristige 
vermögenswerte 7.877 2.087 6.763 16.727 87 16.814
  davon abschreibungen auf 
  immaterielle vermögenswerte 2.014 285 82 2.381 - 2.381
  davon abschreibungen auf 
  sachanlagen 4.259 1.031 72 5.362 8 5.370
 
238 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.88 überleitung 
überleitung auf die konzernwerte die überleitung der segmentgrößen auf die relevanten kon-
zerngrößen ergeben sich aus tabelle  d.88.
2020 2019
in millionen €
in den sonstigen zentralen posten sind im jahr 2020 im 
wesentlichen aufwendungen aus laufenden personalkostenop-
summe segmentergebnisse (ebit) 7.133 4.703
timierungsprogrammen von 86 mio.€ enthalten. im vorjahr 
 
  ergebnis aus at-equity bewerteten 
belasteten unter anderem aufwendungen im zusammenhang 
  finanzinvestitionen1 -303 40
mit »projekt zukunft« das ergebnis.
  sonstige zentrale posten -349 -401
  eliminierungen 122 -29
umsatzerlöse und langfristige vermögenswerte nach  
konzern-ebit 6.603 4.313
regionen 
im hinblick auf die informationen über geografische regionen 
summe segmentvermögenswerte 277.455 297.289
werden die umsätze den ländern nach dem bestimmungsland-
  beteiligungsbuchwerte von at-equity 
  bewerteten finanzinvestitionen2 330 665 prinzip zugerechnet; die langfristigen vermögenswerte werden 
  vermögenswerte aus ertragsteuern3 5.615 5.658 entsprechend dem standort des jeweiligen vermögenswertes 
  sonstige zentrale posten und  angegeben.
  eliminierungen -25.626 -25.007
konzern-segmentvermögenswerte 257.774 278.605 die außenumsätze und langfristigen vermögenswerte nach 
  nicht zugeordnete finanzinstrumente  regionen sind in tabelle  d.89 dargestellt. 
  (einschließlich liquidität) und 
  vermögenswerte aus pensionen und 
  ähnlichen verpflichtungen3 27.963 23.833
summe konzern-aktiva 285.737 302.438
summe segmentschulden 224.118 238.583
  schulden aus ertragsteuern3 3.499 3.099
  sonstige zentrale posten und 
  eliminierungen -25.947 -25.357
konzern-segmentschulden 201.670 216.325
  nicht zugeordnete finanzinstrumente 
  und schulden aus pensionen und 
  ähnlichen verpflichtungen3 21.819 23.272
  konzern-eigenkapital 62.248 62.841
summe konzern-passiva 285.737 302.438
1 beinhaltet im jahr 2020 wertminderungen der anteile an baic motor von 
insgesamt 330 mio. €.
2 beinhaltet im wesentlichen den beteiligungsbuchwert an baic motor.
3 soweit diese nicht auf daimler mobility entfallen.
d.89
umsatzerlöse und langfristige vermögenswerte nach regionen
langfristige 
umsatzerlöse vermögenswerte
2020 2019 2020 2019
in millionen €
europa 64.226 69.541 68.456 69.478
  davon deutschland 25.262 26.339 49.819 49.335
nordamerika 42.937 52.196 24.764 28.497
  davon usa 37.801 45.422 21.979 25.228
asien 39.944 40.657 4.189 4.565
  davon china 21.343 18.954 474 544
übrige märkte 7.202 10.351 1.788 2.063
154.309 172.745 99.197 104.603
d | konzernabschluss | konzernanhang 239
35. kapitalmanagement d.90
durchschnittliche net assets
die grundlage für das kapitalmanagement im daimler-konzern 
2020 2019
stellen die net assets und der value added dar. die ermittlung 
in millionen €
der net assets des konzerns erfolgt über die vermögenswerte 
und die schulden der segmente nach ifrs. die fahrzeugseg-
  mercedes-benz cars & vans 32.768 35.070
mente sind für die operativen net assets verantwortlich; ihnen 
  daimler trucks & buses 9.513 10.921
werden sämtliche vermögenswerte und verbindlichkeiten bzw. 
  daimler mobility1 14.601 13.961
rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen geschäft 
net assets der segmente 56.882 59.952
die verantwortung tragen. die steuerung des segments 
  beteiligungsbuchwerte von at-equity 
daimler mobility erfolgt, der branchenüblichen vorgehens-
  bewerteten finanzinvestitionen2 463 662
weise im bankengeschäft entsprechend, auf basis des eigenka-
  vermögenswerte und schulden 
pitals. die kapitalbindung des konzerns beinhaltet zusätzlich    aus ertragsteuern3 2.088 2.720
die vermögenswerte und schulden aus ertragsteuern sowie    sonstige zentrale posten und 
sonstige zentrale posten und eliminierungen.    eliminierungen3 436 448
net assets daimler-konzern 59.869 63.782
die durchschnittlichen net assets des jahres werden aus den  1 eigenkapital.
2 soweit nicht den segmenten zugeordnet.
durchschnittlichen net assets der quartale berechnet. diese 
3 soweit nicht daimler mobility zugeordnet.
ermitteln sich als durchschnitt der net assets zu beginn und 
zum ende eines quartals und sind in tabelle  d.90 darge-
stellt. 36. ergebnis je aktie
die auf die durchschnittlichen net assets des konzerns anfal- das ergebnis je aktie (unverwässert) und das ergebnis je aktie 
lenden kapitalkosten fließen in den value added ein. der value  (verwässert) berechnen sich auf basis des ergebnisanteils der 
added zeigt, in welchem umfang der konzern den verzinsungs- aktionäre der daimler ag. nach auslaufen des stock-option-
anspruch seiner kapitalgeber erwirtschaftet bzw. übertrifft und  planes im jahr 2014 gibt es keine verwässerungseffekte mehr. 
damit wert schafft. der verzinsungsanspruch auf die net  der ergebnisanteil der aktionäre der daimler ag (unverwässert 
assets, und damit der kapitalkostensatz, wird aus den min- und verwässert) beläuft sich auf 3.627 (2019: 2.377) mio.€. 
 
destrenditen abgeleitet, die anleger für ihr investiertes kapital  der gewogene durchschnitt der in umlauf befindlichen aktien 
erwarten. bei der ermittlung der kapitalkosten des konzerns  (unverwässert und verwässert) beträgt1.069,8 (2019:1.069,8) 
   
werden die kapitalkostensätze des eigenkapitals sowie der  mio.
finanzierungsverbindlichkeiten und pensionsverpflichtungen 
berücksichtigt, soweit sie nicht auf daimler mobility entfallen; 
darüber hinaus werden die erwarteten renditen der liquidität 
und des planvermögens der pensionsfonds, soweit sie nicht 
auf daimler mobility entfallen, mit umgekehrten vorzeichen 
einbezogen. im berichtsjahr lag der kapitalkostensatz, der für 
die interne kapitalsteuerung verwendet wird, bei 8% nach 
 
steuern.
das ziel des kapitalmanagements ist die steigerung des value 
added unter anderem durch die optimierung der kapitalkos-
ten. dies wird zum einen durch die in der operativen verant-
wortung der segmente liegende optimierung der net assets, 
unter anderem des working capital, gewährleistet. darüber 
hinaus wird die kapitalstruktur, und damit einhergehend der 
kapitalkostensatz, unter berücksichtigung gesetzlicher rege-
lungen kosten- und risikooptimal ausgestaltet. beispiele hierfür 
sind unter anderem ein ausgewogenes verhältnis von eigen- 
und fremdkapital sowie ein angemessener, an den operativen 
erfordernissen orientierter bestand an liquidität.
240 d | konzernabschluss | konzernanhang
37. beziehungen zu nahestehenden  weitere erläuterungen zur geschäftstätigkeit der wesentlichen 
 unternehmen und personen assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
sowie der wesentlichen transaktionen in den jahren 2020 und 
e
als nahestehende unternehmen oder personen werden assozi- 2019 finden sich in   anmerkung13.
 
ierte unternehmen, gemeinschaftsunternehmen und nicht 
konsolidierte tochterunternehmen bezeichnet sowie personen,  zuwendungen zu planvermögen 
die einen maßgeblichen einfluss auf die finanz- und geschäfts- der daimler pension trust e.v. verwaltet treuhänderisch das 
politik des daimler-konzerns ausüben. letztere umfassen alle  planvermögen zur sicherung von pensionsverpflichtungen in 
personen in schlüsselpositionen sowie deren nahe familienan- deutschland und ist dadurch ein nahestehendes unternehmen 
gehörige. im daimler-konzern sind dies die mitglieder des vor- des daimler-konzerns. ein weiteres nahestehendes unterneh-
stands und des aufsichtsrats.  men stellt die daimler pensionsfonds ag dar. die daimler ag 
trägt in unwesentlichem umfang aufwendungen und erbringt 
nahestehende unternehmen  serviceleistungen für die beiden gesellschaften. für weitere 
e
geschäftsvorfälle mit nahestehenden unternehmen werden  informationen siehe auch   anmerkung 22.
grundsätzlich zu marktüblichen bedingungen ausgeführt. der 
überwiegende teil des lieferungs- und leistungsvolumens zwi- nahestehende personen 
schen dem konzern und nahestehenden unternehmen entfällt  der konzern unterhält im rahmen der gewöhnlichen 
auf assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  geschäftstätigkeit weltweit mit einer vielzahl von unterneh-
und ist in tabelle  d.91 dargestellt.  men, die auch kunden und/oder lieferanten des konzerns 
sind, geschäftsbeziehungen. unter diesen kunden und/oder 
assoziierte unternehmen  lieferanten befinden sich auch unternehmen, die eine verbin-
wie in tabelle  d.91 ausgewiesen, betreffen die geschäftsbe- dung zu mitgliedern des vorstands oder des aufsichtsrats 
ziehungen mit assoziierten unternehmen im wesentlichen die  sowie zu nahen familienangehörigen dieser organmitglieder 
dem segment mercedes-benz cars & vans zugeordneten  der daimler ag oder deren tochterunternehmen haben.
gesellschaften lsh auto international limited (lshai) und bei-
jing benz automotive co., ltd. (bbac).  mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie nahe 
familienangehörige dieser organmitglieder können zugleich 
gemeinschaftsunternehmen  kunden der daimler ag und ihrer tochterunternehmen sein 
bei den beziehungen des konzerns zu den gemeinschaftsun- und produkte sowie dienstleistungen erwerben. sofern solche 
ternehmen entfallen wesentliche umfänge der erbrachten lie- geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen 
ferungen und leistungen auf die dem segment mercedes-benz  konditionen abgewickelt.
cars & vans zugeordnete fujian benz automotive co., ltd. 
(fbac) sowie auf die dem segment daimler trucks & buses  angaben zur vergütung der organmitglieder sind in 
e
zugeordnete daimler kamaz rus ooo. daneben ergab sich   anmerkung 38 enthalten.
im jahr 2020 ein sonstiger betrieblicher ertrag von154 mio.€ 
   
aus der einbringung der marke smart in das gemeinschaftsun-
ternehmen smart automobile co. ltd.
d.91
geschäftsbeziehungen mit nahestehenden unternehmen
erbrachte lieferungen  empfangene lieferungen 
und leistungen und  und leistungen und 
sonstige erträge sonstige aufwendungen forderungen verbindlichkeiten
31. dezember1 31. dezember2
2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
in millionen €
assoziierte unternehmen 13.826 13.505 791 628 2.946 3.324 101 116
  davon lshai 6.988 7.230 500 476 713 1.288 17 24
  davon bbac 6.477 5.880 274 132 2.178 1.966 76 78
gemeinschaftsunternehmen 1.296 884 439 187 273 213 131 78
1 nach wertberichtigungen von insgesamt 70 (i.v. 66) mio. €.
2 einschließlich verbindlichkeiten für ausfallrisiken aus garantien für nahestehende unternehmen.
d | konzernabschluss | konzernanhang 241
38. vergütung des vorstands und des  d.92
aufsichtsrats vergütung des vorstands und des aufsichtsrats
2020 2019
der im geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste aufwand für die 
in millionen €
vergütung der im jahr 2020 aktiven mitglieder des vorstands 
und des aufsichtsrats kann tabelle  d.92 entnommen wer-
bezüge des vorstands
den.
  fixe vergütungskomponente 
  (grundvergütung)1 7,8 8,9
die in tabelle  d.92 dargestellten aufwendungen für vor-
  kurzfristig variable 
standsbezüge im zusammenhang mit der variablen vergü-   vergütungskomponente 
tungskomponente mit langfristiger anreizwirkung resultierten    (50 % des jahresbonus) 5,6 1,0
aus der fortlaufenden bewertung aller zum bilanzstichtag aus-   mittelfristig variable 
  vergütungskomponente 
gegebenen und noch nicht fällig gewordenen performance-
  (50 % des jahresbonus, »deferral«) 5,5 0,9
phantom-share-pläne (ppsp), also der pläne 2017 bis 2020, 
  variable vergütungskomponente mit 
mit dem jeweils beizulegenden zeitwert zum bilanzstichtag.    langfristiger anreizwirkung (ppsp) 7,3 11,7
den aktiven mitgliedern des vorstands wurden im jahr 2020    leistungen nach beendigung des 
insgesamt 215.743 (2019: 266.128) stück virtuelle aktien im    arbeitsverhältnisses (dienstzeit- 
  aufwand aus versorgungsansprüchen) 2,1 2,0
rahmen des ppsp gewährt; der beizulegende zeitwert dieser 
  leistungen aus anlass der beendigung 
virtuellen aktien zum zeitpunkt der gewährung betrug 9,2 
  des arbeitsverhältnisses - -
(2019:13,3) mio.€. zusätzliche informationen zur aktienorien-
    e 28,3 24,5
tierten vergütung der vorstandsmitglieder können   anmer-
kung 21 entnommen werden.
bezüge des aufsichtsrats2 5,5 4,6
33,8 29,1
nach maßgabe des §314 abs.1 nr. 6a hgb wurden dem vor-
    1 unter berücksichtigung des freiwilligen verzichts des vorstands in höhe 
stand somit gesamtbezüge, ohne dienstzeitaufwendungen aus  von 20 % der grundvergütung im zeitraum 1. april bis 31. dezember 2020.
versorgungsansprüchen, von 28,1 (2019: 24,2) mio.€ gewährt. 2 unter berücksichtigung des freiwilligen verzichts des aufsichtsrats in 
 
höhe von 20 % der festen vergütung und des sitzungsgelds im zeit-
raum 1. april bis 31. dezember 2020 und einschließlich gewährter auf-
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten für ihre gremientätig- sichtsratsvergütungen bei der mercedes-benz ag bzw. daimler truck ag 
keiten ausschließlich kurzfristig fällige fixe leistungen, deren  gemäß § 314 abs. 1 nr. 6a hgb. 
höhe von den im aufsichtsrat wahrgenommenen funktionen 
abhängt. mit ausnahme der vergütung der betrieblichen 
arbeitnehmervertreter aus dem jeweiligen arbeitsverhältnis 
wurden im geschäftsjahr 2020 an aufsichtsratsmitglieder 
keine vergütungen für persönlich erbrachte leistungen außer-
halb der gremientätigkeit, insbesondere für beratungs- und 
vermittlungsleistungen, gewährt. 
die übernahme von gremientätigkeiten bei konzerngesell-
schaften durch vorstandsmitglieder der daimler ag werden 
nicht gesondert vergütet, sondern sind mit der vergütung bei 
der daimler ag abgegolten.
im jahr 2020 wurden vorschüsse oder kredite an vorstands-
mitglieder bzw. aufsichtsratsmitglieder der daimler ag weder 
gewährt noch erlassen. 
die im jahr 2020 gewährten gesamtbezüge ehemaliger vor-
standsmitglieder der daimler ag und ihrer hinterbliebenen 
belaufen sich auf 26,0 (2019:19,5) mio.€. die pensionsrück-
   
stellungen für frühere mitglieder des vorstands sowie ihrer 
hinterbliebenen betrugen am 31. dezember 2020 insgesamt 
362,5 (2019: 355,8) mio.€.
 
individualisierte angaben zur vergütung des vorstands und des 
aufsichtsrats der daimler ag sind im vergütungsbericht, der 
bestandteil des zusammengefassten lageberichts ist, darge-
e
stellt.   zusammengefasster lagebericht mit nichtfinanziel-
ler erklärung
 
242 d | konzernabschluss | konzernanhang
d.93 40. ereignisse nach dem bilanzstichtag
honorare des abschlussprüfers
prüfung börsengang von daimler truck
2020 2019
der vorstand der daimler ag hat am 3. februar 2021 mit 
in millionen €
zustimmung des aufsichtsrats beschlossen, die abspaltung 
von daimler trucks & buses einschließlich wesentlicher 
abschlussprüfungsleistungen 42 52
umfänge des dazugehörigen finanzdienstleistungsgeschäfts 
  davon kpmg ag 
(daimler truck) zu prüfen und mit den vorbereitungen für einen 
  wirtschaftsprüfungsgesellschaft 23 28
börsengang von daimler truck vor dem ende des jahres 2021 
andere bestätigungsleistungen 7 15
zu beginnen. daimler beabsichtigt, im rahmen der geplanten 
  davon kpmg ag 
  wirtschaftsprüfungsgesellschaft 5 12 transaktion die mehrheit an daimler truck an seine aktionäre 
steuerberatungsleistungen 2 2 abzugeben. die zustimmung der aktionäre könnte im rahmen 
  davon kpmg ag  einer außerordentlichen hauptversammlung der daimler ag 
  wirtschaftsprüfungsgesellschaft . 1 ende des dritten quartals 2021 erfolgen. daimler beabsichtigt, 
sonstige leistungen 1 6 eine minderheitsbeteiligung an daimler truck beizubehalten.
  davon kpmg ag 
  wirtschaftsprüfungsgesellschaft 1 4
vorbehaltlich der zustimmung der erforderlichen gremien wer-
52 75
den die abzuspaltenden umfänge voraussichtlich ab dem drit-
ten quartal 2021 den nicht fortgeführten aktivitäten zugeord-
net. das im rahmen der abspaltung zu erfassende positive 
39. honorare des abschlussprüfers ergebnis kann zum jetzigen zeitpunkt in seiner höhe noch 
nicht zuverlässig bestimmt werden. 
die aktionäre der daimler ag haben in der hauptversammlung 
am 8. juli 2020 die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
zum abschlussprüfer gewählt. tabelle  d.93 zeigt die als auf- 41. zusätzliche angaben
wand erfassten honorare der kpmg ag wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft sowie der gesellschaften des weltweiten kpmg- deutscher corporate governance kodex 
verbunds für die an die daimler ag, an die konsolidierten  der vorstand und der aufsichtsrat der daimler ag haben eine 
tochterunternehmen und an die anteilsmäßig konsolidierten  erklärung gemäß §161 aktg abgegeben und den aktionären 
 
w
gemeinschaftlichen tätigkeiten erbrachten leistungen.  auf der internetseite von daimler unter   https://www.
daimler.com/dokumente/konzern/corporate-governance/
die abschlussprüfungsleistungen betreffen die prüfung des  erklaerungen/daimler-entsprechenserklaerung-de-12-2020.pdf 
konzernabschlusses und der jahresabschlüsse sowie alle für  dauerhaft zugänglich gemacht. 
die abschlussprüfung erforderlichen leistungen einschließlich 
der prüferischen durchsicht der zwischenabschlüsse, der prü- anteilsbesitz 
fung des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsys- in tabelle  f.94 wird der anteilsbesitz des daimler-konzerns 
tems sowie der projektbegleitenden rechnungslegungsbezoge- gemäß §313 abs. 2 nr.1-6 hgb dargestellt. kooperationen 
   
nen it- und prozessprüfungen. ohne anteil am kapital werden grundsätzlich nicht ausgewie-
sen. die angaben für eigenkapital und ergebnis sowie die 
andere bestätigungsleistungen wurden vor allem für prüfungen  angabe von beteiligungen im sinne des §313 abs. 2 nr. 4 hgb 
 
von it-systemen und prozessen, prüfungen im zusammenhang  unterbleiben, soweit sie nach §313 abs. 3 satz 4 hgb für die 
 
mit compliance management systemen oder der erteilung von  darstellung der ertrags-, finanz- und vermögenslage des 
comfort lettern erbracht.  daimler-konzerns von untergeordneter bedeutung sind. zudem 
zeigt die aufstellung die tochterunternehmen, die die befrei-
die steuerberatungsleistungen umfassen insbesondere steuer- ungsmöglichkeiten gemäß §264 abs. 3 hgb bzw. §264b hgb 
   
liche beratungen im rahmen der umsatzsteuer. in anspruch nehmen. für diese gesellschaften ist der konzern-
abschluss der daimler ag der befreiende konzernabschluss.
sonstige leistungen wurden im wesentlichen für nicht rech-
nungslegungsrelevante it- und prozessberatungen und quali-
tätssicherungen beauftragt.
der rückgang der honorare im vergleich zum vorjahr ist unter 
anderem auf die im vorjahr enthaltenen aufwendungen im 
zusammenhang mit »projekt zukunft« zurückzuführen.
d | konzernabschluss | konzernanhang 243
d.94
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil  fußnote
%1
i. konsolidierte tochterunternehmen
accumotive gmbh & co. kg kamenz, deutschland 100,00 5
athlon beheer international b.v. schiphol, niederlande 100,00
athlon beheer nederland b.v. schiphol, niederlande 100,00
athlon car lease belgium n.v. machelen, belgien 100,00
athlon car lease international b.v. schiphol, niederlande 100,00
athlon car lease italy s.r.l. rom, italien 100,00
athlon car lease nederland b.v. schiphol, niederlande 100,00
athlon car lease polska sp. z o.o. warschau, polen 100,00
athlon car lease portugal, lda oeiras, portugal 100,00
athlon car lease rental services b.v. schiphol, niederlande 100,00
athlon car lease rental services belgium n.v. machelen, belgien 100,00
athlon car lease s.a.s. le bourget, frankreich 100,00
athlon car lease spain, s.a. alcobendas, spanien 100,00
athlon dealerlease b.v. hoofddorp, niederlande 100,00
athlon france s.a.s. le bourget, frankreich 100,00
athlon germany gmbh düsseldorf, deutschland 100,00
athlon mobility consultancy b.v. schiphol, niederlande 100,00
athlon mobility consultancy n.v. machelen, belgien 100,00
athlon mobility services uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
athlon rental germany gmbh düsseldorf, deutschland 100,00
athlon sweden ab malmö, schweden 100,00
athlon switzerland ag schlieren, schweiz 100,00
atlantis foundries (pty.) ltd. atlantis industria, südafrika 100,00
banco mercedes-benz do brasil s.a. são paulo, brasilien 100,00
brooklands estates management limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
campo largo comercio de veículos e peças ltda. campinas, brasilien 100,00
cars technik & logistik gmbh wiedemar, deutschland 100,00 5
clidet no 1048 (proprietary) limited centurion, südafrika 100,00
da investments co. llc wilmington, usa 100,00
daf investments, ltd. wilmington, usa 100,00
daimler ag & co. anlagenverwaltung ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
daimler australia/pacific pty. ltd. melbourne, australien 100,00
daimler brand & ip management gmbh & co. kg stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler buses north america inc. oriskany, usa 100,00
daimler canada finance inc. montreal, kanada 100,00
daimler canada investments company halifax, kanada 100,00
daimler capital services llc wilmington, usa 100,00
daimler ceská republika holding s.r.o. prag, tschechische republik 100,00
daimler colombia s. a. bogota d.c., kolumbien 100,00
daimler commercial vehicles south east asia pte. ltd. singapur, singapur 100,00
daimler compra y manufactura mexico s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler export and trade finance gmbh berlin, deutschland 100,00 5
daimler finance north america llc wilmington, usa 100,00
daimler financial services africa & asia pacific ltd. singapur, singapur 100,00
daimler financial services india private limited chennai, indien 100,00
daimler financial services investment company llc wilmington, usa 100,00
daimler financial services méxico, s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler financial services, s.a. de c.v., s.o.f.o.m., e.n.r. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler fleet management gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler fleet management singapore pte. ltd. singapur, singapur 100,00
daimler fleet management south africa (pty.) ltd. i. l. centurion, südafrika 65,00 4
daimler fleet services a.s. istanbul, türkei 100,00
daimler greater china ltd. peking, china 100,00
daimler grund services gmbh schönefeld, deutschland 100,00 5
daimler india commercial vehicles private limited chennai, indien 100,00
daimler insurance agency llc wilmington, usa 100,00
244 d | konzernabschluss | konzernanhang
 
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil  fußnote
%1
daimler insurance services gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler insurance services uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler international finance b.v. utrecht, niederlande 100,00
daimler international nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00
daimler investments us llc wilmington, usa 100,00
daimler ladungsträger gmbh böblingen, deutschland 100,00 5
daimler manufactura, s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler mexico, s.a. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler mobility & technology service co., ltd. peking, china 100,00
daimler mobility ag stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler mobility australia pty ltd melbourne, australien 100,00
daimler mobility brasil holding s.a. são paulo, brasilien 100,00
daimler mobility services gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 100,00 5
daimler nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00
daimler nederland holding b.v. utrecht, niederlande 100,00
daimler north america corporation wilmington, usa 100,00
daimler north america finance corporation newark, usa 100,00
daimler northeast asia parts trading and services co., ltd. peking, china 100,00
daimler parts brand gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler re brokers gmbh bremen, deutschland 74,90 5
daimler re insurance s.a. luxembourg luxemburg, luxemburg 100,00
daimler real estate gmbh berlin, deutschland 100,00 5
daimler retail receivables llc farmington hills, usa 100,00
daimler servicios corporativos mexico s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler south east asia pte. ltd. singapur, singapur 100,00
daimler truck ag stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler truck and bus australia pacific pty. ltd. mulgrave, australien 100,00
daimler truck and bus holding australia pacific pty ltd melbourne, australien 100,00
daimler truck china limited peking, china 100,00
daimler truck fuel cell gmbh & co. kg kirchheim unter teck, deutschland 100,00 5
daimler truck vermögens- und beteiligungsgesellschaft mbh stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler trucks & buses us holding llc wilmington, usa 100,00
daimler trucks and buses (china) ltd. peking, china 100,00
daimler trucks and buses southern africa (pty) ltd zwartkop, südafrika 100,00
daimler trucks canada ltd. mississauga, kanada 100,00
daimler trucks korea ltd. seoul, südkorea 100,00
daimler trucks north america llc portland, usa 100,00
daimler trucks remarketing corporation portland, usa 100,00
daimler trucks retail trust 2019-1 wilmington, usa 0,00 3
daimler trucks retail trust 2020-1 wilmington, usa 0,00 3
daimler trust holdings llc farmington hills, usa 100,00
daimler trust leasing conduit llc wilmington, usa 100,00
daimler trust leasing llc farmington hills, usa 100,00
daimler uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler vans hong kong limited hongkong, china 67,55
daimler vans usa, llc wilmington, usa 100,00
daimler vehículos comerciales mexico s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler vermögens- und beteiligungsgesellschaft mbh stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler verwaltungsgesellschaft für grundbesitz mbh schönefeld, deutschland 100,00 5
daimler vorsorge und versicherungsdienst gmbh berlin, deutschland 100,00 5
detroit diesel corporation detroit, usa 100,00
detroit diesel remanufacturing llc detroit, usa 100,00
dtfc holding gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
ehg elektroholding gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
evobus (schweiz) ag winterthur, schweiz 100,00
evobus (u.k.) ltd. coventry, vereinigtes königreich 100,00
evobus austria gmbh wiener neudorf, österreich 100,00
evobus belgium n.v. kobbegem-asse, belgien 100,00
d | konzernabschluss | konzernanhang 245
 
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil  fußnote
%1
evobus ceská republika s.r.o. prag, tschechische republik 100,00
evobus danmark a/s koege, dänemark 100,00
evobus france s.a.s.u. sarcelles, frankreich 100,00
evobus gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
evobus ibérica, s.a.u. sámano, spanien 100,00
evobus italia s.p.a. bomporto, italien 100,00
evobus nederland b.v. nijkerk, niederlande 100,00
evobus polska sp. z o.o. wolica, polen 100,00
evobus portugal, s.a. mem martins, portugal 100,00
evobus sverige ab vetlanda, schweden 100,00
fotic – mb leasing no. 1 single fund trust peking, china 0,00 3
freightliner custom chassis corporation gaffney, usa 100,00
friesland lease b.v. drachten, niederlande 51,11
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co. alpha 1 ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co. alpha 2 ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co. alpha 3 ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co. alpha 4 ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co. alpha 5 ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co. alpha 6 ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co. alpha 7 ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co. beta ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co. delta ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co. epsilon ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co. gamma 1 ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co. gamma 2 ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co. gamma 3 ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co. gamma 4 ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
grundstücksverwaltungsgesellschaft evobus gmbh & co. ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
interleasing luxembourg s.a. windhof, luxemburg 100,00
koppieview property (pty) ltd zwartkop, südafrika 100,00
lbbw am – daimler re insurance luxemburg, luxemburg 0,00 3
lbbw am – mbvexw stuttgart, deutschland 0,00 3
leonie fsm dvb gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mascot truck parts canada ltd (2017) mississauga, kanada 100,00
mascot truck parts usa llc wilmington, usa 100,00
mbarc credit canada inc. mississauga, kanada 100,00
mbld mercedes-benz leasing deutschland gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mdc power gmbh kölleda, deutschland 100,00 5
mercedes amg high performance powertrains ltd brixworth, vereinigtes königreich 100,00
mercedes benz otomotiv ticaret ve hizmetler a.s. istanbul, türkei 66,91
mercedes pay ag zug, schweiz 100,00
mercedes pay s.a. – in liquidation luxemburg, luxemburg 100,00 4
mercedes-amg gmbh affalterbach, deutschland 100,00 5
mercedes-benz – aluguer de veículos, lda. mem martins, portugal 100,00
mercedes-benz (china) ltd. peking, china 75,00
mercedes-benz (thailand) limited bangkok, thailand 100,00
mercedes-benz ag stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz antwerpen n.v. antwerpen, belgien 100,00
mercedes-benz argentina s.a.u. buenos aires, argentinien 100,00
mercedes-benz asia gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz assuradeuren b.v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz australia/pacific pty ltd melbourne, australien 100,00
mercedes-benz auto finance ltd. peking, china 100,00
mercedes-benz auto lease trust 2018-b wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto lease trust 2019-a wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto lease trust 2019-b wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto lease trust 2020-1 wilmington, usa 0,00 3
246 d | konzernabschluss | konzernanhang
 
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil  fußnote
%1
mercedes-benz auto lease trust 2020-a wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto lease trust 2020-b wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto receivables trust 2018-1 wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto receivables trust 2019-1 wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto receivables trust 2020-1 wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto receivables trust 2020-a wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz bank ag stuttgart, deutschland 100,00
mercedes-benz bank gmbh eugendorf, österreich 100,00
mercedes-benz bank polska s.a. warschau, polen 100,00
mercedes-benz bank rus ooo moskau, russische föderation 100,00
mercedes-benz bank service center gmbh berlin, deutschland 100,00 5
mercedes-benz banking service gmbh saarbrücken, deutschland 100,00 5
mercedes-benz belgium luxembourg s.a. brüssel, belgien 100,00
mercedes-benz bordeaux s.a.s. begles, frankreich 100,00
mercedes-benz broker argentina s.a. buenos aires, argentinien 99,00
mercedes-benz broker biztositási alkusz hungary kft. budapest, ungarn 100,00
mercedes-benz brooklands limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz camiones y buses argentina sau. buenos aires, argentinien 100,00
mercedes-benz canada inc. toronto, kanada 100,00
mercedes-benz capital rus ooo moskau, russische föderation 100,00
mercedes-benz cars & vans brasil – indústria e comércio de veículos ltda. são bernardo do campo, brasilien 100,00
mercedes-benz cars ceská republika s.r.o. prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz cars uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz charterway s.a.s. montigny-le-bretonneux, frankreich 100,00
mercedes-benz charterway s.r.l. trient, italien 100,00
mercedes-benz compañía financiera argentina s.a. buenos aires, argentinien 100,00
mercedes-benz connectivity services gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz corretora de seguros ltda são paulo, brasilien 100,00
mercedes-benz cph a/s horsholm, dänemark 100,00
mercedes-benz credit pénzügyi szolgáltató hungary zrt. budapest, ungarn 100,00
mercedes-benz customer solutions gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz danmark a/s kopenhagen, dänemark 100,00
mercedes-benz dealer bedrijven b.v. den haag, niederlande 100,00
mercedes-benz do brasil assessoria comercial ltda. são paulo, brasilien 100,00
mercedes-benz do brasil ltda. são bernardo do campo, brasilien 100,00
mercedes-benz drogenbos n.v. drogenbos, belgien 100,00
mercedes-benz espana, s.a.u. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz europa nv/sa woluwe-saint-lambert, belgien 100,00
mercedes-benz extra llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz finance co., ltd. tokio, japan 95,11
mercedes-benz financial services australia pty. ltd. melbourne, australien 100,00
mercedes-benz financial services austria gmbh eugendorf, österreich 100,00
mercedes-benz financial services belux nv brüssel, belgien 100,00
mercedes-benz financial services canada corporation mississauga, kanada 100,00
mercedes-benz financial services ceská republika s.r.o. prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz financial services españa, e.f.c., s.a. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz financial services france s.a. montigny-le-bretonneux, frankreich 100,00
mercedes-benz financial services hong kong ltd. hongkong, china 80,00
mercedes-benz financial services italia s.p.a. rom, italien 100,00
mercedes-benz financial services korea ltd. seoul, südkorea 80,00
mercedes-benz financial services nederland b.v. nieuwegein, niederlande 100,00
mercedes-benz financial services new zealand ltd auckland, neuseeland 100,00
mercedes-benz financial services portugal –   mem martins, portugal  100,00 
sociedade financeira de crédito s.a.
mercedes-benz financial services rus ooo moskau, russische föderation 100,00
mercedes-benz financial services schweiz ag schlieren, schweiz 100,00
mercedes-benz financial services slovakia s.r.o. bratislava, slowakei 75,00
mercedes-benz financial services south africa (pty) ltd centurion, südafrika 100,00
d | konzernabschluss | konzernanhang 247
 
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil  fußnote
%1
mercedes-benz financial services sp. zo.o. warschau, polen 100,00
mercedes-benz financial services taiwan ltd. taipeh, taiwan 51,00
mercedes-benz financial services uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz financial services usa llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz finans danmark a/s kopenhagen, dänemark 100,00
mercedes-benz finans sverige ab malmö, schweden 100,00
mercedes-benz finansal kiralama türk a.s. istanbul, türkei 100,00
mercedes-benz finansman türk a.s. istanbul, türkei 100,00
mercedes-benz formula e limited brackley, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz försäljnings ab malmö, schweden 100,00
mercedes-benz france s.a.s. montigny-le-bretonneux, frankreich 100,00
mercedes-benz fuel cell gmbh kirchheim unter teck, deutschland 100,00
mercedes-benz grand prix ltd. brackley, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz hellas single-member s.a. kifissia, griechenland 100,00
mercedes-benz hong kong limited hongkong, china 100,00
mercedes-benz india private limited pune, indien 100,00
mercedes-benz insurance agency (beijing) co., ltd. peking, china 100,00
mercedes-benz insurance broker s.r.l. voluntari, rumänien 100,00
mercedes-benz insurance services nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz insurance services taiwan ltd. taipeh, taiwan 100,00
mercedes-benz investment company llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz italia s.p.a. rom, italien 100,00
mercedes-benz japan co., ltd. tokio, japan 100,00
mercedes-benz korea limited seoul, südkorea 51,00
mercedes-benz leasing (thailand) co., ltd. bangkok, thailand 100,00
mercedes-benz leasing co., ltd. peking, china 65,00
mercedes-benz leasing do brasil arrendamento mercantil s.a. barueri, brasilien 100,00
mercedes-benz leasing gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz leasing hrvatska d.o.o. zagreb, kroatien 100,00
mercedes-benz leasing ifn s.a. bukarest, rumänien 100,00
mercedes-benz leasing kft. budapest, ungarn 100,00
mercedes-benz leasing polska sp. z o.o. warschau, polen 100,00
mercedes-benz leasing taiwan ltd. taipeh, taiwan 100,00
mercedes-benz leasing treuhand gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz ludwigsfelde gmbh ludwigsfelde, deutschland 100,00 5
mercedes-benz malaysia sdn. bhd. puchong, malaysia 100,00
mercedes-benz manhattan, inc. wilmington, usa 100,00
mercedes-benz manufacturing (thailand) limited bangkok, thailand 100,00
mercedes-benz manufacturing hungary kft. kecskemét, ungarn 100,00
mercedes-benz manufacturing poland sp. z o. o. jawor, polen 100,00
mercedes-benz master owner trust wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz mechelen n.v. mechelen, belgien 100,00
mercedes-benz mexico, s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
mercedes-benz minibus gmbh dortmund, deutschland 100,00 5
mercedes-benz mitarbeiter-fahrzeuge leasing gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz mobility korea ltd. seoul, südkorea 100,00
mercedes-benz nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz new zealand ltd auckland, neuseeland 100,00
mercedes-benz österreich gmbh eugendorf, österreich 100,00
mercedes-benz paris sas port-marly, frankreich 100,00
mercedes-benz parts logistics eastern europe s.r.o. prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz parts logistics ibérica, s.l.u. azuqueca de henares, spanien 100,00
mercedes-benz parts logistics uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz parts manufacturing & services ltd. shanghai, china 100,00
mercedes-benz polska sp. z.o.o warschau, polen 100,00
mercedes-benz portugal, s.a. mem martins, portugal 100,00
mercedes-benz praha s.r.o. prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz renting, s.a. alcobendas, spanien 100,00
248 d | konzernabschluss | konzernanhang
 
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil  fußnote
%1
mercedes-benz research & development north america, inc. wilmington, usa 100,00
mercedes-benz retail belgium nv/sa woluwe-saint-lambert, belgien 100,00
mercedes-benz retail group uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz retail, s.a. madrid, spanien 100,00
mercedes-benz retail, unipessoal lda. mem martins, portugal 100,00
mercedes-benz risk solutions south africa (pty.) ltd. centurion, südafrika 100,00
mercedes-benz roma s.p.a. rom, italien 100,00
mercedes-benz romania s.r.l. bukarest, rumänien 100,00
mercedes-benz russia ao moskau, russische föderation 100,00
mercedes-benz schweiz ag schlieren, schweiz 100,00
mercedes-benz service leasing s.r.l. bukarest, rumänien 100,00
mercedes-benz services correduria de seguros, s.a. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz services malaysia sdn bhd selangor, malaysia 100,00
mercedes-benz servicios s.a.u buenos aires, argentinien 100,00
mercedes-benz sigorta aracilik hizmetleri a.s. istanbul, türkei 100,00
mercedes-benz sosnowiec sp. z o.o. sosnowiec, polen 100,00
mercedes-benz south africa ltd pretoria, südafrika 100,00
mercedes-benz sverige ab malmö, schweden 100,00
mercedes-benz taiwan ltd. taipeh, taiwan 51,00
mercedes-benz trucks & buses romania s.r.l. bukarest, rumänien 100,00
mercedes-benz trucks belgium luxembourg nv/sa brüssel, belgien 100,00
mercedes-benz trucks center sint-pieters-leeuw nv/sa sint-pieters-leeuw, belgien 100,00
mercedes-benz trucks ceská republika s.r.o. prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz trucks españa s.l.u. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz trucks france s.a.s.u montigny-le-bretonneux, frankreich 100,00
mercedes-benz trucks italia s.r.l. rom, italien 100,00
mercedes-benz trucks molsheim molsheim, frankreich 100,00
mercedes-benz trucks nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz trucks österreich gmbh eugendorf, österreich 100,00
mercedes-benz trucks polska spółka z ograniczona   warschau, polen  100,00 
odpowiedzialnoscia
mercedes-benz trucks portugal s.a. sintra, portugal 100,00
mercedes-benz trucks schweiz ag schlieren, schweiz 100,00
mercedes-benz trucks uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz türk a.s. istanbul, türkei 66,91
mercedes-benz u.s. international, inc. vance, usa 100,00
mercedes-benz ubezpieczenia sp. z o.o. warschau, polen 100,00
mercedes-benz usa, llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz v.i. lyon sas genas, frankreich 100,00
mercedes-benz v.i. paris ile de france sas wissous, frankreich 100,00
mercedes-benz vans ceská republika s.r.o prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz vans españa, s.l.u. madrid, spanien 100,00
mercedes-benz vans mobility gmbh berlin, deutschland 100,00 5
mercedes-benz vans nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz vans uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz vans, llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz vermögens- und beteiligungsgesellschaft mbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz versicherung ag stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz vietnam ltd. ho-chi-minh-stadt, vietnam 70,00
mercedes-benz warszawa sp. z o.o. warschau, polen 100,00
mercedes-benz waterloo s.a. braine-l‘alleud, belgien 100,00
mercedes-benz wavre s.a. wavre, belgien 100,00
mercedes-benz wemmel n.v. wemmel, belgien 100,00
mercedes-benz wholesale receivables llc wilmington, usa 100,00
mfta canada, inc. toronto, kanada 100,00
mitsubishi fuso bus manufacturing co., ltd. toyama, japan 100,00
mitsubishi fuso truck and bus corporation kawasaki, japan 89,29
mitsubishi fuso truck europe – sociedade europeia de automóveis, s.a. tramagal, portugal 100,00
d | konzernabschluss | konzernanhang 249
 
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil  fußnote
%1
mitsubishi fuso truck of america, inc. logan township, usa 100,00
multifleet g.i.e le bourget, frankreich 50,10 7
p.t. mercedes-benz indonesia bogor, indonesien 100,00
pabco co., ltd. ebina, japan 100,00
pt daimler commercial vehicles indonesia jakarta, indonesien 100,00
pt daimler commercial vehicles manufacturing indonesia bogor, indonesien 100,00
pt mercedes-benz distribution indonesia jakarta, indonesien 100,00
renting del pacífico s.a.c. lima, peru 100,00
sandown motor holdings (pty) ltd bryanston, südafrika 62,62
selectrucks of america llc portland, usa 100,00
selectrucks of toronto, inc. mississauga, kanada 100,00
silver arrow australia 2019-1 melbourne, australien 0,00 3
silver arrow australia trust 2019-1 melbourne, australien 0,00 3
silver arrow australia trust 2020-1 melbourne, australien 0,00 3
silver arrow canada gp inc. mississauga, kanada 100,00
silver arrow canada lp mississauga, kanada 100,00 7
silver arrow china 2020-1 retail auto loan asset backed notes trust peking, china 0,00 3
silver arrow china 2020-2 retail auto loan asset backed notes trust peking, china 0,00 3
silver arrow china mercedes-benz leasing co., ltd. 2020-1 peking, china 0,00 3
silver arrow france saint-denis, frankreich 0,00 3
silver arrow korea 2020-1 seoul, südkorea 0,00 3
silver arrow lease facility trust wilmington, usa 0,00 3
silver arrow merfina 2019-1 s.r.l. mailand, italien 0,00 3
silver arrow s.a. luxemburg, luxemburg 0,00 3
smart france s.a.s. hambach, frankreich 100,00
special lease systems (sls) b.v schiphol, niederlande 100,00
star assembly srl sebes, rumänien 100,00
sterling truck corporation portland, usa 100,00
sumperská správa majetku k.s. prag, tschechische republik 100,00 7
thomas built buses of canada limited calgary, kanada 100,00
thomas built buses, inc. high point, usa 100,00
torc robotics, inc. blacksburg, usa 75,61
ucafleet s.a.s le bourget, frankreich 65,00
ukuvela holdings proprietary limited atlantis industria, südafrika 100,00
ukuvela properties (pty.) ltd. atlantis industria, südafrika 100,00
vierzehnte vermögensverwaltungsgesellschaft dvb mbh stuttgart, deutschland 100,00 5
western star trucks sales, inc portland, usa 100,00
zuidlease b.v. sittard, niederlande 51,00
ii. nicht konsolidierte tochterunternehmen2
accumotive verwaltungs-gmbh kamenz, deutschland 100,00
achtzehnte vermögensverwaltungsgesellschaft dvb mbh stuttgart, deutschland 100,00
aeg olympia office gmbh stuttgart, deutschland 100,00
anota fahrzeug service- und vertriebsgesellschaft mbh berlin, deutschland 100,00
circulo cerrado s.a. de ahorro para fines determinados buenos aires, argentinien 74,47
cúspide gmbh stuttgart, deutschland 100,00
daimler automotive de venezuela c.a. valencia, venezuela 100,00
daimler brand & ip management verwaltung gmbh stuttgart, deutschland 100,00
daimler coaches north america llc wilmington, usa 100,00
daimler commercial vehicles (thailand) ltd. bangkok, thailand 100,00
daimler commercial vehicles africa ltd. nairobi, kenia 100,00
daimler commercial vehicles mena fze dubai, vereinigte arabische emirate 100,00
daimler financial services uk trustees ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler gastronomie gmbh esslingen am neckar, deutschland 100,00
daimler group services berlin gmbh berlin, deutschland 100,00
daimler group services madrid, s.a.u. san sebastián de los reyes, spanien 100,00
daimler innovation technology (china) co., ltd. peking, china 100,00
250 d | konzernabschluss | konzernanhang
 
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil  fußnote
%1
daimler international assignment services usa, llc wilmington, usa 100,00
daimler mitarbeiter wohnfinanz gmbh stuttgart, deutschland 100,00
daimler pensionsfonds ag stuttgart, deutschland 100,00 6
daimler protics gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 100,00
daimler purchasing coordination corp. wilmington, usa 100,00
daimler truck fuel cell canada inc. vancouver, kanada 100,00
daimler truck verwaltungsgesellschaft für grundbesitz mbh schönefeld, deutschland 100,00
daimler trucks asia taiwan ltd. taipeh, taiwan 51,00
daimler tss gmbh ulm, deutschland 100,00
daimler uk share trustee ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler uk trustees limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler unterstützungskasse gmbh stuttgart, deutschland 100,00
dreizehnte vermögensverwaltungsgesellschaft dvb mbh stuttgart, deutschland 100,00
dtb tech & data hub, unipessoal lda tramagal, portugal 100,00
dtfc verwaltungsgesellschaft mbh kirchheim unter teck, deutschland 100,00
evobus reunion s. a. le port, frankreich 96,00
evobus russland ooo moskau, russische föderation 100,00
fleetboard logistics gmbh volkach, deutschland 100,00
lab1886 gmbh stuttgart, deutschland 100,00
lapland car test aktiebolag arvidsjaur, schweden 100,00
leonie dms dvb gmbh stuttgart, deutschland 100,00
li-tec battery gmbh kamenz, deutschland 100,00
mb gtc gmbh mercedes-benz gebrauchtteile center neuhausen auf den fildern, deutschland 100,00
mbition gmbh berlin, deutschland 100,00
mercedes pay usa llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz cars middle east fze dubai, vereinigte arabische emirate 100,00
mercedes-benz consulting gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 100,00
mercedes-benz customer assistance center maastricht n.v. maastricht, niederlande 100,00
mercedes-benz egypt s.a.e. kairo, ägypten 100,00
mercedes-benz energy gmbh kamenz, deutschland 100,00
mercedes-benz g gmbh raaba, österreich 100,00
mercedes-benz group services phils., inc. cebu city, philippinen 100,00
mercedes-benz hungária kft. budapest, ungarn 100,00
mercedes-benz idc europe s.a.s. valbonne, frankreich 100,00
mercedes-benz manufacturing and import egypt kairo, ägypten 100,00
mercedes-benz manufacturing rus ltd moskau, russische föderation 80,00
mercedes-benz motorsport limited brackley, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz museum gmbh stuttgart, deutschland 100,00
mercedes-benz od gmbh stuttgart, deutschland 100,00
mercedes-benz project consult gmbh stuttgart, deutschland 100,00
mercedes-benz research & development tel aviv ltd. tel aviv, israel 100,00
mercedes-benz research and development india private limited bangalore, indien 100,00
mercedes-benz slovakia s.r.o. bratislava, slowakei 100,00
mercedes-benz subscription services usa llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz trucks mena holding gmbh stuttgart, deutschland 100,00
mercedes-benz vans mobility s.l.u. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz vehículos comerciales argentina sau i.l. buenos aires, argentinien 100,00 4
mercedes-benz venezuela s.a. valencia, venezuela 100,00
mercedes-benz.io gmbh stuttgart, deutschland 100,00
mercedes-benz.io portugal unipessoal lda. lissabon, portugal 100,00
mercedes servicecard beteiligungsgesellschaft mbh kleinostheim, deutschland 51,00
montajes y estampaciones metálicas, s.l. esparraguera, spanien 51,00
nag nationale automobil-gesellschaft aktiengesellschaft stuttgart, deutschland 100,00
porcher & meffert grundstücksgesellschaft mbh & co. stuttgart ohg schönefeld, deutschland 100,00 7
r.t.c. management company limited banbury, vereinigtes königreich 88,89
repairsmith, inc. el segundo, usa 100,00
sechste vermögensverwaltungsgesellschaft zeus mbh stuttgart, deutschland 100,00
selectrucks comércio de veículos ltda mauá, brasilien 100,00
d | konzernabschluss | konzernanhang 251
 
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil  fußnote
%1
star transmission srl cugir, rumänien 100,00
starkom, proizvodnja in trgovina d.o.o. maribor, slowenien 100,00
t.o.c (schweiz) ag schlieren, schweiz 51,00
trapofit gmbh chemnitz, deutschland 100,00
vierte vermögensverwaltung pv gmbh stuttgart, deutschland 100,00
zweite vermögensverwaltung pv gmbh stuttgart, deutschland 100,00
zweite vermögensverwaltungsgesellschaft zeus mbh stuttgart, deutschland 100,00
iii. anteilsmäßig konsolidierte gemeinschaftliche tätigkeiten
cooperation manufacturing plant aguascalientes, s.a.p.i de c.v. aguascalientes, mexiko 54,01
iv. at-equity bewertete gemeinschaftliche tätigkeiten
north america fuel systems remanufacturing llc kentwood, usa 50,00
v. at-equity bewertete gemeinschaftsunternehmen
beijing foton daimler automotive co., ltd peking, china 50,00
daimler kamaz trucks holding gmbh wien, österreich 50,00
enbase power gmbh münchen, deutschland 25,10
fujian benz automotive co., ltd. fuzhou, china 50,00
ionity holding gmbh & co. kg münchen, deutschland 20,00
mb service japan co., ltd. hitachi, japan 33,40
movinx gmbh berlin, deutschland 50,00
polomex, s.a. de c.v. garcia, mexiko 26,00
selectrucks of houston llc houston, usa 50,00
selectrucks of houston wholesale llc houston, usa 50,00
selectrucks of omaha llc council bluffs, usa 50,00
shenzhen denza new energy automotive co. ltd. shenzhen, china 50,00
smart automobile co., ltd. ningbo, china 50,00
wei xing tech. co., ltd. hangzhou, china 50,00
your now holding gmbh münchen, deutschland 50,00
vi.  at-equity bewertete assoziierte unternehmen
baic motor corporation ltd. peking, china 9,55
beijing benz automotive co., ltd. peking, china 49,00
blacklane gmbh berlin, deutschland 29,17
bolt technology oü tallinn, estland 8,67
fuso land transport & co. ltd. kawasaki, japan 21,67
kamaz pao naberezhnye chelny, russische föderation 15,00
kanagawa mitsubishi fuso truck & bus sales co., ltd. yokohama, japan 43,83
lsh auto international limited hongkong, china 15,00
mobility trader holding gmbh berlin, deutschland 11,11
okayama mitsubishi fuso truck & bus sales co., ltd. okayamashi, japan 50,00
p.t. krama yudha tiga berlian motors jakarta, indonesien 30,00
p.t. mitsubishi krama yudha motors and manufacturing jakarta, indonesien 32,28
there holding b.v. rijswijk, niederlande 29,74
toll4europe gmbh berlin, deutschland 15,00
verimi gmbh berlin, deutschland 14,79
via transportation inc. new york, usa 9,73
wagenplan b.v. almere, niederlande 50,00
vii. zu (fortgeführten) anschaffungskosten bilanzierte gemeinschaftliche tätigkeiten,  
gemeinschaftsunternehmen, assoziierte unternehmen und wesentliche sonstige beteiligungen2
afcc automotive fuel cell cooperation corp. burnaby, kanada 50,10 4
aston martin lagonda global holdings plc gaydon, vereinigtes königreich 11,85
bdf ip holdings ltd. burnaby, kanada 33,00
beijing mercedes-benz sales service co., ltd. peking, china 51,00
cobus industries gmbh wiesbaden, deutschland 40,82
esslinger wohnungsbau gmbh esslingen am neckar, deutschland 26,57
252 d | konzernabschluss | konzernanhang
 
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil  fußnote
%1
european center for information and communication technologies – eict gmbh berlin, deutschland 25,00
evobus hungária kereskedelmi kft. budapest, ungarn 33,33
g2vp i, llc menlo park, usa 5,71
gottapark, inc. san francisco, usa 18,09
grundstücksgesellschaft schlossplatz 1 mbh & co. kg berlin, deutschland 18,37 7
h2 mobility deutschland gmbh & co. kg berlin, deutschland 2,90
hap2u sas pontcharra, frankreich 34,59
ivu traffic technologies ag berlin, deutschland 5,25
laureus world sports awards limited london, vereinigtes königreich 50,00
mercedes servicecard gmbh & co. kg kleinostheim, deutschland 51,00
mftb taiwan co., ltd. taipeh, taiwan 33,40
national automobile industry company ltd. jeddah, saudi-arabien 26,00
omuta unso co., ltd. ohmuta, japan 33,51
pdb – partnership for dummy technology and biomechanics gbr ingolstadt, deutschland 20,00 7
proterra inc. burlingame, usa 6,22
rally bus corp. buffalo, usa 15,13
sila nanotechnologies inc. dover, usa 11,64
sk gaming beteiligungs gmbh köln, deutschland 33,33
smart-brabus gmbh bottrop, deutschland 50,00
starcam s.r.o. most, tschechische republik 51,00
tasiap gmbh stuttgart, deutschland 60,00
toyo kotsu co., ltd. sannoseki, japan 28,20
vfb stuttgart 1893 ag stuttgart, deutschland 11,75
volocopter gmbh bruchsal, deutschland 8,62
what3words ltd. london, vereinigtes königreich 9,98
1 beteiligung gemäß § 16 aktg
2 für die bilanzierung von nicht konsolidierten tochterunternehmen, gemeinschaftlichen tätigkeiten, gemeinschaftsunternehmen und assoziierten 
 unternehmen verweisen wir auf anmerkung 1 im anhang.
3 beherrschender einfluss durch wirtschaftliche umstände 
4 in liquidation
5 inanspruchnahme der befreiung gemäß §264 abs. 3 bzw. §264b hgb
6 beherrschender einfluss auf die anlage der vermögenswerte. keine konsolidierung der vermögenswerte aufgrund vertraglicher gestaltung.
7 die daimler ag oder ein bzw. mehrere andere in den konzernabschluss einbezogene unternehmen sind unbeschränkt haftende gesellschafter.
inhalt
bitte nicht löschen
e | weitere informationen | inhalt 253
weitere 
informationen
versicherung der gesetzlichen  
vertreter  254
bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers  255
zehnjahresübersicht  264
254 e | weitere informationen | versicherung der gesetzlichen vertreter
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern, dass gemäß den anzuwendenden rechnungs-
legungsgrundsätzen der konzern abschluss nach bestem wis-
sen ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermit-
telt und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der 
daimler ag zusammengefasst ist, nach bestem wissen der 
geschäftsverlauf  einschließlich des geschäftsergebnisses 
und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tat-
sächlichen verhältn issen entsprechendes bild vermittelt wird, 
sowie die wesent lichen chancen und risiken der voraussichtli-
chen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
stuttgart, den 17. februar 2021
ola källenius martin daum
renata jungo brüngger  wilfried porth
markus schäfer britta seeger
hubertus troska harald wilhelm
e | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen  abschlussprüfers 255
bestätigungsvermerk des unabhängigen  
abschlussprüfers
an die daimler ag, stuttgart nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon-
nenen erkenntnisse
vermerk über die prüfung des konzern-
–  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesent-
abschlusses und des zusammengefassten 
lichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
 lageberichts 
sind, und den ergänzend nach §315e abs.1 hgb anzuwen-
   
denden deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt 
unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen 
prüfungsurteile verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und 
wir haben den konzernabschluss der daimler ag, stuttgart,  finanzlage des konzerns zum 31. dezember 2020 sowie sei-
und ihrer tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus  ner ertragslage für das geschäftsjahr vom1. januar bis zum 
 
der konzernbilanz zum 31. dezember 2020, der konzern- 31. dezember 2020 und
gewinn- und verlustrechnung, der konzern-gesamtergebnis-
rechnung, der entwicklung des konzern-eigenkapitals und der  –  vermittelt der beigefügte zusammengefasste lagebericht 
konzern-kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr vom insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns. 
 
1. januar bis zum 31. dezember 2020 sowie dem konzernan- in allen wesentlichen belangen steht dieser zusammenge-
hang, einschließlich einer zusammenfassung bedeutsamer  fasste lagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, 
rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben  entspricht den deutschen gesetzlichen vorschriften und 
wir den konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der  stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung 
daimler ag zusammengefasst ist (zusammengefasster lagebe- zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum zusammengefass-
richt), einschließlich der zusammengefassten nichtfinanziellen  ten lagebericht erstreckt sich nicht auf den inhalt der im 
erklärung nach §§289b abs.1, 289c, 315b abs.1, 315c hgb  abschnitt »sonstige informationen« genannten bestandteile 
     
für das geschäftsjahr vom1. januar bis zum 31. dezember  des zusammengefassten lageberichts. der zusammenge-
 
2020 geprüft. die im abschnitt »sonstige informationen« unse- fasste lagebericht enthält als ungeprüft gekennzeichnete, 
res bestätigungsvermerks genannten bestandteile des zusam- nicht vom gesetz vorgesehene querverweise. unser prü-
mengefassten lageberichts haben wir in einklang mit den  fungsurteil erstreckt sich nicht auf diese querverweise 
deutschen gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. sowie die informationen, auf die sich die querverweise 
beziehen.
der zusammengefasste lagebericht enthält als ungeprüft 
gekennzeichnete, nicht vom gesetz vorgesehene querver- gemäß § 322 abs. 3 satz1 hgb erklären wir, dass unsere prü-
 
weise. diese querverweise sowie die informationen, auf die  fung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit 
sich die querverweise beziehen, haben wir in einklang mit den  des konzernabschlusses und des zusammengefassten lagebe-
deutschen gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. richts geführt hat.
256 e | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
grundlage für die prüfungsurteile das wertminderungsrisiko von  
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des  operating-lease-verträgen
zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung mit 
§ 317 hgb und der eu-abschlussprüferverordnung  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
e
(nr. 537/2014; im folgenden »eu-aprvo«) unter beachtung der  verweisen wir auf den konzernanhang in   anmerkung1 
 
vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deut- »wesentliche rechnungslegungsgrundsätze« sowie in 
e
schen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durch-  anmerkung 2 »schätzungen und ermessensentscheidun-
geführt. die prüfung des konzernabschlusses haben wir unter  gen des managements im rahmen der rechnungslegung«. wei-
ergänzender beachtung der international standards on audi- tere angaben zu den operating-lease-verträgen finden sich im 
e
ting (isa) durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen  konzernanhang in   anmerkung12 »vermietete gegen-
 
vorschriften, grundsätzen und standards ist im abschnitt »ver- stände« sowie im zusammengefassten lagebericht im 
antwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzern- abschnitt »umfeld- und branchenrisiken und -chancen«.
abschlusses und des zusammengefassten lageberichts« unse-
res bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. wir sind  das risiko für den konzernabschluss
von den konzernunternehmen unabhängig in übereinstimmung  der bilanzposten »vermietete gegenstände« (mio € 47.552) 
mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrecht- umfasst unter anderem mercedes-benz personenkraftwagen, 
lichen und berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere  die von konzernunabhängigen händlern oder anderen dritten 
sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit  erworben wurden und gegenstand eines operating-lease-ver-
diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir  trags mit dem daimler-konzern sind. hinsichtlich dieser fahr-
gemäß art.10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine ver- zeuge besteht ein wertminderungsrisiko, das primär von der 
 
botenen nichtprüfungsleistungen nach art. 5 abs.1 eu-aprvo  höhe des zum leasingende erzielbaren restwerts abhängig ist. 
 
erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns  diese zukünftigen restwerte sind von den verhältnissen auf 
erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind,  den gebrauchtfahrzeugmärkten bei rückgabe der fahrzeuge 
um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernab- abhängig. die zukunftsgerichtete bewertung beruht auf einer 
schluss und zum zusammengefassten lagebericht zu dienen. reihe ermessensbehafteter annahmen. es besteht das risiko 
für den abschluss, dass etwaige wertminderungen nicht oder 
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung  nicht in ausreichender höhe berücksichtigt werden.
des konzernabschlusses
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachver- unsere vorgehensweise in der prüfung
halte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeut- wir haben die werthaltigkeit dieser extern erworbenen 
samsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das  mercedes-benz personenkraftwagen im bilanzposten »vermie-
geschäftsjahr vom1. januar bis zum 31. dezember 2020  tete gegenstände« geprüft. wir haben die durch den konzern 
 
waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit  angenommenen anhaltspunkte für einen etwaigen wertminde-
unserer prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei  rungsbedarf untersucht und beurteilt sowie bei notwendigkeit 
der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir  die von daimler ermittelten abwertungen nachvollzogen. wir 
geben kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhal- haben die einschätzung von daimler hinsichtlich der zum lauf-
ten ab. zeitende der leasingverhältnisse erzielbaren restwerte gewür-
digt. in diesem zusammenhang haben wir uns insbesondere 
mit den wesentlichen einflussfaktoren, wie der erwarteten 
anzahl der leasing-rückläufer, aktuellen vermarktungsergeb-
nissen zur beurteilung der schätzgenauigkeit und zukünftigen 
fahrzeug-modellwechseln kritisch auseinandergesetzt. des 
weiteren haben wir auch für wesentliche märkte die konsis-
tenz der von daimler getroffenen annahmen mit restwertprog-
nosen sachverständiger dritter geprüft.
unsere schlussfolgerungen
die der beurteilung der werthaltigkeit der extern erworbenen 
mercedes-benz personenkraftwagen im bilanzposten »vermie-
tete gegenstände« zugrunde liegenden annahmen und ermes-
sensentscheidungen sowie die erfassten wertminderungsauf-
wendungen sind sachgerecht.
e | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  257
die wertberichtigungen auf   unsere vorgehensweise in der prüfung
forderungen aus finanzdienstleistungen wir haben durch einsichtnahme in auswertungen und risikobe-
richte, befragungen, durchsicht von richtlinien und arbeitsan-
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden  weisungen, überprüfung der definierten methoden und deren 
e
verweisen wir auf den konzernanhang in   anmerkung 2  umsetzung sowie die überprüfung und den nachvollzug der 
»schätzungen und ermessensentscheidungen des manage- validierungskonzeption und validierungsreports in einzelfällen 
ments im rahmen der rechnungslegung«. weitere angaben zu  ein umfassendes verständnis der entwicklung der portfolien, 
den wertberichtigungen auf forderungen aus finanzdienstleis- der damit verbundenen adressenausfallbezogenen risiken und 
e
tungen finden sich im konzernanhang in   anmerkung1  der prozesse zur identifizierung, steuerung, überwachung und 
 
e
»wesentliche rechnungslegungsgrundsätze«, in   anmer- bewertung der kreditrisiken erlangt.
kung14 »forderungen aus finanzdienstleistungen«, in 
 
e
 anmerkung 33 »management von finanzrisiken« sowie im  wir haben die angemessenheit und wirksamkeit des internen 
zusammengefassten lagebericht im abschnitt »finanzwirt- kontrollsystems in bezug auf die risikoklassifizierungsverfah-
schaftliche risiken und chancen«. ren und risikomodelle sowie die ermittlung der wertbestim-
menden faktoren und der wertberichtigungen auch durch 
das risiko für den konzernabschluss nachrechnung geprüft. dazu haben wir auch die relevanten it-
die aus den finanzierungs- und leasingaktivitäten des kon- systeme und internen abläufe beurteilt. die prüfung umfasste 
zerns entstandenen forderungen aus finanzdienstleistungen  neben der ordnungsmäßigkeit der betroffenen it-systeme und 
(mio € 96.185) setzen sich aus forderungen aus der absatzfi- zugehörigen schnittstellen zur sicherstellung der vollständig-
nanzierung mit endkunden, forderungen aus der absatzfinan- keit und richtigkeit der daten durch unsere it-spezialisten 
zierung mit händlern sowie forderungen aus finanzierungslea- auch die prüfung von automatisierten kontrollen zur datenein-
sing-verträgen zusammen. zum bilanzstichtag beträgt der  gabe und datenverarbeitung. schwerpunkt unserer prüfung 
bestand an wertberichtigungen auf diese forderungen mio € war die beurteilung des methodischen vorgehens bei der 
 
1.598. bestimmung der risikoklassen und der ermittlung der ausfall-
wahrscheinlichkeiten sowie verlustquoten, die aus historischen 
die ermittlung von wertberichtigungen basiert auf erwarteten  daten abgeleitet werden. die auswirkungen von covid-19 
kreditverlusten und bezieht somit auch erwartungen über die  haben wir im rahmen der prüfung der makroökonomischen 
zukunft mit ein. der ansatz der erwarteten kreditverluste  szenarien sowie der nachgelagerten anpassungen berücksich-
erfolgt durch ein dreistufiges verfahren zur bestimmung von  tigt. dies haben wir anhand risikoorientiert ausgewählter kre-
wertberichtigungen. hierbei werden verschiedene wertbestim- ditportfolien nachvollzogen. wir haben uns unter zugrundele-
mende faktoren berücksichtigt, wie zum beispiel die bestim- gung der ergebnisse einer von daimler mobility durchgeführten 
mung statistischer ausfallwahrscheinlichkeiten und verlust- validierung von der angemessenheit wesentlicher risikovor-
quoten, der mögliche forderungsbetrag bei ausfall, die  sorgeparameter überzeugt und die vorgenommenen parame-
stufentransferkriterien, die sich auf eine signifikante verände- teranpassungen an aktuelle marktgegebenheiten beurteilt. in 
rung des ausfallrisikos von kreditnehmern beziehen, sowie die  diesem zusammenhang haben wir die den validierungen 
ermittlung zukünftiger zahlungsströme. weiterhin fließen mak- zugrunde liegenden daten im rahmen einer bewussten aus-
roökonomische szenarien (basisszenario, optimistisches und  wahl geprüft. 
pessimistisches szenario), die auch die covid-19-effekte bein-
halten, in die berechnungen ein, deren ermittlung in hohem  unsere schlussfolgerungen
maße ermessensentscheidungen und unsicherheiten beinhal- das methodische vorgehen, die verfahren und prozesse zur 
tet. weitere externe informationen, zum beispiel im zusam- ermittlung der wertberichtigungen sowie die in die bewertung 
menhang mit der covid-19-pandemie, die nicht über die sze- einfließenden annahmen und risikoparameter sind angemes-
narien abgebildet werden können, werden – soweit erforderlich  sen, um kreditrisiken frühzeitig zu erkennen und wertberichti-
- durch nachgelagerte anpassungen in die bewertung mit ein- gungen in ausreichender höhe zu bestimmen.
bezogen. es besteht das risiko für den abschluss, dass die 
bonität der kunden und zukünftige zahlungsströme nicht rich-
tig eingeschätzt werden oder die ermittlung der risikovorsor-
geparameter fehlerhaft erfolgt und damit wertberichtigungen 
nicht oder nicht in ausreichender höhe berücksichtigt werden.
258 e | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
die bewertung der rückstellung   die bilanzielle abbildung von  
für produktgarantien rechtlichen verfahren
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundla- zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrund-
e e 
gen verweisen wir auf den konzernanhang in   anmerkung1  lagen verweisen wir auf den konzernanhang in  anmer-
 
»wesentliche rechnungslegungsgrundsätze« sowie  kung1 »wesentliche rechnungslegungsgrundsätze«, 
 
e e
 anmerkung 2 »schätzungen und ermessensentscheidun-  anmerkung 2 »schätzungen und ermessensentscheidun-
gen des managements im rahmen der rechnungslegung«. wei- gen des managements im rahmen der rechnungslegung«. wei-
tere angaben zu den produktgarantien finden sich im konzern- tere angaben zu den rechtlichen verfahren finden sich im kon-
e e
anhang in   anmerkung 23 »rückstellungen für sonstige  zernanhang   anmerkung 23 »rückstellungen für sonstige 
e
risiken« sowie im zusammengefassten lagebericht im  risiken«,   anmerkung 30 »rechtliche verfahren« sowie im 
abschnitt »unternehmensspezifische risiken und chancen –  zusammengefassten lagebericht im abschnitt »rechtliche und 
garantie- und kulanzfälle«. steuerliche risiken und chancen – rechtliche risiken«.
das risiko für den konzernabschluss das risiko für den konzernabschluss
die rückstellung für produktgarantien beträgt mio € 8.476 und  daimler ist mit verschiedenen gerichtsverfahren, ansprüchen 
ist in den rückstellungen für sonstige risiken enthalten. sowie behördlichen untersuchungen und anordnungen (rechtli-
che verfahren) konfrontiert, die eine vielzahl an themen 
daimler sieht sich ansprüchen aus verschiedenen arten von  betreffen. diese umfassen zum beispiel fahrzeugsicherheit, 
produktgewährleistungen gegenüber beziehungsweise gewährt  emissionen, kraftstoffverbrauch, finanzdienstleistungen, 
verschiedene arten von produktgarantien, mit denen für die  händler-, lieferanten- und weitere vertragsbeziehungen, 
mangelfreie funktion eines verkauften daimler-produktes oder  gewerblichen rechtsschutz, gewährleistungsansprüche, 
einer erbrachten dienstleistung für einen bestimmten zeitraum  umweltverfahren, kartellrechtliche verfahren (einschließlich 
eingestanden wird. zur bestätigung beziehungsweise neuein- schadensersatzklagen) sowie investorenklagen. in produktbe-
schätzung zukünftiger gewährleistungs-, garantie- und kulanz- zogenen verfahren geht es um teilweise im wege einer sam-
aufwendungen werden laufend aktualisierte informationen  melklage geltend gemachte ansprüche wegen möglicher män-
über art und volumen aufgetretener schäden sowie deren  gel von daimler-fahrzeugen. soweit solche rechtlichen 
behebung auf ebene von geschäftsbereich, baureihe, scha- verfahren zum nachteil von daimler ausgehen, können sich 
denschlüssel und absatzjahr erfasst und ausgewertet. hieraus erhebliche schadens- sowie strafschadensersatzzah-
lungen, nachbesserungsarbeiten, rückrufaktionen, bußgelder 
wesentliche schätzunsicherheiten bei der ermittlung der rück- oder sonstige kostenintensive maßnahmen ergeben.
stellungshöhe bestehen hinsichtlich des künftigen schadens-
geschehens. es besteht das risiko für den abschluss, dass die  ob aufgrund eines rechtlichen verfahrens die passivierung 
rückstellung nicht sachgerecht bewertet ist. einer rückstellung erforderlich ist oder eine eventualverbind-
lichkeit aufzunehmen ist und ggf. in welcher höhe, ist in 
unsere vorgehensweise in der prüfung hohem maße durch ermessensabhängige einschätzungen und 
unsere prüfungshandlungen umfassten unter anderem die  annahmen der gesetzlichen vertreter geprägt. vor diesem hin-
würdigung des prozesses zur ermittlung der rückstellung für  tergrund und aufgrund der betragsmäßigen höhe der risiken 
produktgarantien sowie die würdigung der für die bewertung  sind die nachfolgenden rechtlichen verfahren von daimler aus 
der rückstellung maßgeblichen annahmen sowie deren herlei- unserer sicht von besonderer bedeutung.
tung. hierzu zählen im wesentlichen annahmen zu erwarteten 
schadensanfälligkeiten und -verläufen sowie zu dem wertmäßi- a) diesel-emissionsverhalten: sammelklagen und sonstige kla-
gen schaden pro fahrzeug anhand der tatsächlich angefalle- gen in den usa, in kanada, in den niederlanden und in 
nen gewährleistungs-, garantie- und kulanzschäden. anhand  deutschland im bereich cars/vans
von vergangenheitsanalysen haben wir eine beurteilung der 
prognosegenauigkeit bisheriger gewährleistungs-, garantie-  in sammelklagen in verschiedenen jurisdiktionen, wie unter 
und kulanzkosten vorgenommen. daneben prüften wir, dass  anderem usa, kanada oder den niederlanden, wird gegen ein-
aktualisierte einschätzungen zukünftiger reparaturkosten und  zelne tochtergesellschaften im daimler-konzern der vorwurf 
-verfahren berücksichtigt wurden. das zugrunde liegende men- erhoben, dass in mercedes-benz dieselfahrzeugen vorrichtun-
gengerüst an fahrzeugen haben wir über den tatsächlichen  gen verwendet worden seien, die in unzulässiger weise die wir-
absatz nachvollzogen. kung von emissionskontrollsystemen zur verringerung des 
stickstoffoxid- (no -) ausstoßes vermindern und überhöhte 
x
unsere schlussfolgerungen emissionswerte verursachen. zudem behaupten die kläger, 
die ermittlungsmethode sowie die getroffenen annahmen sind  dass verbraucher in zusammenhang mit der bewerbung von 
sachgerecht. mercedes-benz dieselfahrzeugen bewusst getäuscht worden 
seien.
in deutschland hat eine vielzahl an kunden von mercedes-
benz dieselfahrzeugen klagen auf schadensersatz oder rück-
abwicklung von kaufverträgen eingereicht. sie tragen vor, dass 
die mercedes-benz dieselfahrzeuge mit unzulässigen abschalt-
einrichtungen ausgestattet seien und/oder unzulässig hohe 
emissions- oder verbrauchswerte aufwiesen.
e | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  259
darüber hinaus haben anleger klagen in deutschland wegen  soweit hinsichtlich einzelner teilsachverhalte zwischenzeitlich 
der angeblichen verletzung von publizitätsvorschriften erho- eine einigung erzielt wurde, haben wir die ursprünglich 
ben. die anleger behaupten dabei unter anderem, daimler  geschätzten beträge den finalen verpflichtungen gegenüberge-
habe insiderinformationen im zusammenhang mit dem emissi- stellt und uns so ein bild über die qualität der schätzungen 
onsverhalten seiner mercedes-benz dieselfahrzeuge nicht  verschafft. 
unverzüglich veröffentlicht, weshalb der kaufpreis der aktie 
der daimler ag niedriger gewesen wäre, wenn daimler pflicht- schließlich haben wir die angemessenheit der darstellungen 
gemäß berichtet hätte. zu den genannten rechtlichen verfahren im konzernanhang 
beurteilt.
b) diesel-emissionsverhalten: behördliche verfahren im 
bereich cars/vans  unsere schlussfolgerungen
die von den gesetzlichen vertretern getroffenen ermessensab-
verschiedene behörden und institutionen weltweit gehen aktiv  hängigen einschätzungen und annahmen sind sachgerecht.
in form von anfragen, untersuchungen, verfahren und/oder 
anordnungen auf daimler zu. diese aktivitäten beziehen sich  sonstige informationen
insbesondere auf testergebnisse und emissionskontrollsys- die gesetzlichen vertreter beziehungsweise der aufsichtsrat 
teme in mercedes-benz-dieselfahrzeugen und/oder daimlers  sind für die sonstigen informationen verantwortlich. die sonsti-
interaktionen mit den entsprechenden behörden sowie damit  gen informationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich 
zusammenhängende rechtliche fragen und implikationen, bei- geprüften bestandteile des zusammengefassten lageberichts:
spielsweise auch nach geltendem umwelt-, straf- und kartell-
recht. –  die zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung, 
auf die im zusammengefassten lagebericht bezug genom-
c) schadensersatzklagen im zusammenhang mit einem kartell- men wird.
rechtlichen verfahren im bereich trucks
die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen teile 
infolge der verhängung eines bußgeldes der europäischen  des geschäftsberichts.
kommission gegen daimler und andere lkw-hersteller im juli 
2016 machen lkw-kunden schadensersatzforderungen gegen  die sonstigen informationen umfassen nicht den konzernab-
daimler geltend. schluss, die inhaltlich geprüften lageberichtsangaben sowie 
unseren dazugehörigen bestätigungsvermerk.
daimler hat zum 31. dezember 2020 rückstellungen für recht-
liche verfahren gebildet. voraussetzung für den ansatz von  unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum 
rückstellungen für rechtliche verfahren ist, dass eine gegen- zusammengefassten lagebericht erstrecken sich nicht auf die 
wärtige außenverpflichtung besteht, die wahrscheinlich zum  sonstigen informationen, und dementsprechend geben wir 
abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen führt und  weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere form von 
verlässlich geschätzt werden kann. die höhe der rückstellun- prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
gen bestimmt sich dabei nach der bestmöglichen schätzung 
der verpflichtung zum bilanzstichtag. ansatz und bewertung  im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verant-
der angesetzten rückstellungen für die rechtlichen verfahren  wortung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu 
beruhen auf ermessensabhängigen einschätzungen und  würdigen, ob die sonstigen informationen
annahmen der gesetzlichen vertreter.
–  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zu den 
es besteht das risiko für den abschluss, dass die rückstellun- inhaltlich geprüften lageberichtsangaben oder unseren bei 
gen für die rechtlichen verfahren nicht oder nicht in ausrei- der prüfung erlangten kenntnissen aufweisen oder
chendem maße gebildet werden.
–  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
unsere vorgehensweise in der prüfung
unsere prüfungshandlungen umfassten zum einen eine beur- falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbeiten zu 
teilung des von der gesellschaft eingerichteten prozesses, der  dem schluss gelangen, dass eine wesentliche falsche darstel-
die erfassung der risiken, die einschätzung des verfahrensaus- lung dieser sonstigen informationen vorliegt, sind wir verpflich-
gangs sowie die bilanzielle darstellung der rechtlichen verfah- tet, über diese tatsache zu berichten. wir haben in diesem 
ren sicherstellt. zum anderen führten wir gespräche mit der  zusammenhang nichts zu berichten.
internen rechtsabteilung sowie weiteren mit den sachverhal-
ten vertrauten abteilungen, externen beratern und rechtsan- verantwortung der gesetzlichen vertreter und des auf-
wälten der gesellschaft durch, um uns die entwicklungen und  sichtsrats für den konzernabschluss und den zusammen-
die gründe, die zu den entsprechenden einschätzungen  gefassten lagebericht
geführt haben, erläutern zu lassen. darüber hinaus haben wir  die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstel-
die zugrunde liegenden dokumente und protokolle sowie die  lung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu 
berechnung für die jeweiligen rückstellungen gewürdigt. uns  anzuwenden sind, und den ergänzend nach §315e abs.1 hgb 
   
wurde die einschätzung der gesetzlichen vertreter zu den ent- anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen 
wicklungen in den genannten bereichen in schriftlicher form  wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der kon-
durch die gesellschaft zur verfügung gestellt. zudem haben wir  zernabschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tat-
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft befragt. zum  sächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
bilanzstichtag lagen zu den relevanten verfahren einschätzun- finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind 
gen externer rechtsanwälte vor, die die von den gesetzlichen  die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen kont-
vertretern getroffene risikoeinschätzung stützen.
260 e | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
rollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstel- verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des 
lung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von  konzernabschlusses und des zusammengefassten lagebe-
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – fal- richts
schen darstellungen ist. unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesent-
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzli- lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen dar-
chen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns  stellungen ist und ob der zusammengefasste lagebericht ins-
zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des  gesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns 
weiteren haben sie die verantwortung, sachverhalte in zusam- vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem kon-
menhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit,  zernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen 
sofern einschlägig, anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür  erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
verantwortlich, auf der grundlage des rechnungslegungs- vorschriften entspricht und die chancen und risiken der 
grundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit zu  zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen 
bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht den konzern zu  bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile 
liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es  zum konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebe-
besteht keine realistische alternative dazu. richt beinhaltet.
außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für  hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber 
die aufstellung des zusammengefassten lageberichts, der ins- keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317 
gesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns ver- hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der 
mittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzern- wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze 
abschluss in einklang steht, den deutschen gesetzlichen  ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergänzender 
vorschriften entspricht und die chancen und risiken der  beachtung der isa durchgeführte prüfung eine wesentliche fal-
zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner sind die  sche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können 
gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vorkehrungen und  aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als 
maßnahmen (systeme), die sie als notwendig erachtet haben,  wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet wer-
um die aufstellung eines zusammengefassten lageberichts in  den könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grund-
übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzli- lage dieses konzernabschlusses und zusammengefassten 
chen vorschriften zu ermöglichen und um ausreichende geeig- lageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von 
nete nachweise für die aussagen im zusammengefassten  adressaten beeinflussen.
lagebericht erbringen zu können.
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des  und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus
rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des 
konzernabschlusses und des zusammengefassten lagebe- –  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – 
richts. beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellun-
gen im konzernabschluss und im zusammengefassten lage-
bericht, planen und führen prüfungshandlungen als reaktion 
auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, 
die ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für 
unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko, dass wesentli-
che falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei 
verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrü-
gerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte 
unvollständigkeiten, irreführende darstellungen beziehungs-
weise das außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten 
können.
–  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des 
konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und 
den für die prüfung des zusammengefassten lageberichts 
relevanten vorkehrungen und maßnahmen, um prüfungs-
handlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen 
angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsur-
teil zur wirksamkeit dieser systeme abzugeben.
–  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen 
vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie 
die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dar-
gestellten geschätzten werte und damit zusammenhängen-
den angaben.
e | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  261
–  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des  wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen 
von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungsle- unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der 
gungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätig- prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließ-
keit sowie, auf der grundlage der erlangten prüfungsnach- lich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die wir wäh-
weise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang  rend unserer prüfung feststellen.
mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeut-
same zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung  wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortli-
der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu  chen eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängig-
dem schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit  keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen 
besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf  alle beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen ver-
die dazugehörigen angaben im konzernabschluss und im  nünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf 
zusammengefassten lagebericht aufmerksam zu machen  unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen 
oder, falls diese angaben unangemessen sind, unser jeweili- schutzmaßnahmen.
ges prüfungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere 
schlussfolgerungen auf der grundlage der bis zum datum  wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die 
unseres bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnach- überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
weise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können  sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für 
jedoch dazu führen, dass der konzern seine unternehmens- den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
tätigkeit nicht mehr fortführen kann. daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir 
beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es 
–  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den  sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen 
inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben  die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden 
geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der kon-
zernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu 
anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs.1 
 
hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermit-
telt.
–  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die 
rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder 
geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prü-
fungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammenge-
fassten lagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich für 
die anleitung, überwachung und durchführung der konzern-
abschlussprüfung. wir tragen die alleinige verantwortung für 
unsere prüfungsurteile.
–  beurteilen wir den einklang des zusammengefassten lage-
berichts mit dem konzernabschluss, seine gesetzesentspre-
chung und das von ihm vermittelte bild von der lage des 
konzerns.
–  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im 
zusammengefassten lagebericht durch. auf basis ausrei-
chender geeigneter prüfungsnachweise vollziehen wir dabei 
insbesondere die den zukunftsorientierten angaben von den 
gesetzlichen vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen 
annahmen nach und beurteilen die sachgerechte ableitung 
der zukunftsorientierten angaben aus diesen annahmen. ein 
eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen geben 
wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares 
risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunfts-
orientierten angaben abweichen.
262 e | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
sonstige gesetzliche und andere rechtliche  die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind verantwortlich 
anforderungen für die erstellung der esef-unterlagen mit den elektronischen 
wiedergaben des konzernabschlusses und des zusammenge-
vermerk über die prüfung der für zwecke der offenlegung  fassten lageberichts nach maßgabe des § 328 abs. 1 satz 4 
erstellten elektronischen wiedergabe des konzernab- nr. 1 hgb und für die auszeichnung des konzernabschlusses 
schlusses und des zusammengefassten lageberichts nach  nach maßgabe des § 328 abs. 1 satz 4 nr. 2 hgb.
§317 abs. 3b hgb
 
wir haben gemäß §317 abs. 3b hgb eine prüfung mit hinrei- ferner sind die gesetzlichen vertreter der gesellschaft verant-
 
chender sicherheit durchgeführt, ob die in der datei   wortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig 
„daimlerag.zip“ (sha256-hashwert: f5054db4d7965f8018d  erachten, um die erstellung der esef-unterlagen zu ermögli-
f22676d38cc4454eeaa305ad27e5691b8e87d5e10817a),  chen, die frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeab-
die im geschützten mandanten portal für den emittenten  sichtigten – verstößen gegen die vorgaben des §328 abs.1 
   
 abrufbar ist, enthaltenen und für zwecke der offenlegung  hgb an das elektronische berichtsformat sind.
erstellten wiedergaben des konzernabschlusses und des 
zusammengefassten lageberichts (im folgenden auch als  die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind zudem verant-
»esef-unterlagen« bezeichnet) den vorgaben des §328 abs.1  wortlich für die einreichung der esef-unterlagen zusammen 
   
hgb an das elektronische berichtsformat (»esef-format«) in  mit dem bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften 
allen wesentlichen belangen entsprechen. in einklang mit den  konzernabschluss und geprüften zusammengefassten lagebe-
deutschen gesetzlichen vorschriften erstreckt sich diese prü- richt sowie weiteren offenzulegenden unterlagen beim betrei-
fung nur auf die überführung der informationen des konzern- ber des bundesanzeigers.
abschlusses und des zusammengefassten lageberichts in das 
esef-format und daher weder auf die in diesen wiedergaben  der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung der 
enthaltenen noch auf andere in der oben genannten datei ent- erstellung der esef-unterlagen als teil des rechnungslegungs-
haltene informationen.  prozesses.
nach unserer beurteilung entsprechen die in der oben genann- unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu 
ten datei enthaltenen und für zwecke der offenlegung erstell- erlangen, ob die esef-unterlagen frei von wesentlichen – 
ten wiedergaben des konzernabschlusses und des zusammen- beabsichtigten oder unbeabsichtigten – verstößen gegen die 
gefassten lageberichts in allen wesentlichen belangen den  anforderungen des §328 abs.1 hgb sind. während der prü-
   
vorgaben des §328 abs.1 hgb an das elektronische berichts- fung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren 
   
format. über dieses prüfungsurteil sowie unsere im voranste- eine kritische grundhaltung. darüber hinaus
henden »vermerk über die prüfung des konzernabschlusses 
und des zusammengefassten lageberichts« enthaltenen prü- –  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – 
fungsurteile zum beigefügten konzernabschluss und zum bei- beabsichtigter oder unbeabsichtigter – verstöße gegen die 
gefügten zusammengefassten lagebericht für das geschäfts- anforderungen des §328 abs.1 hgb, planen und führen prü-
   
jahr vom1. januar bis zum 31. dezember 2020 hinaus geben  fungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie 
 
wir keinerlei prüfungsurteil zu den in diesen wiedergaben ent- erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet 
haltenen informationen sowie zu den anderen in der oben  sind, um als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen.
genannten datei enthaltenen informationen ab. wir haben 
unsere prüfung der in der oben genannten datei enthaltenen  –  gewinnen wir ein verständnis von den für die prüfung der 
wiedergaben des konzernabschlusses und des zusammenge- esef-unterlagen relevanten internen kontrollen, um prü-
fassten lageberichts in übereinstimmung mit §317 abs. 3b  fungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen 
 
hgb unter beachtung des entwurfs des idw prüfungsstan- umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein 
dards: prüfung der für zwecke der offenlegung erstellten elekt- prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser kontrollen abzugeben.
ronischen wiedergaben von abschlüssen und lageberichten 
nach §317 abs. 3b hgb (idw eps 410) und des international  –  beurteilen wir die technische gültigkeit der esef-unterla-
 
standard on assurance engagements 3000 (revised) durchge- gen, d.h. ob die die esef-unterlagen enthaltende datei die 
führt. unsere verantwortung danach ist nachstehend weiterge- vorgaben der delegierten verordnung (eu) 2019/815 in der 
hend beschrieben. unsere wirtschaftsprüferpraxis hat die  zum abschlussstichtag geltenden fassung an die technische 
anforderungen an das qualitätssicherungssystem des idw  spezifikation für diese datei erfüllt.
qualitätssicherungsstandards: anforderungen an die qualitäts-
sicherung in der wirtschaftsprüferpraxis (idw qs1) angewen- –  beurteilen wir, ob die esef-unterlagen eine inhaltsgleiche 
 
det. xhtml-wiedergabe des geprüften konzernabschlusses und 
des geprüften zusammengefassten lageberichts ermögli-
chen.
–  beurteilen wir, ob die auszeichnung der esef-unterlagen mit 
inline xbrl-technologie (ixbrl) eine angemessene und voll-
ständige maschinenlesbare xbrl-kopie der xhtml-wieder-
gabe ermöglicht.
e | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  263
übrige angaben gemäß art.10 eu-aprvo
 
wir wurden von der hauptversammlung am 8. juli 2020 als 
konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 8. juli 2020 
vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen seit dem 
geschäftsjahr1998 als konzernabschlussprüfer der daimler ag 
 
tätig.
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthal-
tenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den 
prüfungsausschuss nach artikel11 eu-aprvo (prüfungsbe-
 
richt) in einklang stehen.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist  
dr. axel thümler.
stuttgart, den17. februar 2021
 
kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 
sailer  dr. thümler 
wirtschaftsprüfer   wirtschaftsprüfer
264 e | weitere informationen | zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht
e.01
2011 2012 2013 2014 2015 2016 20174 2018 2019 2020
€-werte in millionen
aus der gewinn- und verlustrechnung
umsatz 106.540 114.297 117.982 129.872 149.467 153.261 164.154 167.362 172.745 154.309
personalaufwand1 17.424 18.002 18.753 19.607 20.949 21.141 22.186 22.432 22.657 21.848
forschungs- und entwicklungsleistungen2 5.634 5.644 5.489 5.680 6.564 7.572 8.711 9.107 9.662 8.614
davon aktivierte entwicklungskosten 1.460 1.465 1.284 1.148 1.804 2.315 2.773 2.526 3.076 2.498
ebit1 8.755 8.820 10.815 10.752 13.186 12.902 14.348 11.132 4.313 6.603
ebit in % des umsatzes1 8,2 7,7 9,2 8,3 8,8 8,4 8,7 6,7 2,5 4,3
ergebnis vor ertragsteuern1 8.449 8.116 10.139 10.173 12.744 12.574 13.967 10.595 3.830 6.339
net operating profit (loss)1 6.240 7.302 9.173 7.678 9.007 9.007 10.880 7.963 3.057 4.199
in % der net assets (rona)1, 3 19,9 19,6 22,6 18,8 20,1 19,1 22,5 14,8 4,8 7,0
konzernergebnis1 6.029 6.830 8.720 7.290 8.711 8.784 10.617 7.582 2.709 4.009
konzernergebnis je aktie (€)1 5,32 6,02 6,40 6,51 7,87 7,97 9,61 6,78 2,22 3,39
konzernergebnis je aktie, verwässert (€)1 5,31 6,02 6,40 6,51 7,87 7,97 9,61 6,78 2,22 3,39
dividendensumme 2.346 2.349 2.407 2.621 3.477 3.477 3.905 3.477 963 1.444
dividende je aktie (€) 2,20 2,20 2,25 2,45 3,25 3,25 3,65 3,25 0,90 1,35
 
aus der bilanz
sachanlagen 19.180 20.599 21.779 23.182 24.322 26.381 27.981 30.948 37.143 35.246
vermietete gegenstände 22.811 26.058 28.160 33.050 38.942 46.942 47.074 49.476 51.482 47.552
sonstige langfristige vermögenswerte1 45.023 48.947 48.138 56.258 62.055 67.613 73.394 79.582 86.013 87.675
vorräte 17.081 17.720 17.349 20.864 23.760 25.384 25.686 29.489 29.757 26.444
liquide mittel 9.576 10.996 11.053 9.667 9.936 10.981 12.072 15.853 18.883 23.048
sonstige kurzfristige vermögenswerte 34.461 38.742 42.039 46.614 58.151 65.687 69.138 76.271 79.160 65.772
bilanzsumme1 148.132 163.062 168.518 189.635 217.166 242.988 255.345 281.619 302.438 285.737
eigenkapital1 41.337 39.330 43.363 44.584 54.624 59.133 65.159 66.053 62.841 62.248
davon: gezeichnetes kapital 3.060 3.063 3.069 3.070 3.070 3.070 3.070 3.070 3.070 3.070
eigenkapitalquote konzern (%)1 26,3 22,7 24,3 22,1 23,6 22,9 24,0 22,2 20,5 21,8
eigenkapitalquote im industriegeschäft (%)1 46,4 39,8 43,4 40,8 44,2 44,7 46,4 42,8 36,7 38,5
langfristige schulden1 51.940 65.016 66.047 78.077 85.461 99.398 102.562 117.614 133.795 123.680
kurzfristige schulden1 54.855 58.716 59.108 66.974 77.081 84.457 87.624 97.952 105.802 99.809
nettoliquidität im industriegeschäft 11.981 11.508 13.834 16.953 18.580 19.737 16.597 16.288 10.997 17.855
net assets im durchschnitt1, 3 31.426 37.521 40.648 40.779 44.796 47.054 48.446 53.809 63.782 59.869
e | weitere informationen | zehnjahresübersicht 265
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
€-werte in millionen
aus der kapitalflussrechnung
investitionen in sachanlagen 4.158 4.827 4.975 4.844 5.075 5.889 6.744 7.534 7.199 5.741
abschreibungen 3.575 4.067 4.368 4.999 5.384 5.478 5.676 6.305 7.751 8.957
cash flow aus der geschäftstätigkeit -696 -1.100 3.285 -1.274 222 3.711 -1.652 343 7.888 22.332
cash flow aus der investitionstätigkeit -6.537 -8.864 -6.829 -2.709 -9.722 -14.666 -9.518 -9.921 -10.607 -6.421
cash flow aus der finanzierungstätigkeit 5.842 11.506 3.855 2.274 9.631 12.009 13.129 13.226 5.628 -10.747
free cash flow des industriegeschäfts 989 1.452 4.842 5.479 3.960 3.874 2.005 2.898 1.368 8.259
 
börsenkennzahlen
jahresendkurs (€) 33,92 41,32 62,90 68,97 77,58 70,72 70,80 45,91 49,37 57,79
durchschnittliche anzahl der aktien              
(mio. stück) 1.066,0 1.066,8 1.068,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8
durchschnittliche anzahl der aktien,             
verwässert (mio. stück) 1.067,1 1.067,1 1.069,1 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8
 
rating
langfristiges credit rating
s&p bbb+ a- a- a- a- a a a a- bbb+
moody’s a3 a3 a3 a3 a3 a3 a2 a2 a3 a3
fitch a- a- a- a- a- a- a- a- a- bbb+
dbrs a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a a abbb (high)
scope – – – – – – a a a a
 
beschäftigte im jahresdurchschnitt               
(personen) 267.274 274.605 275.384 279.857 284.562 284.957 289.530 298.465 301.839 293.138
1 d ie werte für das jahr 2012 wurden insbesondere aufgrund der effekte aus der anwendung des geänderten ias 19 angepasst.
2 d er wert für das jahr 2013 wurde aufgrund von umgliederungen innerhalb der funktionskosten angepasst.
3  im rahmen einer verfeinerung des steuerungssystems wurde die definition der net assets rückwirkend ab 2015 angepasst.
4 zahlreiche werte für das jahr 2017 wurden aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst.
internet, informationen, finanzkalender
informationen im internet finanzkalender 2021
spezielle informationen rund um die aktie und die ergebnis-
w
entwicklung finden sie über unsere website   daimler.com   hauptversammlung 2021
in der rubrik investoren. dort sind geschäfts- und zwischen- 31. märz 2021
berichte sowie einzelabschlüsse der daimler ag abrufbar.  
darüber hinaus erhalten sie dort aktuelle meldungen, präsen- zwischenbericht q1 2021
tationen, diverse kennzahlenübersichten, informationen   23. april 2021
zum börsenkurs und zusätzliche serviceangebote. 
zwischenbericht q2 2021
w
 daimler.com/investoren 21. juli 2021
zwischenbericht q3 2021
aus nachhaltigkeitsgründen hat die daimler ag den druck von  21. oktober 2021
geschäfts- und zwischenberichten sowie des jahresabschlus-
ses eingestellt. eine bestellung von exemplaren aus den vor-
jahren ist ebenfalls nicht mehr möglich. ab sofort bieten wir  da wir terminverschiebungen grund-
alle geschäfts- und zwischenberichte nur noch online und als  sätzlich nicht ausschließen können,
pdf zum download an. empfehlen wir ihnen, den aktuellen
stand kurzfristig im internet abzufragen. 
w
 d aimler.com/ir/berichte 
w
daimler.com/downloads/de  daimler.com/ir/termine 
daimler ag  investor relations
70546 stuttgart fax +49 711 17 94075
tel. +49 711 17 0 ir.dai@daimler.com
fax +49 711 17 22244
www.daimler.com
daimler ag
mercedesstraße 120
70372 stuttgart 
deutschland
www.daimler.com