
wichtige kennzahlen
daimler-konzern
2018 2017 18/17
€-werte in millionen veränd. in %
geschäftsbericht 2018 umsatz 167.362 164.154 2 +2 1 
sachinvestitionen 7.534 6.744 +12
forschungs- und entwicklungsleistungen 9.107 8.711 +5
free cash flow des industriegeschäfts 2.898 2.005 +45
ebit 11.132 14.348 2 -22
konzernergebnis 7.582 10.617 2 -29
ergebnis je aktie (in €) 6,78 9,61 2 -29
dividende je aktie (in €) 3,25 3,65 -11
beschäftigte (31.12.) 298.683 289.321 +3
1 bereinigt um wechselkurseffekte umsatzanstieg um 4 %.
2 die werte wurden aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst.  
  weitere informationen können anmerkung 1 des konzernabschlusses entnommen werden.
titelmotiv 
mit dem eqc (stromverbrauch kombiniert: 22,2 kwh/100 km; co -
2
emissionen kombiniert: 0 g/km, vorläufige angaben)1 kommt das erste 
mercedes-benz fahrzeug der marke eq auf die straße. mit seinem 
nahtlosen, klaren design und markentypischen farb akzenten ist er 
 vorreiter einer avantgardistischen elektroästhetik. in puncto qualität, 
sicherheit und komfort ist der eqc der mercedes-benz unter den 
 elektrofahrzeugen. er überzeugt in der summe seiner eigenschaften, 
insbesondere auch durch seine beeindruckende fahrdynamik und 
eine reichweite von bis zu 450 km nach nefz.1 
1 angaben zum stromverbrauch und zu den co -emissionen sind vor-
2
läufig und wurden vom technischen dienst unverbindlich ermittelt. 
die angaben zur reichweite sind ebenfalls vorläufig und unverbind-
lich. eine eg-typgenehmigung und eine konformitätsbescheinigung 
mit amtlichen werten liegen noch nicht vor. abweichungen zwischen 
den angaben und den amtlichen werten sind möglich. daimler- geschäftsfelder >
wichtige kennzahlen
daimler-konzern
2018 2017 18/17
€-werte in millionen veränd. in %
umsatz 167.362 164.154 2 +2 1 
sachinvestitionen 7.534 6.744 +12
forschungs- und entwicklungsleistungen 9.107 8.711 +5
free cash flow des industriegeschäfts 2.898 2.005 +45
ebit 11.132 14.348 2 -22
konzernergebnis 7.582 10.617 2 -29
ergebnis je aktie (in €) 6,78 9,61 2 -29
dividende je aktie (in €) 3,25 3,65 -11
beschäftigte (31.12.) 298.683 289.321 +3
1 bereinigt um wechselkurseffekte umsatzanstieg um 4 %.
2 die werte wurden aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst.  
  weitere informationen können anmerkung 1 des konzernabschlusses entnommen werden.
titelmotiv 
mit dem eqc (stromverbrauch kombiniert: 22,2 kwh/100 km; co -
2
emissionen kombiniert: 0 g/km, vorläufige angaben)1 kommt das erste 
mercedes-benz fahrzeug der marke eq auf die straße. mit seinem 
nahtlosen, klaren design und markentypischen farb akzenten ist er 
 vorreiter einer avantgardistischen elektroästhetik. in puncto qualität, 
sicherheit und komfort ist der eqc der mercedes-benz unter den 
 elektrofahrzeugen. er überzeugt in der summe seiner eigenschaften, 
insbesondere auch durch seine beeindruckende fahrdynamik und 
eine reichweite von bis zu 450 km nach nefz.1 
1 angaben zum stromverbrauch und zu den co -emissionen sind vor-
2
läufig und wurden vom technischen dienst unverbindlich ermittelt. 
die angaben zur reichweite sind ebenfalls vorläufig und unverbind-
lich. eine eg-typgenehmigung und eine konformitätsbescheinigung 
mit amtlichen werten liegen noch nicht vor. abweichungen zwischen 
den angaben und den amtlichen werten sind möglich. daimler- geschäftsfelder >
geschäftsfelder und marken
2018 2017 2016 18/17
€-werte in millionen  veränd. in %
mercedes-benz cars
umsatz 93.103 94.3511 89.284 -1
ebit 7.216 8.8431 8.112 -18
umsatzrendite (in %)  7,8 9,41 9,1 .
sachinvestitionen 5.684 4.843 4.147 +17
forschungs- und entwicklungsleistungen 6.962  6.642  5.671  +5 
davon aktivierte entwicklungskosten 2.269 2.388 2.008  -5
absatz (einheiten) 2.382.791 2.373.527 2.197.956 +0
beschäftigte (31.12.)  145.436 142.666 139.947 +2
daimler trucks
umsatz 38.273 35.7551 33.187 +7
ebit 2.753 2.3831 1.948 +16
umsatzrendite (in %) 7,2 6,7 5,9 .
sachinvestitionen 1.105 1.028 1.243 +7
forschungs- und entwicklungsleistungen 1.295  1.322  1.265  -2 
davon aktivierte entwicklungskosten 40 45 57 -11
absatz (einheiten) 517.335 470.705 415.108 +10
beschäftigte (31.12.)  82.953 79.483 78.642 +4
mercedes-benz vans
umsatz 13.626 13.1611 12.835 +4
ebit 312 1.1471 1.170 -73
umsatzrendite (in %) 2,3 8,71 9,1 .
sachinvestitionen 468 710 373 -34
forschungs- und entwicklungsleistungen 666  565  442  +18 
davon aktivierte entwicklungskosten 176 310 238 -43
absatz (einheiten) 421.401 401.025 359.096 +5
beschäftigte (31.12.)  26.210 25.255 24.029 +4
daimler buses
umsatz 4.529 4.5241 4.176 +0
ebit 265 2811 249 -6
umsatzrendite (in %) 5,9 6,21 6,0 .
sachinvestitionen 144 94 97 +53
forschungs- und entwicklungsleistungen 199  194  202  +3 
davon aktivierte entwicklungskosten 41 30 11 +37
absatz (einheiten) 30.888 28.676 26.226 +8
beschäftigte (31.12.)  18.770 18.292 17.899 +3
daimler financial services
umsatz 26.269 24.5301, 2 20.660 +7
ebit 1.384 1.970 1.739 -30
eigenkapitalrendite (in %) 11,1 17,7  17,4 .
neugeschäft 71.927 70.721 61.810 +2
vertragsvolumen 154.072 139.907 132.565 +10
sachinvestitionen 64 43 37 +49
beschäftigte (31.12.) 14.070 13.012 12.062 +8
1 die werte wurden aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst.  
weitere informationen können anmerkung 1 des konzernabschlusses entnommen werden.   
2 die konzerninternen umsatzerlöse und umsatzkosten im segment daimler financial services wurden in gleicher höhe angepasst.  
diese anpassungen wurden in der überleitung in vollem umfang eliminiert.
die daimler ag ist eines der erfolgreichsten automobilunternehmen der welt.  
mit den geschäftsfeldern mercedes-benz cars, daimler trucks, mercedes-benz vans,  
daimler buses und daimler financial services gehört daimler zu den größten  
anbietern von premium-pkw und ist der weltweit größte hersteller von lkw über 6 t.  
daimler financial services bietet finanzierung, leasing, flottenmanagement,  
geldanlagen, die vermittlung von versicherungen und kreditkarten sowie innovative  
w
mobilitätsdienstleistungen an. mehr informationen:   daimler.com 
inhalt
c | geschäftsfelder  164
mercedes-benz cars   166
daimler trucks  172
mercedes-benz vans   177
daimler buses  180
daimler financial services  183 
 
d | corporate governance  186
bericht des prüfungsausschusses  188
erklärung zur unternehmensführung,
corporate governance bericht  191 
 
brief des vorstandsvorsitzenden  38
e | nichtfinanzieller bericht   202
a | an unsere aktionäre  43
nachhaltigkeit bei daimler  204
der vorstand  44 umweltbelange  206
bericht des aufsichtsrats  46 arbeitnehmerbelange  210 
der aufsichtsrat  54 sozialbelange   215
highlights 2018  56 compliance   217
daimler am kapitalmarkt  62 vermerk über die prüfung 
ziele und strategie  66  des nichtfinanziellen berichts   224 
   
b | zusammengefasster lagebericht  72 f | konzernabschluss    226
grundlagen des konzerns  74 konzern-gewinn- und verlustrechnung  228
wirtschaftliche rahmenbedingungen  konzern-gesamtergebnisrechnung  229
und geschäftsverlauf  79 konzernbilanz  230 
ertragslage  85 konzern-kapitalflussrechnung   231
finanzlage  91 entwicklung des konzern-eigenkapitals  232
vermögenslage  99 konzernanhang  234
daimler ag (kurzfassung nach hgb)  102
nachhaltigkeit und integrität   105
gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage  118 g | weitere informationen  332
ereignisse nach ablauf des  
geschäftsjahres 2018  119 versicherung der gesetzlichen vertreter  334
vergütungsbericht  120 bestätigungsvermerk des  
übernahmerelevante angaben und  unabhängigen abschlussprüfers  335
erläuterungen  140 zehnjahresübersicht  342
risiko- und chancenbericht  143 glossar  344
prognosebericht  158 stichwortverzeichnis  345
daimler weltweit  346
info-leitsystem
                                                     
    verweis auf eine abbildung oder eine tabelle im geschäftsbericht
   
w
    verweis auf weiterführende informationen im internet
e
   querverweis innerhalb des geschäftsberichts 
the power of
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 3
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 5
daimler hat den anspruch, eine neue ära der mobilität zu 
gestalten, in der sich alles um unsere kunden dreht: customer. 
ihre dynamischen ansprüche wollen wir umfassend erfüllen. 
mit vier strategischen bausteinen stellen wir dafür die 
weichen. mit unserem starken globalen kerngeschäft: core, 
wegweisenden innovationen in den case - zukunftsfeldern 
connected, autonomous, shared & services und electric, einer 
flexiblen kultur der zusammenarbeit: culture und der 
schlagkräftigen neuaufstellung: company. 
durch diese 5c-strategie wollen wir beste kundenerlebnisse 
bieten und auf erfolgskurs bleiben, auch für unsere mitarbeiter, 
partner und investoren.
intuitiv.
emotional.
mbux. 
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 7
intuitiv.
emotional.
mbux. 
einzigartiges kundenerlebnis im fahrzeug. als erste serienbaureihe von 
mercedes-benz bietet die neue a-klasse das multimediasystem mbux – 
mercedes-benz user experience, das zugleich eine neue ära der mercedes me 
connectivity einläutet. besonderheit dieses systems ist seine lernfähigkeit 
dank künstlicher intelligenz. mbux ist individualisierbar und stellt sich auf den 
nutzer ein. auch mit dem intuitiven bedienkonzept schafft es so eine emotionale 
verbindung zwischen fahrzeug, fahrer und passagieren. serienmäßig an bord 
ist mbux auch in der a-klasse l limousine, der exklusiv für den chinesischen 
markt entwickelten modellvariante mit langem radstand.
w
 daimler.com/case/connectivity
elektrisch.
effizient.  
eactros.
innovationsflotte bei pilotkunden. bereits im jahr 2016 hat mercedes-benz 
seinen ersten schweren vollelektrischen verteiler-lkw präsentiert. jetzt folgt 
konsequent der nächste schritt: der mercedes-benz eactros kommt im praxis-
einsatz auf die straße. insgesamt 20 kunden testen zehn seriennahe fahrzeuge 
unter realen bedingungen in puncto alltagstauglichkeit und wirtschaftlichkeit. 
zunächst steht dabei der innerstädtische waren- und lieferverkehr im fokus; die 
hier benötigten reichweiten kann der eactros in der regel sehr gut abdecken. 
langfristig soll das lokal emissionsfreie, leise fahren in städten mit serien-lkw 
ermöglicht werden. 
w
 daimler.com/produkte/lkw/mercedes-benz/eactros.html
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 9
elektrisch.
effizient.  
eactros.
eactros – feinschliff im flottentest
gemeinsam mit pilotkunden wird der seriennahe mercedes-benz eactros 
weiterentwickelt, um ihn technisch und wirtschaftlich dem logistikalltag 
optimal anzupassen. die erprobung der schweren elektro-lkw erfolgt mit 
einer innovationsflotte aus fahrzeugen der gewichtsvarianten 18 und 25 
tonnen sowie mit unternehmen, die in unterschiedlichen branchen und 
kategorien waren im stadtverkehr verteilen. die ersten zehn pilotkunden 
testen die fahrzeuge je ein jahr im realbetrieb, dann geht die eactros flotte 
an zehn weitere kunden zum alltagstest. so beantwortet daimler trucks das 
große kundeninteresse und gewinnt möglichst umfangreiche erkenntnisse – 
mit dem ziel, wirtschaftliche elektro-lkw für den innerstädtischen schweren 
verteilerverkehr ab 2021 zur serien- und marktreife zu bringen.
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 11
digital.
vollvernetzt.
sprinter.
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 13
digital.
vollvernetzt.
fit für viele kunden und einsätze. mit dem neuen sprinter kommt die erste 
maßgeschneiderte gesamtsystemlösung von mercedes-benz vans für unter-
schiedlichste branchen auf die straße. zugleich läutet der large-van das digitale 
sprinter. zeitalter in seiner fahrzeugklasse ein und verkörpert die entwicklung von 
mercedes-benz vans vom reinen fahrzeughersteller zum anbieter ganzheitlicher 
transport- und mobilitätslösungen. dank seiner weitreichenden vernetzung 
ermöglicht er die volle nutzung der konnektivitätsdienste von mercedes pro 
als plattform für aktuelle und künftige dienstleistungen, lösungen und digitale 
services rund um das tägliche business. zudem bietet er das völlig neue   
multimediasystem mbux (mercedes-benz user experience). mit über 1.700 ver-
schiedenen varianten ist die dritte generation des bestsellers im van-portfolio 
n  ahezu jeder transportaufgabe gewachsen.
w
 daimler.com/produkte/transporter
elektrisch.
intelligent.
eq.
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 15
den schalter umlegen für neue kundenwünsche. intelligente elektromobilität 
mit attraktivem design, außergewöhnlicher fahrspaß, hohe alltagstauglichkeit 
und vorbildliche sicherheit – dafür steht die junge produkt- und technologiemarke 
eq. sie repräsentiert die mercedes-benz markenwerte »emotion und intelligenz« 
und bietet alle wesentlichen aspekte kundenorientierter elektromobilität: über die 
elektrofahrzeuge hinaus umfasst eq ein elektromobiles ökosystem aus produkten, 
services, technologien und innovationen, wie etwa wallboxen und ladeservices. 
ab mitte 2019 startet die marke eq ihre elektrische produktoffensive.  
das gesamte portfolio von mercedes-benz cars wird bis zum jahr 2022 mehr als 
130 elektrifizierte varianten enthalten. 
w
 mercedes-benz.com/de/eq/ueber-eq
eqc – aufbruch in die zukunft 
der mobilität
es ist so weit: der vollelektrische eqc (stromverbrauch kombiniert: 
22,2 kwh/100 km; co -emissionen kombiniert: 0 g/km, angaben 
2
vorläufig)1 kommt mitte 2019 auf die straße. das erste eq-serien-
modell überzeugt mit einer summe aus komfort, qualität und 
alltagstauglichkeit – und ist damit der mercedes-benz unter den 
elektrofahrzeugen. der progressive crossover-suv gilt als vorreiter  
einer avantgardistischen elektro-ästhetik und vereint design, 
 funktionalität und service auf einzigartige weise. hinzu kommen 
seine beeindruckende fahrdynamik und eine elektrische reich-
weite von bis zu 450 km nach nefz1. 
w
 mercedes-benz.com
1 angaben zum stromverbrauch und zu den co -emissionen sind 
2
  vorläufig und wurden vom technischen dienst unverbindlich ermittelt. 
  die angaben zur reichweite sind ebenfalls vorläufig und unverbindlich. 
  eine eg-typgenehmigung und eine konformitätsbescheinigung mit 
  amtlichen werten liegen noch nicht vor. abweichungen zwischen den 
  angaben und den amtlichen werten sind möglich.
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 17
concept eqa – elektrifiziert die 
kompaktklasse
die elektro-offensive von mercedes-benz nimmt weiter an fahrt 
auf: das belegt der concept eqa als erstes vollelektrisches 
eq-konzeptfahrzeug der marke mercedes-benz im kompaktsegment. 
es kombiniert moderne elektro-ästhetik mit hoher dynamik und in 
der regel alltagstauglicher langstreckenfähigkeit auf basis einer 
exklusiv für batterieelektrische modelle entwickelten architektur. der 
elektro-athlet besitzt zwei elektromotoren mit einer systemleistung 
von über 200 kw und lässt sich via induktion oder wallbox aufladen; 
zudem ist er für das schnellladen vorbereitet.
w
 mercedes-benz.com
1 angaben zum stromverbrauch und zu den co -emissionen sind 
2
  vorläufig und wurden vom technischen dienst unverbindlich ermittelt. 
  die angaben zur reichweite sind ebenfalls vorläufig und unverbindlich. 
  eine eg-typgenehmigung und eine konformitätsbescheinigung mit 
  amtlichen werten liegen noch nicht vor. abweichungen zwischen den 
  angaben und den amtlichen werten sind möglich.
vielfältig.
anspruchsvoll.
customer.
weltweit unsere kunden im fokus. daimler ist rund um den globus aktiv: 
mit breit gefächerten produkten und dienstleistungen rund um die mobilität. 
das portfolio begeistert anspruchsvolle mercedes-benz s-klasse fahrer, 
urbane besitzer eines smart fortwo und sportlich-ambitionierte mercedes-amg 
kunden ebenso wie freizeitorientierte fahrer einer mercedes-benz v-klasse 
marco polo. hinzu kommen gewerbliche kunden wie spediteure, busunternehmen 
oder taxibetreiber und nicht zuletzt auch die weltweit rund 31 millionen bestens 
vernetzten nutzer unserer innovativen mobilitätsangebote wie car2go, mytaxi 
oder moovel. alle unsere kunden haben unterschiedlichste ansprüche und 
möglichkeiten, und daimler hat für jeden das passende angebot. damit das auch 
künftig so ist, will daimler nicht nur ein führender fahrzeughersteller bleiben, 
sondern sich gleichzeitig zu einem führenden anbieter von mobilität entwickeln. 
bei allem, was wir tun, stellen wir die wünsche der kunden in den mittelpunkt – 
das ist die basis unseres künftigen erfolgs.
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 19
vielfältig.
anspruchsvoll.
customer.
urban.
elektrisch.
ecitaro.
auf zukunftskurs für unsere kunden und die gesellschaft. 
der vollelektrische mercedes-benz ecitaro fährt lokal emissionsfrei 
und fast geräuschlos. dabei vereint der elektrobus die plattform des 
meistverkauften mercedes-benz stadtbusses mit innovativen techno-
logien. so hebt er die elektromobilität mit stadtbussen auf ein neues 
niveau und besticht durch wegweisendes thermomanagement, 
energieeffizienz und weitgehend praxisgerechte reichweiten. ende 
2018 lieferte mercedes-benz die ersten serienmodelle aus. bestellun-
gen über 20 beziehungsweise 15 ecitaro kamen im jahr 2018 aus 
hamburg und berlin. mit seiner leistung deckt er schon jetzt 
viele anforderungen der verkehrsbetriebe ab – und bildet mit dem 
kompletten emobility system den auftakt für eine innovationsoffensive 
zur elektrifizierung des öffentlichen personen-nahverkehrs.
w
 mercedes-benz.com/de/mercedes-benz/fahrzeuge/busse
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 21
urban.
elektrisch.
ecitaro.
ideenreich.
intermodal.
moovel lab.
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 23
ideenreich.
intermodal.
moovel lab.
impulsgeber für menschen und die urbane mobilität. das moovel lab 
fördert die innovationskultur der moovel group. als partner von städten und 
verkehrsverbünden will das daimler-unternehmen mobilität vereinfachen 
und zugang zu den passenden mobilitätsoptionen bieten. moovel lab ist 
dafür der professionelle kreativraum. das interdisziplinäre team setzt sich 
mit zukunftsfragen der mobilität im städtischen umfeld auseinander. dabei 
entstehen neue ideen, produktprototypen und ansätze für diskurse in der 
fachwelt und öffentlichkeit. wie sehen urbane verkehrsflächen rund um 
den globus aus? dieser frage nähert sich das moovel lab beim projekt »the 
mobility space report: what the street!?«. auf einer interaktiven online-
plattform werden dafür fahr- und parkflächen von 23 metropolen visualisiert 
und gezeigt, wie etwa autonomes fahren diese räume umverteilen kann.
w w w
 lab.moovel.com   moovel-group.com   whatthestreet.moovellab.com
automatisiert.
wegweisend.
cascadia.
pionierarbeit für die logistikbranche. daimler trucks hebt die 
lkw-automatisierung auf das nächste level: mit dem neuen freightliner 
cascadia. eine weltpremiere, denn er ist der erste teilautomatisierte 
serien-lkw auf nordamerikanischen straßen und der nächste schritt zu 
hochautomatisierten lkw. diese ermöglichen noch mehr sicherheit 
und leistung – und bieten transportunternehmen große vorteile und 
der logistikbranche eine nachhaltige zukunft. daimler trucks investiert 
in den nächsten jahren 500 millionen euro in die entwicklung hoch-
automatisierter lkw, um diese binnen eines jahrzehnts marktreif zu 
machen. herzstück der teilautomatisierung sind der active drive assist 
(mercedes-benz actros, fuso super great) und der detroit assurance 
5.0 (freightliner cascadia). diese systeme erlauben bereits heute 
teilautomatisiertes fahren in allen geschwindigkeitsbereichen.
w
 freightliner.com/trucks/new-cascadia
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 25
automatisiert.
wegweisend.
cascadia.
digital.
interaktiv.
sarah.
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 27
kundenwünsche erfüllen und übertreffen. anfang 2018 
präsentierte daimler financial services mit dem partner 
soul machines den digitalen avatar »sarah«. diese maschine 
wird in der lage sein, kunden in vielen situationen ähnlich wie 
ein persönlicher concierge zu unterstützen. durch kombinierte 
künstliche und emotionale intelligenz soll sarah für unterschied-
liche kundenwünsche die richtige information zur richtigen 
zeit anbieten. der digital avatar ist sprachgesteuert, multilingual 
und sowohl jederzeit als auch überall erreichbar – und so eine 
antwort auf das wachsende online-geschäft mit immer mehr 
kaufentscheidungen auf digitalen plattformen. sarah wurde 
bereits erfolgreich in einem pilotprojekt eingesetzt, um häufig 
gestellte kundenfragen im callcenter zu beantworten.
w
 daimler-financialservices.com/de/future-mobility/innovationen/kuenstliche-intelligenz
autonom.
modular.
urbanetic.
innovation für städte, unternehmen und pendler. der vision 
urbanetic von mercedes-benz vans verfolgt das ziel, die trennung 
von personenbeförderung und gütertransport aufzuheben. die 
autonom fahrende plattform mit batterie-elektrischem antrieb lässt 
sich flexibel mit einem cargo-modul oder dem people-mover-modul 
bestücken. so kann das revolutionäre konzept die wachsenden 
mobilitätsanforderungen und unterschiedlichste kundenwünsche 
erfüllen – bedarfsgerecht, nachhaltig und effizient. der vollvernetzte 
vision urbanetic soll zudem teil eines ökosystems sein, in dem 
logistik- und nahverkehrsunternehmen sowie privatkunden ihre 
mobilitätswünsche digital übermitteln können. damit wollen wir 
verkehrsströme reduzieren, innenstädte entlasten und zu einer 
neuen urbanen lebensqualität beitragen.
w
 mercedes-benz.com/de/mercedes-benz/fahrzeuge/transporter/
  vision-urbanetic-die-mobilitaet-der-zukunft
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 29
weltweit.
wegweisend.
services.
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 31
weltweit.
wegweisend.
services.
in einem zukunftsmarkt immer mehr nutzer begeistern. rund 31 millionen 
kunden nehmen bereits die mobilitätsdienstleistungen von daimler in anspruch: 
car2go als vorreiter des free-floating carsharing, die multimodale app-basierte 
mobilitätsplattform moovel sowie die taxi-bestell-app mytaxi, den on-demand 
ridepooling-service viavan und zahlreiche weitere dienste. dass die innovativen 
mobilitätsangebote neue kunden rund um den globus überzeugen, zeigt der 
deutliche anstieg der nutzerzahlen im jahr 2018 im vergleich zum vorjahr.  
2018 waren wir mit unseren mobilitätsdienstleistungen in mehr als 130 städten  
in europa, china, nord- und südamerika präsent. damit hat daimler den wandel 
zum integrierten mobilitätsdienstleister mit vollem tempo vorangetrieben und wird 
das portfolio in richtung urbane mobilität der zukunft konsequent weiter ausbauen.
w w
 daimler.com/nachhaltigkeit/mobilitaetsservices   moovel.com
w w
 car2go.com   mytaxi.com
innovativ.
kreativ.
lab1886.
ideen mit hohem tempo in den markt und zu den kunden. lab1886 ist die 
globale innovationsmaschine von daimler. seit 2007 arbeitet der »company-
builder« wie ein start-up erfolgreich an der entwicklung und kommerzialisierung 
neuer geschäftsmodelle. entstanden sind so beispielsweise der flexible carsharing- 
dienst car2go, die mobilitäts-app moovel sowie mercedes me, der digitale zugang 
zur mercedes-benz welt. was es bedeuten kann, gewohnte bahnen zu verlassen, 
zeigt auch das engagement für die unkonventionelle idee der vertikalen mobilität: 
durch die strategische beteiligung am start-up volocopter erschließt das lab1886 
mit seinem partner das neue marktsegment der dritten mobilitätsdimension.  
in zukunft könnten die innovativen urban air taxis volocopter eine rolle dabei 
 spielen,  den innerstädtischen verkehr zu entlasten. 
w
 mercedes-benz.com/de/mercedes-benz/next/lab1886
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 33
vernetzt.
nachhaltig.
factory 56.
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 35
flexible fahrzeugproduktion, moderne arbeitswelt und industrie 4.0  
unter einem dach. mercedes-benz cars baut im werk sindelfingen die auto-
mobilproduktion der zukunft: in der factory 56 kommt eine völlig neue infrastruktur 
zum einsatz. die halle ist flächendeckend mit w-lan ausgestattet, kommuniziert 
mit ihrer umgebung und nutzt digitale tools. die 360-grad-vernetzung geht weit 
über die produktionshallen hinaus – von den lieferanten über entwicklung, design 
und produktion bis hin zu den kunden, die schon heute über die mercedes me app 
einblicke in die produktion ihrer fahrzeuge erhalten. eine neue arbeitsorganisation 
berücksichtigt die individuellen bedürfnisse der mitarbeiter. auch nachhaltigkeit 
und energieeffizienz spielen eine große rolle, etwa durch den einsatz erneuerbarer 
energien. die serienproduktion in der factory 56 soll ab anfang der nächsten 
dekade mit pkw und elektrofahrzeugen der ober- und luxusklasse sowie voll  
automatisierten, fahrerlosen fahrzeugen starten.
w
 youtu.be/mlqyaenqptq
zukunft.
gestalten.
daimler.
fokussiert, flexibel und noch näher bei den kunden. die mobilitätsbranche 
wandelt sich rasant, und dafür stellt sich daimler neu auf im rahmen des 
vorhabens »projekt zukunft« als teil der 5c-strategie. so soll es unter dem dach 
der daimler ag drei rechtlich selbstständige einheiten geben: die mercedes-benz 
ag und daimler truck ag für das operative geschäft von mercedes-benz cars & 
vans und daimler trucks & buses. die bereits rechtlich selbstständige daimler 
financial services ag wird künftig daimler mobility ag heißen. diese struktur 
schärft den fokus für den wirtschaftlichen erfolg der zukunft, denn sie stärkt das 
unternehmerische handeln und sichert synergien. im zentrum aller veränderungen 
stehen dabei die bedürfnisse der kunden – ihnen kann daimler in der neuen auf-
stellung weltweit noch gezielter maßgeschneiderte mobilitätslösungen anbieten.
w
 daimler.com/konzern/projekt-zukunft
 daimler geschäftsbericht 2018 | the power of c 37
38 brief des vorstandsvorsitzenden
»daimler gestaltet eine neue
ära der mobilität, in der sich alles
um die kunden dreht. ihre
dynamischen ansprüche wollen
wir umfassend erfüllen.«
mercedes-benz eqc: stromverbrauch kombiniert: 22,2 kwh/100 km;
co -emissionen kombiniert: 0 g/km, angaben vorläufig1
2
1  angaben zum stromverbrauch und zu den co2-emissionen sind vorläufig und wurden vom technischen
  dienst unverbindlich ermittelt. die angaben zur reichweite sind ebenfalls vorläufig und unverbindlich.
  eine eg-typgenehmigung und eine konformitätsbescheinigung mit amtlichen werten liegen noch nicht vor.
  abweichungen zwischen den angaben und den amtlichen werten sind möglich.
bbrriieeff  ddeess  vvoorrssttaannddssvvoorrssiittzzeennddeenn  3399
stuttgart, februar 2019
2018 war für die autoindustrie insgesamt und damit auch für daimler geprägt 
von starkem gegenwind: angefangen von der diskussion über den diesel 
über die umstellung auf das neue testverfahren wltp bis hin zum globalen 
handelsstreit. all das hat sich auch in unseren finanziellen ergebnissen 
und im aktienkurs niedergeschlagen.
aber gerade in schwierigen zeiten zeigt sich, wie gut ein team ist. und wir 
haben bewiesen: daimler hat eine einzigartige mannschaft. gemeinsam haben 
wir dem gegenwind standgehalten und sind gleichzeitig bei zentralen zukunfts-
themen substanziell vorangekommen. im namen des gesamten vorstands 
möchte ich mich bei jedem der fast 300.000 kolleginnen und kollegen für den 
großen einsatz und die leistung im vergangenen jahr bedanken.
in summe hat daimler im jahr 2018 so viele fahrzeuge verkauft wie nie zuvor: 
3,4 millionen. der umsatz erreichte 167,4 milliarden euro und damit zwei 
 prozent mehr als im vorjahr. allerdings lag das ebit mit 11,1 milliarden euro 
deutlich unter dem vorjahresniveau, und das konzernergebnis betrug  
7,6 milliarden euro. vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung 
eine dividende in höhe von 3,25 euro je aktie vorschlagen.
wie haben die einzelnen geschäftsfelder zu diesem ergebnis beigetragen?
mercedes-benz cars hat mit 2,4 millionen pkw den achten absatzrekord in 
folge aufgestellt. mercedes-benz blieb die führende premiummarke. besonders 
gut lief es in china: mit einem plus von elf prozent konnten wir dort nochmals 
eine kräftige schippe drauflegen, obwohl der gesamtmarkt rückläufig war. 
unser portfolio haben wir durch die bank gestärkt – von den kompakten bis  
zu den suvs. weltpremiere feierte auch unser eqc, der erste vollelektrische 
40 brief des vorstandsvorsitzenden
mercedes-benz. smart wird nach der umstellung in den usa und kanada bis 
2020 vollständig auf den elektrischen antrieb setzen. die nachfrage ist da: der 
absatz unserer elektro-smart hat sich vergangenes jahr verdoppelt.
auch mercedes-benz vans hat beim absatz einen neuen bestwert verzeichnet. 
insgesamt konnten wir 421.000 transporter ausliefern – fünf prozent mehr  
als im vorjahr. wachstumsimpulse erwarten wir uns künftig insbesondere vom 
neuen sprinter. großaufträge belegen: der sprinter kommt hervorragend an.  
an hymer liefern wir künftig mehrere tausend fahrzeuge pro jahr. amazon 
hat auf einen schlag 20.000 unserer vans bestellt.
die meisten wichtigen nutzfahrzeugmärkte waren 2018 im aufwind –  
 daimler trucks hat das genutzt. die marke von 500.000 verkauften lkw  
haben wir deutlich übertroffen und damit das beste jahr unserer geschichte 
abgeschlossen. in summe stiegen die verkäufe um zehn prozent. in europa 
konnten wir ein leichtes plus verbuchen. in nordamerika, lateinamerika und 
asien sind wir deutlich gewachsen. das highlight auf der produktseite war  
die präsentation des neuen mercedes-benz actros. unser flaggschiff bei den 
schwer-lkw setzt neue maßstäbe bei sicherheit, effizienz und vernetzung.
bei daimler buses stand das vergangene jahr ganz im zeichen des ecitaro. 
damit bieten wir eine effektive lösung zur verbesserung der luftqualität in 
städten. nach der weltpremiere des fahrzeugs startete wenig später die serien-
produktion. die ersten serienfahrzeuge befinden sich bereits in kundenhand. 
insgesamt zeigte die absatzkurve unserer busse voriges jahr deutlich nach oben.
daimler financial services finanziert oder verleast jedes zweite fahrzeug, 
das wir absetzen. beim neugeschäft konnten wir leicht und beim vertragsvolumen 
deutlich zulegen. erstmals übertraf der vertragsbestand die marke von 
fünf millionen. positiv entwickelt haben sich auch unsere mobilitätsdienste. 
31 millionen menschen weltweit nutzen sie bereits – das sind 13 millionen 
mehr als noch vor einem jahr.
brief des vorstandsvorsitzenden 41
was wir bei daimler im vergangenen jahr – trotz des schwierigen umfelds –  
im kerngeschäft erreicht haben, stimmt auch zuversichtlich für dieses jahr.   
die rahmenbedingungen bleiben äußerst herausfordernd. deshalb arbeiten wir 
weiter intensiv an unserer effizienz. gleichzeitig werden wir die vier entschei-
denden zukunftsfelder unserer branche weiter vorantreiben: connectivity, auto-
nomes fahren, sharing und elektromobilität – wie sehen hier unsere nächsten 
schritte aus?
im bereich connectivity entwickeln wir beispielsweise unser infotainment- 
system mbux kontinuierlich weiter. zuletzt haben wir die sprachsteuerung 
 optimiert und die gestensteuerung eingeführt. neue features machen wir per 
update over the air direkt für unsere kunden erlebbar. die zukunftspotenziale 
durch connectivity sind riesig. mit mbux haben wir eine exzellente grund-
lage, sie zu nutzen.
auch beim autonomen fahren können wir auf einer guten technologischen 
basis aufbauen. im kalifornischen san josé werden wir dieses jahr einen 
fahrerlosen shuttle-service an den start bringen. die technologie macht die 
mobilität in der stadt noch komfortabler und den verkehr insgesamt noch 
 sicherer. für unsere nutzfahrzeugkunden bietet die technologie darüber hinaus 
auch enorme wirtschaftliche vorteile. innerhalb des nächsten jahrzehnts 
 planen wir hochautomatisierte lkw auf die straße zu bringen. bereits heute sind 
wir mit dem neuen actros der weltweit erste hersteller mit einem teilauto-
matisierten truck in serie.
beim sharing gewinnen wir durch die zusammenlegung unserer services 
mit den angeboten von bmw weiter an schlagkraft. das neue unternehmen mit 
sitz in berlin nimmt dieses jahr seine arbeit auf. unser portfolio bei daimler 
erweitern wir darüber hinaus um einen premium-ridehailing-dienst in china, 
den wir gemeinsam mit geely entwickeln.
4422  bbrriieeff  ddeess  vvoorrssttaannddssvvoorrssiittzzeennddeenn
in sachen elektromobilität sind wir bei daimler voll in die offensive gegangen. 
dieses jahr kommt der eqc zu unseren händlern. der wagen läutet eine neue 
elektro-ära bei mercedes-benz ein. bis 2022 elektrifizieren wir die komplette 
produktpalette. insgesamt sind 130 elektrifizierte pkw-varianten geplant. 
unser ziel ist klar: wir wollen unseren kunden auch in einer elektro-welt das 
beste gesamtpaket bieten. bei den nutzfahrzeugen ist unser elektroportfolio 
in seiner bandbreite schon heute einmalig. erste baureihen unserer vans, trucks 
und busse mit elektroantrieb sind bereits in serie und beim kunden. die 
 weichen, um bei der elektromobilität im großen stil liefern zu können, haben wir 
gestellt: zum beispiel kaufen wir in den nächsten jahren batteriezellen im wert 
von 20 milliarden euro. zudem erweitern wir unser eigenes weltweites netzwerk 
für die produktion von batterien.
für daimler ist 2019 ein jahr der veränderung: mit ihrer zustimmung stellen wir 
unser unternehmen strukturell neu auf. wir beschleunigen den kurs in die ära 
der elektromobilität. gleichzeitig stoßen wir bei der connectivity, dem autonomen 
fahren und den mobility services in neue dimensionen vor. jedes dieser themen 
eröffnet d  aimler für die zukunft enorme gestaltungsmöglichkeiten. unsere mann-
schaft hat den  willen und die fähigkeiten, sie zu nutzen. wir freuen uns, wenn 
sie, liebe aktionärinnen und aktionäre, uns auf diesem weg weiter begleiten.
ihr
 
dieter zetsche
ab  ||  aann  uunnsseerree  aakkttiioonnäärree  ||  iinnhhaallttssvveerrzzeeiicchhnniiss  4433 
an unsere 
aktionäre
die automobilbranche verändert sich tief 
 greifend. dieser herausforderung stellen wir 
uns – strategisch und strukturell. unser ziel 
ist klar definiert: wir wollen ein führender fahr-
zeughersteller bleiben und uns gleichzeitig  
zu einem führenden anbieter von mobilität ent-
wickeln. wir unterstützen diese transformation 
durch eine kulturelle und organisatorische neu-
ausrichtung. bei allem, was wir tun, stellen wir 
die wünsche der kunden in den mittelpunkt – 
das ist die basis unseres künftigen erfolgs, 
und so bieten wir auch für unsere investoren, 
 partner und mitarbeiter hervor  ragende per-
spektiven.
der vorstand  44
bericht des aufsichtsrats  46
der aufsichtsrat  54
highlights 2018  56
daimler am kapitalmarkt  62
ziele und strategie  66
der vorstand
daimler ist auf kurs und wir 
machen weiter tempo in richtung 
zukunft. dabei stellen wir als einer 
der führenden automobilhersteller 
konsequent unsere kunden in den 
mittelpunkt. um ihre wünsche welt-
dieter zetsche | 65
weit umfassend zu erfüllen, nutzen 
vorsitzender des vorstands, 
leiter mercedes-benz cars, 
wir unsere vier strategischen 
bestellung bis dezember 2019
bausteine core, case, culture 
und company. so gestalten wir 
die mobilität von morgen – zum 
vorteil unserer kunden, mitarbeiter, 
partner und investoren.
ola källenius | 49
konzernforschung & 
mercedes-benz cars entwicklung,
bestellung bis dezember 2022
martin daum | 59
daimler trucks and buses, 
bestellung bis februar 2022
b | an unsere aktionäre | der vorstand     45
wilfried porth | 60
personal und arbeitsdirektor, 
mercedes-benz vans, 
bestellung bis april 2022
renata jungo brüngger | 57 
integrität und recht, 
bestellung bis dezember 2023
britta seeger | 49
mercedes-benz cars vertrieb, 
bestellung bis dezember 2024
hubertus troska | 58
greater china, 
bestellung bis dezember 2020
bodo uebber | 59
finanzen & controlling, 
daimler financial services, 
bestellung bis dezember 2019
46 a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, daimlers geschäftsjahr 2018 spiegelt das ungebrochene 
kundeninteresse für unsere fahrzeuge genauso wider wie den umbruch und die globalen her-
aus forderungen der automobilindustrie. digitalisierung, vernetzung, elektrifizierung, automatisiertes 
und autonomes fahren, veränderungen im kundenverhalten, mobilitätsservices – aber auch neue 
regulatorische vorgaben – all das verändert die branche mit hoher geschwindigkeit. darüber hinaus 
haben belastungen aus der vergangenheit, emissionsthemen und aktuelle globale handelsstrei-
tigkeiten das ergebnis im abgelaufenen jahr beeinträchtigt. daimler ist trotz vielfältiger herausforde-
rungen ungebrochen erfolgreich und wird seinen aktionären eine angemessene dividende ausschütten. 
zukunftstechnologien und neue mobilitätsmodelle erfordern extrem hohe investitionen. daimler 
investiert, forscht und entwickelt viel und ist darum bestens vorbereitet, auch in zukunft eine bedeu-
tende und führende rolle in der mobilität zu spielen und diese erfolgreich mitzugestalten.
überwachungs- und beratungstätigkeit des aufsichtsrats ellen stand und die einschätzung der wesentlichen rechtlichen 
der aufsichtsrat der daimler ag hat die ihm nach gesetz, sat- verfahren. zudem berichtete der vorstand dem aufsichtsrat 
zung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben auch im  kontinuierlich über die rentabilität des eigenkapitals und die 
geschäftsjahr 2018 in vollem umfang wahrgenommen. dabei  liquiditätssituation des unternehmens, die entwicklung der 
hat das gremium den vorstand bei der leitung des unterneh- absatz- und beschaffungsmärkte, die gesamtwirtschaftliche 
mens fortlaufend beraten und überwacht und bei strategisch  situation und die entwicklungen an den kapitalmärkten und 
wichtigen fragestellungen zur weiterentwicklung des unter- im finanzdienstleistungsbereich. weitere themen waren die 
nehmens begleitet. weiterentwicklung des produktportfolios, die langfristige 
sicherung der wettbewerbsfähigkeit des unternehmens sowie 
der aufsichtsrat hat geprüft, ob der jahres- und konzernab- die weitere umsetzung der maßnahmen zur sicherstellung 
schluss, der zusammengefasste lagebericht und die weitere  einer nachhaltigen, zukunftsweisenden mobilität. der aufsichts-
finanzberichterstattung sowie der erstmalig für das geschäfts- rat hat sich im einzelnen auch mit der aktionärsstruktur, der 
jahr 2017 erstellte nichtfinanzielle bericht für die daimler ag  aktienkursentwicklung und deren hintergründen sowie den 
und den daimler-konzern den geltenden anforderungen ent- erwarteten wirkungen der strategischen vorhaben auf die kurs-
sprechen. entwicklung befasst.
darüber hinaus hat er nach sorgfältiger prüfung und beratung  daimlers erfolg basiert auf einer tief reichenden und integrativen 
zahlreiche seiner zustimmung unterliegende geschäftsvorfälle  automobilen kompetenz sowie strategischen weitsicht. die 
gebilligt. neben der zustimmung zur umsetzung der divisiona- 5c-strategie, bestehend aus core, case, culture, company 
e
len struktur durch bildung rechtlich selbstständiger einheiten  und customer, die auf den   s. 67 ff. des geschäftsbe-
im rahmen des »projekts zukunft« gehörten dazu unter anderem  richts erläutert ist, befindet sich in der umsetzungsphase. sie 
die finanz- und investitionsplanung, bedeutende eigenkapital- stellt die weichen für eine lokal emissionsfreie und elektrische 
maßnahmen in konzern- beziehungsweise beteiligungsgesell- zukunft und rückt die kunden und die mitarbeiter in den mittel-
schaften sowie vertragsabschlüsse mit besonderer bedeutung  punkt. daimler investiert massiv in den wandel der sich radikal 
für das unternehmen. über eine vielzahl weiterer maßnahmen  verändernden automobilindustrie. dies sowie globale handels-
und geschäftsvorfälle hat der vorstand den aufsichtsrat infor- streitigkeiten und emissions- und kartellrechtliche themen belas-
miert und diese mit ihm intensiv und detailliert erörtert, so bei- ten die bilanz des unternehmens. letztere themen betreffen 
spielsweise über die maßnahmen im zusammenhang mit den  auch die glaubwürdigkeit der gesamten branche. daimler fühlt 
anordnungen des kraftfahrtbundesamts zum rückruf bestimm- sich seinen kunden und aktionären gegenüber verpflichtet,  
ter mercedes-benz dieselfahrzeuge sowie über die mit dem  die mobilität der zukunft mit nachhaltigen produkten und inno-
bundesministerium für verkehr und digitale infrastruktur laufend  vativen services neu zu gestalten.
geführten gespräche.
der vorstand informierte den aufsichtsrat regelmäßig über alle 
maßgeblichen wirtschaftlichen entwicklungen des konzerns 
und der geschäftsfelder. er unterrichtete den aufsichtsrat im 
berichtszeitraum fortlaufend über alle grundsätzlichen fragen 
der unternehmensplanung einschließlich der finanz-, investi-
tions-, absatz- und personalplanung, aktuelle entwicklungen 
bei konzerngesellschaften, die umsatzentwicklung, die lage 
der gesellschaft und der geschäftsfelder sowie über den aktu-
a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats 47
dr. manfred bischoff, vorsitzender des aufsichtsrats
auch um dies zu erreichen, unterstützt der aufsichtsrat nach- arbeitskultur und themen der aufsichtsratstätigkeit
drücklich die konzern-reorganisation, das sogenannte projekt  im geschäftsjahr 2018 trat der aufsichtsrat zu neun sitzungen 
zukunft. daimler handelt mit der reorganisation proaktiv im  zusammen. die sitzungsteilnahme der mitglieder lag wieder 
wesentlichen aus fünf gründen: fokus schärfen. die ange- auf hohem niveau. sämtliche mitglieder des aufsichtsrats haben 
strebten rechtlich selbstständigen geschäftseinheiten mit eige- im abgelaufenen geschäftsjahr an deutlich mehr als der hälfte 
nen entscheidungsgremien schaffen größere kundennähe und  der sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse, denen sie 
ermöglichen eine punktgenauere marktbearbeitung. unterneh- angehören, teilgenommen. die aufsichtsratsarbeit war von 
merisches handeln stärken. die neuen geschäftseinheiten  einem offenen und intensiven austausch geprägt. auf anste-
werden über höhere freiheitsgrade und einen größeren hand- hende beschlüsse bereiteten sich die aufsichtsratsmitglieder 
lungsspielraum verfügen. innovations-/kooperationspart- regelmäßig anhand von unterlagen vor, die der vorstand vorab 
ner gewinnen. die rechtlich voneinander getrennten geschäfts- zur verfügung gestellt hatte. die arbeitnehmer- und anteils-
einheiten werden attraktive kooperationspartner. darüber  eignervertreter bereiteten die sitzungen zudem regelmäßig in 
hinaus bietet die neue aufstellung einen größeren spielraum,  getrennten gesprächen vor, an denen auch mitglieder des  
um in einem dynamischen wettbewerbsumfeld handlungsfähig  vorstands teilnahmen. der aufsichtsrat wurde von seinen aus-
zu bleiben. es ist nicht geplant, dass sich die daimler ag von   schüssen intensiv unterstützt, und die mitglieder des auf-
einzelnen geschäftsbe reichen trennt. attraktivität am kapital- sichtsrats erörterten die zur entscheidung anstehenden maß-
markt steigern. die neuaufstellung erhöht die transparenz  nahmen und geschäfte jeweils eingehend mit dem vorstand. 
über die einzelnen unternehmensteile und damit die attraktivi- für die sitzungen wurden regelmäßig executive sessions anbe-
tät der daimler ag am kapitalmarkt. synergien sichern. mit  raumt, um themen auch in abwesenheit des vorstands bespre-
der neuaufstellung bleiben skaleneffekte zum beispiel im ein- chen zu können.
kauf oder bei der finanzierung erhalten. auch die gemeinsame 
nutzung der rechte am geistigen eigentum einschließlich der  die mitglieder des aufsichtsrats und des vorstands nahmen 
marken ist in der neuen struktur weiterhin gesichert. außer halb der regulären sitzungen zusätzlich bilaterale ter-
mine zum meinungsaustausch wahr. über die wichtigsten indi-
katoren der geschäftsentwicklung und bestehende risiken 
unterrichtete der vorstand den aufsichtsrat auch durch schrift-
liche berichte und legte ihm die zwischenfinanzberichte vor. 
auch zwischen den sitzungen wurde der aufsichtsrat über beson-
dere vorgänge in kenntnis gesetzt.
48 a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
die für ihre aufgaben erforderliche aus- und fortbildungsmaß- der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat haben diese unter-
nahmen, wie beispielsweise zu änderungen der rechtlichen  lagen eingehend behandelt und im beisein des abschlussprüfers 
rahmenbedingungen und zu neuen, zukunftsweisenden tech- intensiv erörtert. der abschlussprüfer berichtete dabei über 
nologien, nehmen die mitglieder des aufsichtsrats eigenver- die ergebnisse seiner prüfungen und ging dabei auch auf die 
antwortlich wahr und werden dabei von der gesellschaft unter- besonders wichtigen prüfungssachverhalte (key audit matters) 
stützt. neue mitglieder des aufsichtsrats haben in einem  und die jeweilige vorgehensweise bei der prüfung inklusive der 
eigens dafür vorgesehenen onboarding-programm gelegen- schlussfolgerungen sowie die freiwillige prüfung des nicht-
heit, die mitglieder des vorstands und fachverantwortliche  finanziellen berichts im rahmen einer limited assurance ein 
führungskräfte zu einem bilateralen austausch über grundsätz- und stand für ergänzende fragen und auskünfte zur verfügung. 
liche und aktuelle themen der jeweiligen vorstandsbereiche   nach dem abschließenden ergebnis der prüfung durch den 
zu treffen und sich so einen überblick über die relevanten the- prüfungsausschuss und seiner eigenen prüfung schloss sich 
men des unternehmens sowie die governance-struktur zu   der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfungen durch den 
verschaffen. abschlussprüfer an. er stellte fest, dass einwendungen nicht  
zu erheben waren, billigte die vom vorstand aufgestellten 
in seiner sitzung am 31. januar 2018 hat der aufsichtsrat im  abschlüsse und den zusammengefassten lagebericht und 
beisein von vertretern des abschlussprüfers die vorläufigen   stellte somit den jahresabschluss 2017 der daimler ag fest.  
kennzahlen des jahres- und des konzernabschlusses 2017  auf dieser grundlage hat sich der aufsichtsrat dem vorschlag 
sowie den gewinnverwendungsvorschlag an die hauptver- des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns angeschlos-
sammlung 2018 erörtert und zustimmend zur kenntnis genom- sen. der aufsichtsrat billigte ferner den nichtfinanziellen 
men. der aufsichtsrat stellte fest, dass keine einwendungen  bericht und verabschiedete den bericht des aufsichtsrats, die 
gegen die veröffentlichung bestehen. die vorläufigen kenn- mit dem corporate governance bericht zusammengefasste 
zahlen zum geschäftsjahr 2017 und der gewinnverwendungs- erklärung zur unternehmensführung und den vergütungsbe-
vorschlag wurden in der jahrespressekonferenz am 1. februar  richt sowie seine beschlussvorschläge zu den tagesordnungs-
2018 veröffentlicht. punkten der ordentlichen hauptversammlung 2018.
in der aufsichtsratssitzung am 9. februar 2018 entschied der  in seiner sitzung vom 9. februar 2018 erteilte der aufsichtsrat 
aufsichtsrat, renata jungo brüngger mit wirkung vom 1. januar  seine zustimmung zu einer reihe von zustimmungspflichtigen 
2019 für die dauer von weiteren fünf jahren zum mitglied des  maßnahmen, insbesondere zur kapazitätserweiterung bei der 
vorstands der daimler ag, verantwortlich für das ressort »inte- beijing benz automotive co. ltd für den weiteren ausbau der 
grität und recht«, zu bestellen. anschließend behandelte er  lokalen produktion von mercedes-benz fahrzeugen. darüber 
den jeweils vom abschlussprüfer mit einem uneingeschränkten  hinaus behandelte der aufsichtsrat die vorstandsvergütung 
bestätigungsvermerk versehenen jahresabschluss der gesell- und genehmigte im rahmen des tagesordnungspunktes cor-
schaft, den konzernabschluss und den zusammengefassten lage- porate governance die in der sitzung vorgestellten sonstigen 
bericht für die daimler ag und den konzern für das geschäfts- mandate und nebentätigkeiten der vorstandsmitglieder. 
jahr 2017 sowie die berichte des prüfungsausschusses und des  schließlich befasste sich der aufsichtsrat auch mit den aktuel-
aufsichtsrats, die mit dem corporate governance bericht  len rechtlichen themen sowie insbesondere auch mit der 
zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung, den  frage, ob im zusammenhang mit dem kartellverfahren der 
vergütungsbericht, den mit einem vermerk des unabhängigen  europäischen kommission gegen lkw-hersteller schadens-
wirtschaftsprüfers gemäß isae 3000 versehenen nichtfinanzi- ersatzansprüche gegen ehemalige oder amtierende vorstands-
ellen bericht und den gewinnverwendungsvorschlag. zur vor- mitglieder geltend zu machen sind. auf der grundlage der bis 
bereitung standen den aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche  dahin unter inanspruchnahme einer unabhängigen rechtsan-
unterlagen zur verfügung. waltskanzlei veranlassten, mehrfach aktualisierten prüfungen, 
einer weiteren prüfung durch einen unabhängigen rechtswis-
senschaftler und eingehenden, dem gesellschaftswohl rech-
nung tragenden erörterungen im aufsichtsrat hielt dieser  
auf der bestehenden erkenntnisgrundlage an der bisherigen 
beschlussfassung fest, derzeit keine ansprüche geltend zu 
machen. dabei hat der aufsichtsrat zur absicherung des bis-
herigen erkenntnisstandes die weitere aufklärung des sach-
verhalts veranlasst und die expertise eines unabhängigen rechts-
wissenschaftlers eingeholt, die zu dem ergebnis kam, dass  
der aufsichtsrat seinen ihm insoweit obliegenden aktienrechtli-
chen pflichten vollumfänglich nachgekommen ist. ende juli 
2018 erörterte er in diesem zusammenhang zudem die frage 
der einrichtung eines unabhängigen sonderausschusses (siehe 
e
unten   s. 49). in der sitzung im dezember 2018 befasste 
sich der aufsichtsrat auf der grundlage der durch die weitere 
aufklärung des sachverhalts neu gewonnenen erkenntnisse 
e
wiederholt mit der angelegenheit (siehe unten   s. 50).
a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats 49
in der sitzung ende märz 2018 befasste sich der aufsichtsrat  in einer weiteren sitzung anfang juli 2018 diskutierte der auf-
mit der paritätischen zusammenlegung der mobilitätsdienst- sichtsrat ausführlich die streitbeilegung der schiedsgerichts-
leistungen von daimler mit jenen von bmw in den bereichen  verfahren in sachen toll collect und stimmte dem abschluss 
»carsharing«, »ride-hailing«, »parking«, »charging« sowie »multi- einer vergleichsvereinbarung zwischen der bundesrepublik 
modalität« und stimmte dem vorhaben zu. deutschland, der daimler financial services ag, den anderen 
konsortialpartnern (deutsche telekom ag und cofiroute s. a.), 
in der hauptversammlung am 5. ap‚ril 2018 wurden die vom  der toll collect gbr und der toll collect gmbh zur erledigung 
aufsichtsrat vorgeschlagenen kandidaten sari baldauf und dr.  der schiedsgerichtsverfahren zu.
jürgen hambrecht erneut sowie marie wieck erstmals als ver-
treter der anteilseigner in den aufsichtsrat gewählt. in der sich  in der sitzung ende juli 2018 erteilte der aufsichtsrat nach ein-
anschließenden aufsichtsratssitzung wählten die anteilseigner- gehender vorausgegangener erörterung, auch in den anteils-
vertreter sari baldauf erneut zum mitglied des nominierungs- eigner- und arbeitnehmervorgesprächen, die zustimmung zur 
ausschusses und dr. jürgen hambrecht erneut zum mitglied  umsetzung von projekt zukunft und damit zur abbildung der 
des vermittlungsausschusses. zudem wählte der aufsichtsrat  divisionalen struktur des konzerns durch rechtlich selbst-
dr. jürgen hambrecht erneut zum mitglied des präsidialaus- ständige einheiten. ferner erörterte der aufsichtsrat in dieser 
schusses. ferner fasste der aufsichtsrat in dieser sitzung  sitzung mit dem vorstand im detail den geschäftsverlauf und 
beschlüsse im hinblick auf die mit wirkung zum 5. april 2018  die ergebnisse des ersten halbjahres und informierte sich über 
gewählten arbeitnehmervertreter. so wurden michael brecht  die aktuellen rechtlichen themen. außerdem befasste sich der 
zum stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden, michael brecht  aufsichtsrat in dieser sitzung auch mit der frage, ob zur auf-
und ergun lümali zu mitgliedern des prüfungsausschusses   klärung einer etwaigen vorstandsverantwortlichkeit im zusam-
und roman zitzelsberger zum mitglied des präsidialausschus- menhang mit dem kartellverfahren der europäischen kommis-
ses gewählt. darüber hinaus wählten die arbeitnehmervertre- sion gegen lkw-hersteller ein unabhängiger sonderausschuss 
ter roman zitzelsberger zum mitglied des vermittlungsaus- des aufsichtsrats der daimler ag eingerichtet werden soll. da 
schusses und die mitglieder des prüfungsausschusses michael  die bewertung der sachverhalte und zu treffenden entschei-
brecht zum stellvertretenden vorsitzenden dieses ausschusses. dungen vom aufsichtsrat als gesamtorgan vorgenommen wer-
den sollen und im hinblick darauf, dass allen unabhängigen 
auslandssitzung des aufsichtsrats mitgliedern des aufsichtsrats bei diesen erörterungen eine 
ende april 2018 kam der aufsichtsrat zu einer zweitägigen aus- besondere rolle zukommt und er in dieser angelegenheit von 
landssitzung in ungarn zusammen. schwerpunkte waren  einer unabhängigen rechtsanwaltskanzlei und einem weiteren 
neben der erörterung der aktuellen politischen rahmenbedin- unabhängigen rechtswissenschaftler beraten wird, hat er  
gungen in osteuropa vor allem auch der werksbesuch am  keinen anlass gesehen, einen sonderausschuss zu bilden. im 
standort kecskemét. im rahmen der auslandssitzung fand auch  übrigen bestehen nach einschätzung des aufsichtsrats bei  
eine reguläre sitzung des aufsichtsrats statt. dort entschied   keinem aufsichtsratsmitglied konkrete anhaltspunkte für rele-
der aufsichtsrat unter anderem über die künftige produktion  vante umstände oder beziehungen, die einen wesentlichen  
von mercedes-benz elektrofahrzeugen im französischen werk   und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen 
in hambach. zudem erteilte der aufsichtsrat die zustimmung  könnten und die deshalb gegen die unabhängigkeit sprächen.
zur übertragung von versorgungsverpflichtungen gegenüber 
rentnern der daimler ag auf die daimler pensionsfonds ag.  strategiesitzung des aufsichtsrats
ferner beschloss der aufsichtsrat auf empfehlung des prü- zu beginn des zweitägigen strategie-workshops in böblingen 
fungsausschusses anpassungen der geschäftsordnung des  und filderstadt ende september hat sich der aufsichtsrat mit 
prüfungsausschusses im hinblick auf den regelmäßigen  der nachfolgeplanung befasst und personelle veränderungen 
bericht an den prüfungsausschuss, die durch die geänderte  beschlossen: da das mandat des aufsichtsratsvorsitzenden 
zuständigkeit des hinweisgebersystems bpo (business practi- regulär mit ablauf der hauptversammlung im jahr 2021 endet, 
ces office) veranlasst waren. außerdem informierte sich der  wollte der aufsichtsrat in anbetracht der herausforderungen 
aufsichtsrat zum stand der prüfung und zur einleitung erster  der transformation in der automobilbranche frühzeitig die wei-
vorbereitender maßnahmen zur stärkung der divisionalen  chen für eine geeignete nachfolge stellen und hat daher durch 
struktur im rahmen des projekts zukunft. schließlich ließ sich  beschluss seine absicht bekundet, der hauptversammlung 2021 
der aufsichtsrat eingehend zu den aktuellen rechtlichen the- die wahl von dr. dieter zetsche in den aufsichtsrat vorzuschla-
men, auch in bezug auf die anfragen, ermittlungen, untersu- gen. der vorsitzende des aufsichtsrats, dr. manfred bischoff, 
chungen, anordnungen und verfahren im zusammenhang mit  beabsichtigt, dr. dieter zetsche für den fall seiner wahl durch 
dieselabgasemissionen, berichten. die hauptversammlung 2021 als seinen nachfolger im vorsitz 
des aufsichtsrates zu empfehlen. zur wahrung der zweijähri-
gen cooling-off-periode wird dr. dieter zetsche deshalb zum 
ende der hauptversammlung im jahr 2019 sein vorstandsman-
dat bei der daimler ag und die leitung von mercedes-benz 
cars niederlegen. der aufsichtsrat hat infolgedessen beschlos-
sen, ola källenius ab dem zeitpunkt der beendigung der 
hauptversammlung 2019 für eine neue amtszeit von fünf jahren 
als vorsitzenden des vorstands der daimler ag und leiter 
mercedes-benz cars zu berufen. als nachfolger von ola källenius 
wird markus schäfer ab diesem zeitpunkt das ressort »kon-
zernforschung und mercedes-benz cars entwicklung« im vor-
stand der daimler ag übernehmen.
50 a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
ferner stimmte der aufsichtsrat in dieser sitzung der beteiligung  sitzung zur operativen planung 2019/2020
am maßnahmenpaket zur verbesserung der luftqualität in  am vortag der sitzung im dezember 2018 hatten die mit-
deutschland zu. außerdem befasste sich der aufsichtsrat unter  glieder des aufsichtsrats gelegenheit, an einer produktpräsen-
anderem auch mit dem aktuellen stand zu den überlegungen   tation teilzunehmen. im rahmen der eigentlichen sitzung am 
e
im hinblick auf ein neues vergütungsmodell für den vorstand,  12. dezember 2018 beschloss das gremium die auf   s. 52 
e
das ab 1. januar 2019 gelten soll (  s. 125 ff.). beschriebenen wahlvorschläge für zwei anteilseignervertreter 
an die hauptversammlung 2019. des weiteren befasste sich das 
im fokus des strategie-workshops standen neben einleitenden  gremium mit bedeutenden einzelthemen zum projekt zukunft. 
diskussionen zur daimler-5c-strategie und zur strategie  im weiteren verlauf behandelte und verabschiedete der aufsichts-
mercedes-benz cars drei der vier bereiche von case: »autono- rat auf basis einer umfassenden dokumentation die operative 
mous«, »shared & services« und »electric«. der aufsichtsrat  planung für die jahre 2019 und 2020 und diskutierte in diesem 
befasste sich mit der elektrifizierung der fahrzeugflotten sowie  zusammenhang bestehende chancen und risiken sowie das 
unter anderem auch mit der batterie- und zelltechnologie.   risikomanagement des unternehmens.
ferner informierte er sich über das portfolio für mobilitäts-
dienstleistungen, insbesondere auch vor dem hintergrund   ein weiterer schwerpunkt war die information zu den aktuellen 
der wachsenden mobilitätsanforderungen in urbanen räumen.  rechtlichen themen, unter anderem in bezug auf die anfragen, 
außerdem wurden dem aufsichtsrat aktuelle entwicklungen  ermittlungen, untersuchungen, anordnungen und verfahren im 
und lösungsansätze in bezug auf das automatisierte und auto- zusammenhang mit dieselabgasemissionen. behandelt wurde 
nome bewegen von menschen und gütern aufgezeigt. dabei  erneut auch die frage einer etwaigen geltendmachung von scha-
wurden auch verschiedene fahrzeugexponate präsentiert. unter  densersatzansprüchen gegen ehemalige oder amtierende vor-
einbeziehung der für die dargestellten themen verantwortli- standsmitglieder im zusammenhang mit dem kartellverfahren 
chen führungskräfte haben die mitglieder des aufsichtsrats  der europäischen kommission gegen lkw-hersteller. nach 
und des vorstands in konstruktivem und offenem dialog erör- sorgfältiger erörterung der durch die weitere aufklärung des 
tert, wie sich daimler auf neue herausforderungen einstellen  sach verhalts gewonnenen erkenntnisse und neuerlicher  
wird und welche weiterentwicklungen bevorstehen. dabei  abwägung der für und gegen eine anspruchsgeltendmachung 
wurde auch auf das sich verändernde wettbewerbsumfeld ein- sprechenden gründe unter berücksichtigung des gesell-
gegangen. ferner diskutierte das gremium die wesentlichen  schaftswohls hat der aufsichtsrat beschlossen, daran festzu-
finanziellen kennzahlen und die ziele für den konzern und die  halten, gegenwärtig keine schadenersatzansprüche geltend  
geschäftsfelder. außerdem informierte sich der aufsichtsrat   zu machen.
in der sitzung ausführlich über die aktuellen rechtlichen the-
men, wie etwa die einleitung einer förmlichen prüfung mögli- darüber hinaus befasste sich das gremium mit der software-
cher absprachen über emissionsminderungssysteme durch die  dokumentation, der technischen compliance-organisation  
europäische kommission. der aufsichtsrat hat sich insoweit  und dem freigabeprozess in der fahrzeugentwicklung und 
mit der unternehmensinternen aufarbeitung der vorgänge und  informierte sich über das thema vertrieb der zukunft. ferner 
unter hinzuziehung einer unabhängigen rechtsanwaltskanzlei  informierte sich der aufsichtsrat auch über das thema perso-
auch mit den konsequenzen für die weitere aufklärung und  nalentwicklung und die implementierung von leadership  
prüfung einer etwaigen vorstandsverantwortlichkeit befasst,  2020. weitere punkte der sitzung bildeten angelegenheiten 
die in einem engen zusammenhang mit dem fortgang des   der corporate governance, insbesondere die entsprechenser-
verfahrens stehen. klärung zum deutschen corporate governance kodex sowie 
die überprüfung der gesamthaften anforderungsprofile für vor-
stand und aufsichtsrat einschließlich deren erfüllung. ferner 
beschäftigte sich der aufsichtsrat vorausschauend mit schwer-
punktthemen für das geschäftsjahr 2019. schließlich befasste 
er sich in dieser sitzung auf der grundlage der vorbereitung 
durch den präsidialausschuss mit der weiterentwicklung des 
vorstandsvergütungssystems und beschloss vor dem hinter-
grund der fundamentalen technologischen veränderungen in 
der automobilindustrie mit wirkung zum 1. januar 2019 ände-
rungen beim jahresbonus. die details zum vorstandsver-
gütungssystem und zu den änderungen beim jahresbonus sind 
e
im vergütungsbericht erläutert,   s. 120 ff. des geschäfts-
berichts.
a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats 51
corporate governance und entsprechenserklärung gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und 
im verlauf des geschäftsjahres 2018 befasste sich der auf- männern an führungspositionen
sichtsrat kontinuierlich mit den standards guter corporate  für paritätisch mitbestimmte aufsichtsräte börsennotierter 
governance. unternehmen wie jenen der daimler ag sieht das aktiengesetz 
eine verbindliche frauenquote von mindestens 30 % vor. die 
in seiner sitzung im dezember 2018 hat der aufsichtsrat die  quote ist vom aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. widerspricht 
entsprechenserklärung 2018 zum deutschen corporate gover- die seite der anteilseigner- oder arbeitnehmervertreter vor  
nance kodex gemäß § 161 aktg verabschiedet. mit der dort  der wahl der gesamterfüllung gegenüber dem aufsichtsratsvor-
erläuterten ausnahme wurde und wird allen empfehlungen des  sitzenden, so ist der mindestanteil für diese wahl von der seite 
kodex entsprochen. der anteilseigner und der seite der arbeitnehmer getrennt zu 
erfüllen.
im sinne guter corporate governance sind die aufsichtsrats-
mitglieder der daimler ag verpflichtet, interessenkonflikte, ins- im aufsichtsrat der daimler ag sind auf anteilseignerseite mit 
besondere solche, die aufgrund einer beratungs- oder organ- sari baldauf, petraea heynike und marie wieck zum 31. dezem-
funktion bei kunden, lieferanten, kreditgebern der daimler ag  ber 2018 30 % frauen und 70 % männer vertreten. auf arbeit-
oder bei sonstigen dritten entstehen können, dem gesamt- nehmerseite sind es zu diesem zeitpunkt mit elke tönjes- 
gremium offenzulegen. werner, sibylle wankel und dr. sabine zimmer ebenfalls 30 % 
frauen und 70 % männer. damit erfüllt der aufsichtsrat auch 
im geschäftsjahr 2018 hat es keine hinweise auf tatsächliche  insgesamt die gesetzliche quote.
interessenkonflikte gegeben. zur vermeidung punktueller 
potenzieller interessenkonflikte haben mitglieder des aufsichts- der aufsichtsrat hat sich in seiner sitzung am 12. dezember 2018 
rats im geschäftsjahr 2018 auf eine teilnahme an der behand- mit den konkreten wahlvorschlägen an die hauptversammlung 
lung einzelner tagesordnungspunkte verzichtet: dr. jürgen  2019 befasst und auf empfehlung des nominierungsausschusses 
hambrecht und dr. bernd pischetsrieder haben die sitzungen  beschlossen, der hauptversammlung 2019 vorzuschlagen, joe 
während der rechtlichen statusberichte verlassen, insbeson- kaeser und dr. bernd pischetsrieder erneut in den aufsichtsrat 
dere als rechtliche verfahren im zusammenhang mit diesel- zu wählen. im falle der wahl der vorgeschlagenen kandidaten 
abgasemissionen erörtert wurden. im ergebnis bestanden  bleibt die gesetzliche frauenquote sowohl auf anteilseignerseite 
damit im berichtszeitraum in erfüllung der zielsetzung des auf- als auch für den gesamtaufsichtsrat erfüllt, soweit sich keine 
sichtsrats für mindestens die hälfte der anteilseignervertreter  sonstigen veränderungen ergeben.
und für mindestens 15 mitglieder des gesamtgremiums keine 
interessenkonflikte. für die zusammensetzung des vorstands hat der aufsichtsrat 
im dezember 2016 eine zielsetzung für den frauenanteil von 
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2018 turnusgemäß eine  mindestens 12,5 % bestimmt, die bis zum 31. dezember 2020 
extern moderierte effizienzprüfung durchführen lassen und  gültig sein soll.
erfüllt damit die anforderungen seiner geschäftsordnung und 
des deutschen corporate governance kodex zur regelmäßigen  die corporate governance bei daimler wird im mit der erklärung 
durchführung einer effizienzprüfung. die ergebnisse aus der  zur unternehmensführung zusammengefassten corporate 
e
prüfung, mit denen sich der aufsichtsrat in seiner sitzung am  governance bericht auf den   s. 191 ff. und im vergütungs-
e
13. februar 2019 intensiv befasste, bestätigen eine profes- bericht auf den   s. 120 ff. des geschäftsberichts ausführ-
sionelle, sehr gute und von einem hohen maß an vertrauen  lich erläutert.
geprägte zusammenarbeit innerhalb des aufsichtsrats und  
mit dem vorstand. grundsätzlicher veränderungsbedarf hat 
sich nicht gezeigt, vielmehr wurden einzelne anregungen  
gegeben, die umgesetzt werden.
52 a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
arbeit in den ausschüssen veränderungen im aufsichtsrat und im vorstand
der präsidialausschuss ist im vergangenen geschäftsjahr zu  die hauptversammlung vom 5. april 2018 hat auf vorschlag 
fünf sitzungen zusammengekommen. dabei behandelte   des aufsichtsrats sari baldauf und dr. jürgen hambrecht 
er insbesondere personalangelegenheiten des vorstands, ver- erneut und marie wieck erstmals als anteilseignervertreter in 
gütungsfragen sowie corporate governance themen. wie in   den aufsichtsrat gewählt, und zwar bis zum ablauf der haupt-
den vorjahren bildeten compliance-ziele einen teil der indivi- versammlung, die über die entlastung für das geschäftsjahr 
duellen zielvereinbarungen der vorstandsmitglieder. erneut  2022 beschließt. mit beendigung der hauptversammlung vom 
wurden auch weitere nichtfinanzielle zielvorgaben als bemes- 5. april 2018 sind andrea jung auf anteilseignerseite und  
sungsgrundlage herangezogen. für das vergangene geschäfts- valter sanches und jörg spies auf arbeitnehmerseite aus dem 
jahr waren dies die weiterentwicklung und konsolidierung der  aufsichtsrat ausgeschieden. in den vor der hauptversammlung 
unternehmenswerte integrität und diversity im sinne der   durchgeführten wahlen der arbeitnehmervertreter sind zu  
erhöhung des anteils von frauen in managementpositionen  diesem zeitpunkt neben den wiedergewählten arbeitnehmer-
sowie der erhalt und die steigerung einer hohen mitarbeiter- vertretern raymond curry und dr. sabine zimmer erstmals zu 
zufriedenheit und einer hohen produktqualität. details zu den  mitgliedern des aufsichtsrats gewählt worden. zum jahresende 
ab 1. januar 2019 geltenden änderungen im vergütungssystem  2018 ist auf arbeitnehmerseite wolfgang nieke ausgeschieden, 
e
für den vorstand sind auf   s. 125 ff. dargestellt. der durch das für ihn gewählte ersatzmitglied michael häberle 
ersetzt wurde.
der prüfungsausschuss trat im jahr 2018 zu sechs sitzungen 
zusammen. einzelheiten sind dem gesonderten bericht dieses  in der aufsichtsratssitzung am 9. februar 2018 wurde renata 
e
ausschusses auf   s. 188 ff. zu entnehmen. jungo brüngger mit wirkung vom 1. januar 2019 für die dauer 
von weiteren fünf jahren zum mitglied des vorstands der 
der nominierungsausschuss ist im geschäftsjahr 2018 zu zwei  daimler ag, verantwortlich für das ressort »integrität und 
sitzungen zusammengekommen. der ausschuss hat insbeson- recht«, bestellt.
dere die empfehlungen für die wahlvorschläge des aufsichts-
rats an die hauptversammlung 2019 erarbeitet. die vorschläge  in der aufsichtsratssitzung im september 2018 hat der aufsichts-
orientieren sich unter berücksichtigung aller umstände des  rat zugestimmt, dass dr. dieter zetsche zum ende der haupt-
einzelfalles am unternehmensinteresse und streben die ausfül- versammlung im jahr 2019 sein vorstandsmandat bei der daimler 
lung des gesamthaften anforderungsprofils einschließlich   ag und die leitung von mercedes-benz cars in abstimmung 
kompetenzprofil und diversitätskonzept für den gesamtauf- mit dem aufsichtsrat niederlegt und ola källenius ab dem zeit-
sichtsrat an. punkt der beendigung der hauptversammlung 2019 für eine 
neue amtszeit von fünf jahren zum vorsitzenden des vorstands 
im berichtszeitraum bestand kein anlass, den vermittlungs- der daimler ag und leiter mercedes-benz cars berufen  
ausschuss einzuberufen. wird. ferner wurde beschlossen, dass als nachfolger von ola 
källenius ab diesem zeitpunkt markus schäfer das ressort 
»konzernforschung und mercedes-benz cars entwicklung« im 
vorstand der daimler ag übernehmen soll.
im oktober 2018 hat bodo uebber, verantwortlich für das  
ressort »finanzen & controlling/daimler financial services«, 
erklärt, dass er eine verlängerung seiner bis dezember 2019 
laufenden bestellung nicht anstrebt.
in der sitzung im dezember 2018 beschlossen die anteilseigner-
vertreter im aufsichtsrat auf grundlage einer entsprechenden 
empfehlung des nominierungsausschusses den vorschlag an die 
hauptversammlung 2019, joe kaeser und dr. bernd pischets-
rieder erneut in den aufsichtsrat zu wählen.
in der aufsichtsratssitzung vom 13. februar 2019 wurde 
harald wilhelm mit wirkung vom 1. april 2019 für die dauer 
von drei jahren zum mitglied des vorstands der daimler ag 
bestellt. bodo uebber scheidet mit wirkung zum ende der 
hauptversammlung 2019 aus dem vorstand der daimler ag 
aus. zum gleichen zeitpunkt wird harald wilhelm die verant-
wortung für das ressort »finance & controlling/daimler 
financial services« übernehmen.
ferner wurde britta seeger mit wirkung vom 1. januar 2020 
für die dauer von weiteren fünf jahren zum mitglied des  
vorstands der daimler ag, verantwortlich für das ressort 
»mercedes-benz cars vertrieb«, bestellt.
a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats 53
prüfung des jahres- und konzernabschlusses hat sich der aufsichtsrat dem vorschlag des vorstands zur  
der jahresabschluss der daimler ag sowie der für die daimler  verwendung des bilanzgewinns angeschlossen. der aufsichts-
ag und den konzern zusammengefasste lagebericht 2018 sind  rat billigte ferner den nichtfinanziellen bericht und verab-
ordnungsgemäß von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell- schiedete den bericht des aufsichtsrats, die mit dem corpo-
schaft, berlin, geprüft und mit einem uneingeschränkten bestä- rate governance bericht zusammengefasste erklärung zur 
tigungsvermerk versehen worden. dies gilt auch für den nach  unternehmensführung und den vergütungsbericht. aufgrund 
ifrs aufgestellten konzernabschluss 2018. der nichtfinanzielle  der im zusammenhang mit dem projekt zukunft auf den 22. 
bericht für das geschäftsjahr 2018 wurde von der kpmg ag  mai 2019 verschobenen ordentlichen hauptversammlung wur-
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, – auf basis einer vom  den über den gewinnverwendungsvorschlag hinaus in dieser 
aufsichtsrat beschlossenen durchführung einer freiwilligen  sitzung noch keine weiteren beschlussvorschläge zu den tages-
inhaltlichen prüfung der nichtfinanziellen berichterstattung – im  ordnungspunkten der ordentlichen hauptversammlung 2019 
rahmen einer limited assurance geprüft und mit einem ver- verabschiedet.
merk nach isae 3000 versehen.
dank
in einer sitzung des aufsichtsrats am 5. februar 2019 wurden im  der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern 
beisein von vertretern des abschlussprüfers die vorläufigen  des daimler-konzerns und der unternehmensleitung für ihren 
kennzahlen des jahres- und des konzernabschlusses 2018 sowie  engagierten beitrag in einem von herausforderungen geprägten 
der gewinnverwendungsvorschlag an die hauptversammlung  umfeld zum abgeschlossenen geschäftsjahr 2018.
2019 erörtert und zustimmend zur kenntnis genommen. der auf-
sichtsrat stellte fest, dass keine einwendungen gegen die   der aufsichtsrat dankt ferner andrea jung, valter sanches,  
veröffentlichung bestehen. die vorläufigen kennzahlen zum  jörg spies und wolfgang nieke, die das unternehmen durch ihr 
geschäftsjahr 2018 und der gewinnverwendungsvorschlag  engagiertes wirken im aufsichtsrat eng begleitet haben und  
wurden in der jahrespressekonferenz am 6. februar 2019 ver- im vergangenen jahr aus dem aufsichtsrat ausgeschieden sind.
öffentlicht.
stuttgart, im februar 2019
in der sitzung am 13. februar 2019 behandelte der aufsichts-
rat den jeweils vom abschlussprüfer mit einem uneinge- der aufsichtsrat
schränkten bestätigungsvermerk versehenen jahresabschluss 
der gesellschaft, den konzernabschluss und den zusammen-
gefassten lagebericht für die daimler ag und den konzern sowie 
die berichte des prüfungsausschusses und des aufsichtsrats, 
die mit dem corporate governance bericht zusammengefasste  dr. manfred bischoff 
erklärung zur unternehmensführung, den vergütungsbericht,  vorsitzender
den mit einem vermerk nach isae 3000 versehenen nichtfinan-
ziellen bericht und den gewinnverwendungsvorschlag. zur vor-
bereitung standen den aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche 
unterlagen zur verfügung, unter anderem der geschäftsbericht 
mit dem nach ifrs aufgestellten konzernabschluss, der zusam-
mengefasste lagebericht für die daimler ag und den konzern 
sowie die mit dem corporate governance bericht zusammen-
gefasste erklärung zur unternehmensführung, der vergütungs-
bericht, der nichtfinanzielle bericht, der jahresabschluss der 
daimler ag, der gewinnverwendungsvorschlag des vorstands, 
die prüfungsberichte der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft für den jahresabschluss der daimler ag und den konzern-
abschluss jeweils einschließlich des zusammengefassten lage-
berichts und zum internal control system (ics) sowie entwürfe 
der berichte des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses.
der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat haben diese unter-
lagen eingehend behandelt und im beisein des abschlussprüfers, 
der über die ergebnisse seiner prüfung berichtete und dabei 
insbesondere auch auf die besonders wichtigen prüfungssach-
verhalte (key audit matters) und die jeweilige vorgehensweise 
bei der prüfung inklusive der schlussfolgerungen sowie die 
freiwillige prüfung des nichtfinanziellen berichts im rahmen 
einer limited assurance einging und für ergänzende fragen 
und auskünfte zur verfügung stand, intensiv erörtert. nach 
dem abschließenden ergebnis der prüfung durch den prüfungs-
ausschuss und seiner eigenen prüfung schloss sich der auf-
sichtsrat dem ergebnis der prüfung durch den abschlussprüfer 
an. er stellte fest, dass einwendungen nicht zu erheben waren, 
und billigte die vom vorstand aufgestellten abschlüsse und 
den zusammengefassten lagebericht. damit war der jahresab-
schluss 2018 der daimler ag festgestellt. auf dieser grundlage 
54 a | an unsere aktionäre | der aufsichtsrat
der aufsichtsrat
dr. manfred bischoff dr. clemens börsig
münchen  frankfurt am main
gewählt bis 2021 gewählt bis 2022
vorsitzender des aufsichtsrats der daimler ag ehemals vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank ag
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
sms holding gmbh linde ag
linde intermediate holding ag (seit 25. september 2018)
michael brecht* linde plc (seit 22. oktober 2018)
gaggenau emerson electric co.
gewählt bis 2023
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der daimler ag; raymond curry*
vorsitzender des konzernbetriebsrats im daimler-konzern;  detroit
 vorsitzender des gesamtbetriebsrats der daimler ag;  (seit 5. april 2018)
vorsitzender des betriebsrats des werks gaggenau der  gewählt bis 2023
daimler ag secretary-treasurer united auto workers (uaw)
dr. paul achleitner dr. jürgen hambrecht
münchen  ludwigshafen
gewählt bis 2020 gewählt bis 2023
vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank ag vorsitzender des aufsichtsrats der basf se
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
deutsche bank ag – vorsitzender basf se – vorsitzender
bayer ag fuchs petrolub se – vorsitzender
trumpf gmbh + co. kg – vorsitzender
bader m. al saad
kuwait petraea heynike
gewählt bis 2022 vevey
ehemals chairman and managing director of the executive  gewählt bis 2021
committee of the board of directors of kuwait investment  ehemals executive vice president of the executive board of 
authority nestlé s. a.
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
kuwait investment authority joe kaeser
kuwait fund for economic development (seit 5. märz 2018) münchen
gewählt bis 2019
sari baldauf vorsitzender des vorstands der siemens ag
helsinki mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
gewählt bis 2023 allianz deutschland ag
ehemals executive vice president and general manager der  nxp semiconductors n. v.
 networks business group der nokia corporation
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: ergun lümali*
vexve holding oy – vorsitzende sindelfingen
nokia oyj (seit 30. mai 2018) gewählt bis 2023
fortum oyj – vorsitzende (bis 28. märz 2018) vorsitzender des betriebsrats am standort sindelfingen; 
deutsche telekom ag (bis 17. mai 2018)  stellvertretender vorsitzender des gesamtbetriebsrats der 
daimler ag
michael bettag*
nürnberg wolfgang nieke*
gewählt bis 2023 stuttgart
vorsitzender des betriebsrats der niederlassung nürnberg,  bis 31. dezember 2018
daimler ag vorsitzender des betriebsrats des werks untertürkheim der 
daimler ag (bis 31. dezember 2018)
a | an unsere aktionäre | der aufsichtsrat 55
dr. bernd pischetsrieder gewählt als ersatzmitglied für wolfgang nieke, 
münchen für diesen am 1. januar 2019 nachgerückt:
gewählt bis 2019
vorsitzender des aufsichtsrats der münchener  michael häberle*
 rück versicherungs-gesellschaft aktiengesellschaft in münchen stuttgart
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: gewählt bis 2023
münchener rückversicherungs-gesellschaft aktiengesellschaft  vorsitzender des betriebsrats des werkes untertürkheim der 
in münchen – vorsitzender daimler ag (ab 1. januar 2019)
tetra laval group
elke tönjes-werner* aus dem aufsichtsrat ausgeschieden:
bremen
gewählt bis 2023 andrea jung
stellvertretende vorsitzende des betriebsrats des standorts  new york
bremen der daimler ag ausgeschieden am 5. april 2018
president and chief executive officer of grameen america, inc.
sibylle wankel*
frankfurt am main wolfgang nieke*
gewählt bis 2023 stuttgart
leiterin des justiziariats der ig metall ausgeschieden am 31. dezember 2018
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: vorsitzender des betriebsrats des werks untertürkheim der 
siemens ag (bis 31. januar 2018) daimler ag (bis 31. dezember 2018)
dr. frank weber* valter sanches*
sindelfingen genf
gewählt bis 2023 ausgeschieden am 5. april 2018
centerleiter presswerk, werk sindelfingen, daimler ag;  general secretary industriall global union
 vorsitzender des konzernsprecherausschusses der leitenden 
angestellten im daimler-konzern jörg spies*
stuttgart
marie wieck ausgeschieden am 5. april 2018
cold spring/new york vorsitzender des betriebsrats der zentrale, daimler ag
(seit 5. april 2018)
gewählt bis 2023
general manager von ibm blockchain ausschüsse des aufsichtsrats:
dr. sabine zimmer* ausschuss nach § 27 abs. 3 mitbestg
stuttgart dr. manfred bischoff – vorsitzender
(seit 5. april 2018) michael brecht*
gewählt bis 2023 dr. jürgen hambrecht
leiterin ausbildungspolitik deutschland der daimler ag roman zitzelsberger*
roman zitzelsberger* präsidialausschuss
stuttgart dr. manfred bischoff – vorsitzender
gewählt bis 2023 michael brecht*
ig metall bezirksleiter baden-württemberg dr. jürgen hambrecht
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: roman zitzelsberger*
heidelberger druckmaschinen ag (bis 25. juli 2018)
mtu friedrichshafen gmbh (ab 23. märz 2018) prüfungsausschuss
rolls-royce power systems ag (ab 23. märz 2018) dr. clemens börsig – vorsitzender
michael brecht*
joe kaeser
ergun lümali*
nominierungsausschuss
dr. manfred bischoff – vorsitzender
dr. paul achleitner
sari baldauf
* vertreter der arbeitnehmer
56 a | an unsere aktionäre | highlights 2018
highlights 2018 
 
auf der iaa nutzfahrzeuge 2018 in hannover feiert daimler trucks im  
september die vorstellung des neuen flaggschiffs mercedes-benz actros 
mit dem auf 400 exemplare limitierten sondermodell »edition 1«, dessen 
zahlreiche extras ein sehr hohes maß an komfort und sicherheit für den 
fahrer bringen. hinzu kommen ausgewählte designelemente, die dem 
fahrzeug einen hohen wiedererkennungswert verleihen. der neue actros 
bringt wegweisende innovationen, die sich unmittelbar bezahlt machen. 
 unternehmer und fahrer profitieren gleichermaßen von dem ausgesprochen 
hohen niveau bei effizienz und komfort. 
aa  ||  aann  uunnsseerree  aakkttiioonnäärree  ||  hhiigghhlliigghhttss  22001188  5577 
58 a | an unsere aktionäre | highlights 2018
q1
neuer sprinter feiert weltpremiere neues daimler-traineeprogramm sichert 
mit der neuauflage des bestsellers läutet mercedes-benz vans  führungskräfte von morgen
das digitale zeitalter bei unseren großen transportern ein.  die mobilität befindet sich im wandel. um diesen wandel aktiv 
die dritte generation des sprinter verkörpert die entwicklung  zu gestalten, bedarf es herausragender talente. »inspire – the 
der sparte vom reinen fahrzeughersteller zum anbieter von  leaders’ lab« ist das neue traineeprogramm von daimler für 
ganzheitlichen transport- und mobilitätslösungen. mit neuen  hochschulabsolventen und berufseinsteiger mit erster praxis-
konnektivitätsdiensten, elektroantrieb und individuellen hard- erfahrung. in 24 monaten durchlaufen die teilnehmerinnen und 
warelösungen für den laderaum soll der große transporter das  teilnehmer mindestens vier – vor allem internationale – pro-
geschäft der kunden künftig deutlich effizienter machen. jekt einsätze und zahlreiche trainingseinheiten, die sie optimal 
auf spätere führungsaufgaben vorbereiten.
daimler hat einen neuen großaktionär
der chinesische unternehmer li shufu beteiligt sich mit 9,7 % 
an der daimler ag. daimler freut sich, mit li shufu einen wei-
teren langfristig orientierten investor gewonnen zu haben,  
der von der innovationsstärke, der strategie und dem zukunfts-
potenzial von daimler überzeugt ist.
daimler trucks revolutioniert lkw-produktion in brasilien
im werk são bernardo do campo wird eine für den markt 
 brasilien komplett neuartige lkw-montagelinie in betrieb 
genommen. hyper-konnektivität (echtzeitvernetzung von indi-
viduen, dingen, geräten) und digitale technologien bei 
 anlagen und werkzeugen sorgen für ein zukunftsweisendes 
produktionssystem. in einem komplett neuen gebäude hat 
weltpremiere der neuen a-klasse in amsterdam mercedes-benz do brasil die montage von leichten bis schweren 
die a-klasse ist so erwachsen und komfortabel wie noch  lkw sowie die zugehörige teilelogistik zusammengeführt. 
nie. technologisch setzt sie sich nicht nur mit dem neuen info-  
tainment-system mbux von der konkurrenz ab. sie bietet   
zugleich eine reihe von sicherheits- und fahrerassistenzsys-  
temen, die bislang der luxusklasse vorbehalten waren. das   
gilt auch für die optik: das puristische, flächenbetonte design   
ist der nächste schritt in der designphilosophie der sinnlichen   
klarheit.  
 
 
factory 56 – grundsteinlegung für eine der modernsten   
automobilproduktionen der welt  
mercedes-benz cars baut im werk sindelfingen die auto-  
produktion der zukunft – digital, flexibel, grün: in der factory 56   
kommt eine völlig neue infrastruktur zum einsatz. die halle   
ist flächendeckend mit w-lan ausgestattet, kommuniziert mit 
ihrer umgebung und nutzt digitale tools. eine neue arbeits-
organisation berücksichtigt die individuellen bedürfnisse der 
mitarbeiter. auch nachhaltigkeit und energieeffizienz zeichnen  daimler und bmw group vereinbaren bündelung ihrer 
die factory 56 aus, etwa durch den einsatz erneuerbarer ener- mobilitätsdienste
gien. die serienproduktion in der factory 56 soll ab anfang  die daimler ag und die bmw group planen, ihre bestehenden 
der nächsten dekade mit pkw und elektrofahrzeugen der ober-  angebote für on-demand-mobilität in den bereichen carsharing, 
und luxusklasse sowie self-driving cars starten. ride-hailing, parking, charging und multimodalität zusammen-
zuführen und strategisch mit dem ziel auszubauen, einer der 
führenden anbieter von mobilitätsdienstleistungen zu werden. 
beide unternehmen sollen jeweils 50 % der anteile an den 
gemeinschaftsunternehmen der mobilitätsdienste beider kon-
zerne halten. nachdem alle involvierten kartellbehörden bis 
dezember 2018 zugestimmt haben, wird die transaktion im 
januar 2019 vollzogen.
a | an unsere aktionäre | highlights 2018 59
q2
grundsteinlegung für erstes full-flex werk 
mercedes-benz cars startet im ungarischen kecskemét den 
bau des ersten »full-flex werks«. insgesamt investiert das 
unternehmen in das neue pkw-werk 1 mrd. € und schafft mehr 
als 2.500 arbeitsplätze. in einem »full-flex werk« können 
 verschiedenste fahrzeugarchitekturen vom kompaktmodell bis 
zur heckgetriebenen limousine und zu unterschiedlichen 
antriebsformen inklusive elektrofahrzeugen flexibel auf einem 
band produziert werden. das werk in kecskemét besteht aus 
presswerk, rohbau, oberflächenbearbeitung und montage. es 
ist hocheffizient und verfügt über eine co -neutrale energie-
2
versorgung.
eine million weltmotoren für daimler trucks
das mercedes-benz werk mannheim und die daimler trucks 
north america (dtna)-tochter detroit diesel corporation 
erreichen gemeinsam einen besonderen meilenstein im inter-
nationalen powertrain-netzwerk: zusammen haben beide 
 produktionsstätten insgesamt 1.000.000 heavy-duty-motoren 
produziert und damit den erfolg der einheitlichen plattform-
strategie für den antriebsstrang von daimler trucks unter-
strichen. 
 
 
 
hauptversammlung beschließt erhöhung der dividende   
auf 3,65 (i. v. 3,25) € pro aktie  
rund 6.000 aktionäre kommen am 5. april 2018 in den city-  
cube nach berlin. die beschlussvorschläge der verwaltung   
werden durchweg mit großer mehrheit angenommen. die   
 ausschüttungssumme erreicht einen neuen höchstwert von   
3,9 mrd. € und ist bis dato die höchste dividende eines   
dax-30-unternehmens.  
 
 
daimler verstärkt seine aktivitäten zur achtung    
der menschenrechte  
daimler hat einen systematischen ansatz zur achtung der   
menschenrechte entwickelt, das human rights respect system.   
mit seiner risikoorientierten und systematischen herangehens-  
weise erhöht es die effektivität der bisherigen maßnahmen   
auch entlang komplexer lieferketten. das unternehmen geht   
damit einen weiteren wichtigen schritt, um mobilität nach-
haltig zu gestalten. dazu gehört auch ein verantwortungsvoller 
rohstoffbezug. 
daimler passt ergebniserwartungen an 
die daimler ag nimmt eine neueinschätzung des ergebnis-
einigung bei toll collect potenzials für das geschäftsjahr 2018 vor. bei mercedes-benz 
die daimler financial services ag erzielt eine einigung mit  cars ist aufgrund der erhöhten einfuhrtarife für us-fahrzeuge 
deutsche telekom ag (konsortialpartner) und dem bund über  in den chinesischen markt von geringeren suv-absätzen sowie 
eine beendigung der schiedsverfahren zum thema toll collect.  höheren kosten auszugehen. außerdem führt der zertifizierungs-
damit kann eine über 14 jahre andauernde auseinanderset- prozess nach dem neuen standard wltp (worldwide harmo-
zung durch einen vergleich beendet werden. gleichzeitig wird  nized light vehicles test procedure) in der zweiten jahreshälfte 
toll collect ein unbelasteter neustart ermöglicht. zu belastungen.
60 a | an unsere aktionäre | highlights 2018
q3
weltpremiere für den neuen actros in berlin
kurz vor der iaa nutzfahrzeuge 2018 präsentiert daimler trucks 
in berlin das neue flaggschiff der marke m  ercedes-benz. 
der neue actros hebt die sicherheit für alle verkehrsteilnehmer, 
die effizienz für den unternehmer sowie den komfort für den 
fahrer auf ein sehr hohes niveau. die wichtigste und spektaku-
lärste neuerung ist der active drive assist. mit ihm bringt 
daimler trucks das teilautomatisierte fahren in serie. 
vision urbanetic: bedarfsgerecht, effizient  
und nachhaltig 
mit dem vision urbanetic präsentiert mercedes-benz vans  
ein revolutionäres mobilitätskonzept, das weit über bisherige 
ideen rund um automatisierte und autonome fahrzeuge hinaus-
geht. er hebt die trennung von personenbeförderung und 
gütertransport auf und soll eine bedarfsgerechte, nachhaltige 
weltpremiere für vollelektrischen ecitaro und effiziente beförderung von personen und gütern  
er fährt lokal emissionsfrei und fast geräuschlos. er kombiniert  ermöglichen.  
die tausendfach bewährte plattform des meistverkauften   
mercedes-benz stadtbusses aller zeiten mit neuen technolo-  
gischen lösungen und eigenständigem design. der vollelektrisch   
angetriebene mercedes-benz ecitaro hebt elektromobilität   
mit stadtbussen auf ein neues niveau und besticht durch sein   
innovatives thermomanagement mit ausgesprochener energie-  
effizienz und reichweitensicherheit.  
 
 
meilenstein für neue unternehmensstruktur  
vorstand und aufsichtsrat stimmen der strukturellen weiter-  
entwicklung des unternehmens zu. damit erreicht daimler ein   
wichtiges etappenziel auf dem weg zur neuen aufstellung des   
konzerns. drei selbstständige einheiten unter dem dach der   
daimler ag sollen künftig die kommenden herausforderungen   
gestalten und die chancen, die sich in der mobilität der   
zukunft bieten, konsequent nutzen. die aktionäre werden auf   
der hauptversammlung am 22. mai 2019 über die neue   
 struktur entscheiden. im herbst 2019 könnte dann die aus-  
gliederung vollzogen werden.   
mercedes-benz startet in die ära der elektromobilität
mercedes-benz feiert in stockholm die weltpremiere des  daimler aufsichtsrat stellt weichen für die zukunft
neuen vollelektrischen eqc (stromverbrauch kombiniert:  das mandat von manfred bischoff als vorsitzender des auf-
22,2 kwh/100 km; co -emissionen kombiniert: 0 g/km,  sichtsrats endet mit ablauf der hauptversammlung 2021. der 
2
a ngaben vorläufig)1. als rein batterieelektrisch angetriebenes  aufsichtsrat beabsichtigt, der hauptversammlung zu diesem 
 fahrzeug steht der eqc für eine überzeugende kombination  zeitpunkt die wahl von dieter zetsche in den aufsichtsrat vor-
aus komfort, qualität und alltagstauglichkeit. optisch ist der  zuschlagen. manfred bischoff wird die wahl von dieter zetsche 
cross over-suv vorreiter einer avantgardistischen elektro-  als seinen nachfolger im vorsitz des aufsichtsrats empfehlen. 
ästhetik. zur wahrung der zweijährigen cooling-off-periode wird dieter 
zetsche zum ende der hauptversammlung 2019 sein vorstands-
1 angaben zum stromverbrauch und zu den co-emissionen sind vorläufig  mandat niederlegen. infolgedessen beschließt der aufsichts-
2
und wurden vom technischen dienst unverbindlich ermittelt. die angaben  rat, ola källenius im anschluss an die hauptversammlung 2019 
zur reichweite sind ebenfalls vorläufig und unverbindlich. eine eg-typ-
als vorsitzenden des vorstands zu bestellen und ihm die leitung 
genehmigung und eine konformitätsbescheinigung mit amtlichen werten 
liegen noch nicht vor. abweichungen zwischen den angaben und den  des geschäftsfelds mercedes-benz cars zu übertragen. 
 amtlichen werten sind möglich.
a | an unsere aktionäre | highlights 2018 61
q4
daimler digitallife day @il für juristen, datenschützer  #hifive: mercedes-amg petronas motorsport gewinnt  
sowie für integritäts- und compliance-manager die konstrukteurs-wm in der formel 1
wie begegnen juristen, datenschützer sowie integritäts- und  zum fünften mal in folge sichert sich mercedes-amg petronas 
compliance-manager der digitalisierung? mit dieser frage  motorsport die konstrukteurs-weltmeisterschaft in der fia 
beschäftigen sich mehr als 400 teilnehmer beim daimler digital- formel 1. zudem freut man sich über ein fünftes aufeinander-
life day @il (integrity und legal) in ludwigsburg bei stuttgart.  folgendes titel-double, da lewis hamilton die fahrerwertung 
experten diskutieren mit dem publikum unter anderem über  für sich entscheidet. damit hat das team erneut seine wett-
big data, neue arbeitsmethoden, aktuelle entwicklungen bei  bewerbsfähigkeit sowie sein technisches know-how unter 
legal tech bis hin zu künstlicher intelligenz und blockchain.  beweis gestellt, das in der eingesetzten hybrid-antriebseinheit 
auf drei bühnen setzt der bereich integrität und recht damit  des mercedes f1 w09 eq power gipfelt.
unter dem motto »#empower – #shape – #protect« seinen 
 dialog zum thema digitalisierung fort.
mercedes-benz liefert den ersten vollelektrischen  
stadtbus ecitaro an hamburg aus
daimler passt ergebniserwartungen an mercedes-benz liefert das erste serienmodell des vollelektrisch 
die daimler ag nimmt wegen aktueller entwicklungen eine  angetriebenen stadtbusses ecitaro an hamburg aus. er ist der 
neueinschätzung der ergebniserwartungen für das geschäfts- erste bus eines großauftrags eines deutschen verkehrsbetriebs 
jahr 2018 vor. maßgeblich dafür ist ein anstieg der erwarteten  über 20 fahrzeuge. der mercedes-benz ecitaro ist der erste in 
aufwendungen im zusammenhang mit den laufenden behörd- deutschland entwickelte und gefertigte voll elek trische stadt-
lichen verfahren und maßnahmen in verschiedenen regionen  bus. er ist mit seiner leisen und lokal emissionsfreien fahrt ein 
betreffend mercedes-benz dieselfahrzeuge. zudem sind bei  wichtiger baustein für die senkung der emissionen vor allem 
mercedes-benz vans geringere absätze infolge von ausliefe- in ballungsgebieten. 
rungsverzögerungen zu verzeichnen. des weiteren wird aus   
anlass einer aktuellen entscheidung des europäischen gerichts-  
hofs risikovorsorge für eine möglicherweise erforderliche   
umrüstung bestimmter fahrzeuge getroffen, die noch mit dem   
früher verwendeten kältemittel r134a ausgestattet sind.   
 
 
daimler und bosch: san josé soll zur pilotstadt    
für automatisierten mitfahrservice werden  
daimler und bosch kündigen einen app-basierten, voll auto-  
matisierten und fahrerlosen (sae level 4/5) mitfahrservice   
(ride-hailing) an. für die erprobung dieses services ist geplant, 
dass die metropole san josé, kalifornien, im laufe der zweiten 
jahreshälfte 2019 pilotstadt wird. daimler und bosch wollen 
den service mit automatisierten mercedes-benz s-klasse fahr- daimler kauft batteriezellen im gesamtvolumen von 
zeugen ausgewählten kunden zur verfügung stellen. mit dem  20 mrd. € 
pilotprojekt werden wertvolle erkenntnisse gewonnen, um voll  mit umfangreichen beauftragungen für batteriezellen bis ins jahr 
automatisierte fahrzeuge optimal mit den nutzern künftiger  2030 setzt daimler einen weiteren meilenstein für die elektri-
mobilitätsdienste zu verbinden. fizierung der künftigen elektro-pkw der produkt- und technolo-
giemarke eq sowie für elektrische transporter, busse und lkw. 
gemeinsam mit den lieferpartnern soll damit die versorgung des 
globalen batterieproduktionsverbunds heute und künftig mit 
den jeweils neuesten technologien sichergestellt werden.
daimler gründet größten deutschen unternehmenseigenen 
pensionsfonds
die daimler ag hat einen pensionsfonds für die altersversorgung 
ihrer rentnerinnen und rentner gegründet. ab januar 2019 
erhalten rund 80.000 rentnerinnen und rentner ihre leistungen 
aus der betrieblichen altersversorgung direkt von der daimler 
pensionsfonds ag. zu diesem zweck hat die d  aimler ag den 
pensionsfonds mit vermögen in höhe von rund 8,2 mrd. € aus-
gestattet. der pensionsfonds unterliegt dem versicherungs-
aufsichtsgesetz und steht unter der aufsicht der bundesanstalt 
für finanzdienstleistungsaufsicht.
62 a | an unsere aktionäre | daimler am kapitalmarkt 
daimler am kapitalmarkt
die weltweiten aktienmärkte tendierten im jahr 2018 in vielen regionen deutlich schwächer. die 
daimler-aktie entwickelte sich im jahresverlauf ebenfalls mit nachgebenden kursen und schloss 
zum jahresende deutlich unter dem niveau des vorjahres. auch im jahr 2018 haben wir institutio-
nelle investoren, analysten, ratingagenturen sowie die privaten anleger mit vielfältigen investor 
relations-aktivitäten und einer umfassenden berichterstattung über die wirtschaftliche entwick-
lung und die perspektiven des unternehmens informiert. eine hohe kapitalmarktliquidität und ein 
gutes rating begünstigten unsere refinanzierung. für das geschäftsjahr 2018 schlagen  vorstand 
und aufsichtsrat der hauptversammlung eine dividende von 3,25 (i. v. 3,65) € vor.
globale börsen tendieren überwiegend deutlich
a.01 schwächer
entwicklung der daimler-aktie und wichtiger börsenindizes die positive stimmung an den weltweiten aktienmärkten zu 
jahresanfang war vor allem durch die steuerreform in den usa 
ende 2018 ende 2017 18/17
gekennzeichnet und ließ wichtige aktienindizes im januar 2018 
veränd. in %
auf neue höchststände klettern. im weiteren verlauf trübte sich 
die stimmung an den aktienmärkten jedoch spürbar ein. insbe-
daimler-aktie (in €) 45,91 70,80 -35
sondere die ankündigung der möglichen erhöhung von import-
zöllen durch die us-regierung sorgte für starke verunsiche-
dax 30 10.559 12.918 -18
rung. zwischen ende märz und mitte mai legten die meisten 
euro stoxx 50 3.001 3.504 -14
aktienmärkte noch einmal zu, da sich die investoren in der 
dow jones industrial average 23.327 24.719 -6
erwartung guter ergebnisse für das erste quartal wieder ver-
nikkei 20.015 22.765 -12
stärkt engagierten. anschließend war die stimmung erneut 
stoxx europe auto index 439 615 -29
von unruhe geprägt. insbesondere durch den sich verschärfen-
den handelsstreit um mögliche strafzölle agierten die inves-
toren zurückhaltend und verkauften aktien. die anleger beob-
achteten auch weiterhin die politische situation in italien. eine 
a.02
zinserhöhung der us-notenbank im juni belastete die märkte 
kennzahlen je aktie
zusätzlich. ab juli bis ende august erhöhte sich die volatilität, 
2018 2017 18/17 auch infolge von spannungen zwischen den usa und der tür-
werte in € veränd. in % kei. daneben ergaben sich durch die anhaltenden diskussio-
nen um mögliche strafzölle, die strukturell hohe staatsverschul-
konzernergebnis 6,78 9,61 -29 dung italiens und die stockenden brexit-verhandlungen 
dividende 3,25 3,65 -11 zusätzlich negative effekte für die finanzmärkte. zu beginn des 
eigenkapital (31.12.) 60,45 59,70 +1 vierten quartals erhöhten sich die sorgen um die entwicklung 
börsenkurs: jahresende1 45,91 70,80 -35 der globalen weltwirtschaft weiter; die weltweiten aktienmärkte 
höchst1 75,69 73,25 +3 kamen noch einmal deutlich unter druck, und die kurse gaben 
tiefst1 45,27 59,29 -24 im quartalsverlauf auf breiter front kräftig nach. zyklische titel 
1 schlusskurse und nicht zuletzt die aktien der automobil- und zulieferindustrie 
waren hier besonders betroffen.
der index der wichtigsten titel im euroraum, der euro 
stoxx 50, fiel im jahresverlauf um 14 %. mit einem rückgang 
von 18 % entwickelte sich der deutsche leitindex dax noch 
schwächer. in japan schloss der nikkei-index mit 20.015 
punkten und damit 12 % unter dem vorjahresniveau. in den usa 
erreichte der dow jones im oktober 2018 mit 26.774 punkten 
ein neues allzeithoch; am jahresende lag der dow jones aber 
um 6 % unter dem vorjahresniveau.
daimler-aktien geben um 35 % nach
am 23. januar erreichte der kurs der daimler-aktie mit 75,69 € 
den höchsten stand des jahres. nachdem die automobilwerte 
den schwung aus dem vergangenen jahr zu jahresbeginn noch 
mitnehmen konnten, begann ab anfang februar eine preiskor-
rektur am deutschen aktienmarkt, von der auch die daimler-
aktie signifikant betroffen war. neben der weiterhin andauern-
den diskussion zu dieselfahrverboten empfanden die
a | an unsere aktionäre | daimler am kapitalmarkt 63
investoren den sich verschärfenden handelsstreit um mögliche  insgesamt halten institutionelle anleger 60 % des aktienkapitals, 
strafzölle und entsprechende gegenmaßnahmen als zuneh- 21 % befinden sich im eigentum von privatanlegern. europäi-
mend belastend. besonders im fokus der diskussion standen  sche investoren besitzen rund 62 % des kapitals, rund 16 % lie-
hier auch zölle auf automobilimporte in die usa und china,   gen bei us-investoren.
die sich negativ auf die ertragskraft der automobilwirtschaft 
mit ihren global verzweigten liefer- und produktionsnetz- mit einer gewichtung von 4,67 (i. v. 6,79) % stand daimler am 
werken auswirken. auch die weiterhin positive entwicklung des  jahresende 2018 an achter stelle im deutschen aktienindex 
lkw-auftragseingangs in den usa konnte der daimler-aktie  dax 30. im euro stoxx 50 war die aktie mit einem gewicht 
dabei keine nachhaltigen impulse geben. der temporär rück- von 1,93 (i. v. 2,92) % und damit an 19. stelle vertreten. die 
läufige absatz bei mercedes-benz cars im zusammenhang   daimler-aktie ist in frankfurt und stuttgart notiert. im jahr 
mit dem zertifizierungsprozess nach dem neuen standard  2018 lag der börsenumsatz in deutschland bei 1.093 
wltp und die erhöhten chinesischen einfuhrtarife für fahr- (i. v. 942) mio. aktien. in erheblichem umfang wird daimler 
zeuge aus us-produktion wirkten sich im jahresverlauf belas- auch auf den multilateralen handelsplattformen und im  
tend auf den kursverlauf aus. die unterjährigen anpassungen   over-the-counter-markt gehandelt.
der ergebniserwartungen für das geschäftsjahr 2018 wirkten 
sich zusätzlich negativ auf den aktienkurs aus. in einem  
sehr schwachen börsenumfeld erreichte unsere aktie am 27. 
dezember mit 45,27 € den tiefsten stand des jahres 2018   a.03
und schloss am 28. dezember bei 45,91 €. während investoren  höchst- und tiefstkurse daimler, 2018
die langfristigen chancen anerkennen, die sich durch die  in €
hohen investitionen in zukunftstechnologien ergeben, bleiben 
automobilwerte relativ zu anderen sektoren derzeit niedrig  80
bewertet.
75
die marktkapitalisierung betrug zum jahresende 49,1 (i. v.  70
75,7) mrd. €. mit einem rückgang von 35 % im jahr 2018 entwi-
65
ckelte sich die daimler-aktie deutlich schwächer als der dax 
(-18 %) und der stoxx europe auto index (-29 %). in den ersten  60
wochen des jahres 2019 waren wieder spürbare kurssteige-
55
rungen an den weltbörsen zu verzeichnen. die daimler-aktie 
notierte ende januar mit 51,66 € um 13 % über dem schluss- 50
kurs des jahres 2018.
45
dividende von 3,25 € 40
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung am  1.18 2.18 3.18 4.18 5.18 6.18 7.18 8.18 9.18 10.1811.1812.18
22. mai 2019 für das geschäftsjahr 2018 die ausschüttung 
einer dividende von 3,25 (i. v. 3,65) € pro aktie vorschlagen. 
die ausschüttungssumme liegt damit bei 3.477 (i. v. 3.905)  a.04
mio. €. auf basis des aktuellen kursniveaus ergibt dies eine  börsenkursentwicklung (indiziert)
äußerst attraktive dividendenrendite.
120
breite aktionärsstruktur mit neuem großaktionär 115
mit rund 1,0 (i. v. 0,9) mio. aktionären verfügt daimler weiterhin 
110
über eine breite aktionärsbasis. die aktionärszahl hat sich  
105
im berichtsjahr leicht erhöht, da insbesondere mehr privatan-
leger anteile halten. tenaciou3 prospect investment limited,  100
eine gesellschaft, die von li shufu, einem chinesischen unter- 95
nehmer, gründer und vorstandsvorsitzender von geely, kon- 90
trolliert wird, ist seit februar 2018 mit 9,7 % der größte einzel- 85
aktionär der daimler ag. die kuwait investment authority (kia) 
80
ist mit 6,8 % des aktienkapitals der zweitgrößte einzelaktionär. 
75
die renault-nissan-allianz hält unverändert einen anteil von 
3,1 %. nach wie vor oberhalb der meldeschwelle von 5 % gemäß  70
wertpapierhandelsgesetz liegt blackrock, inc., wilmington.  65
blackrock teilte uns im dezember 2018 mit, dass sein stimm- 60
rechtsanteil am 17. dezember 2018 bei 5,12 % lag. harris   31.12.17 30.6.18 31.12.18
associates l. p., wilmington, teilte uns im oktober 2018 mit, 
daimler ag 
dass sein stimmrechtsanteil am 16. oktober 2018 bei 4,93 %  
stoxx europe auto index
lag. die bank of america corporation teilte uns im mai 2018  dax
mit, dass ihr stimmrechtsanteil aus daimler-aktien am 9. mai 
2018 die meldeschwelle von 3,0 % übertraf und bei 3,30 % lag.
die oben genannten und weitere stimmrechtsmitteilungen sind 
w
im internet unter   daimler.com/investoren/berichte-news/
stimmrechtsmitteilungen verfügbar.
64 a | an unsere aktionäre | daimler am kapitalmarkt 
erneut belegschaftsaktienprogramm durchgeführt
a.05 im märz 2018 konnten bezugsberechtigte mitarbeiterinnen und 
kennzahlen der daimler-aktie mitarbeiter wieder belegschaftsaktien erwerben. wie im vor-
jahr wurden eine kaufpreisvergünstigung und bonusaktien ange-
ende 2018 ende 2017 18/17
boten. die beteiligungsquote war im berichtsjahr mit 23,5 
veränd. in %
(i. v. 19,8) % erneut deutlich höher als in den vergangenen jah-
ren. an der aktion haben sich insgesamt 41.900 (i. v. 36.200) 
gezeichnetes kapital (in mio. €) 3.070 3.070 0
mitarbeiterinnen und mitarbeiter beteiligt; das ist die höchste 
anzahl der aktien (in mio.) 1.069,8 1.069,8 0
zahl seit dem jahr 2008. auch die gesamtzahl der von den 
börsenkurswert (in mrd. €) 49,1 75,7 -35
beschäftigten erworbenen aktien ist mit rund 717.000 (i. v. 
anzahl der aktionäre (in mio.) 1,0 0,9 +11
604.000) aktien nochmals deutlich gestiegen, davon entfallen 
indexgewichtung
knapp 64.700 auf bonusaktien. im zusammenhang mit dem 
dax 30 4,67 % 6,79 %
anwesenheitsbonusprogramm wurden zusätzlich rund 15.000 
euro stoxx 50 1,93 % 2,92 %
aktien ausgegeben.
langfristiges credit rating
s&p a a
hauptversammlung im citycube in berlin
moody’s a2 a2
unsere hauptversammlung fand im jahr 2018 am 5. april im 
fitch a- a-
citycube in berlin statt. rund 6.000 (i. v. 6.200) anteilseigner 
scope a a
besuchten die veranstaltung. insgesamt waren 55,71 % (i. v. 
dbrs a a
49,18 %) des grundkapitals (teilnahmepräsenz zuzüglich brief-
wahlstimmen) vertreten. bei der abstimmung über die  
tagesordnungspunkte folgten die aktionäre jeweils mit großer 
mehrheit den vorschlägen der verwaltung. so beschloss  
a.06
die hauptversammlung der daimler ag die bislang höchste 
börsendaten der daimler-aktie
dividende in höhe von 3,65 (i. v. 3,25) € je aktie. die aus-
schüttungssumme betrug 3,9 mrd. €. das war die höchste aus-
isin de0007100000 schüttungssumme aller im dax 30 gelisteten unternehmen.
wertpapierkennnummer 710000
börsenkürzel dai die hauptversammlung wählte erneut sari baldauf, ehemals 
tickersymbol reuters daign.de vorsitzende des board of directors der fortum oyj, finnland, 
tickersymbol bloomberg dai:gr als vertreterin der anteilseigner in den aufsichtsrat. darüber 
hinaus wurde dr. jürgen hambrecht, vorsitzender des aufsichts-
rats der basf se, ebenfalls erneut als vertreter der anteils-
eigner in den aufsichtsrat gewählt. sari baldauf und jürgen 
a.07 hambrecht wurden erstmals 2008 als vertreter der anteils-
aktionärsstruktur am 31.12. 2018  eigner in den aufsichtsrat der daimler ag gewählt. ebenso 
nach aktionärsgruppen wurde marie wieck, general manager bei ibm blockchain,  
mit großer mehrheit als vertreterin der anteilseigner in den 
tenaciou3 prospect aufsichtsrat gewählt. die amtszeit der drei gewählten auf-
investment limited  9,7 % sichtsratsmitglieder begann nach beendigung der hauptver-
kuwait investment authority  6,8 % sammlung 2018 und endet mit der aktionärsversammlung  
renault-nissan  3,1 % im jahr 2023. die wesentlichen dokumente und informationen 
institutionelle investoren  59,7 % zur hauptversammlung sind im internet unter w daimler.
private anleger  20,7 % com/ir/hv2018 verfügbar.
auf den ausstellungsflächen des citycube präsentierte  
daimler die technologiekompetenz sowie das breite produkt- 
a.08
und dienstleistungsspektrum des unternehmens unter  
aktionärsstruktur am 31.12. 2018 
dem motto »core, case, culture, company«. die high-
nach regionen
lights der ausstellung veranschaulichten die mobilitäts-
angebote der zukunft: neben dem zweisitzigen supersport-
deutschland  32,4  %
wagen-showcar »mercedes-amg project one« und dem 
europa, ohne deutschland  29,2  %
eleganten showcar »vision mercedes-maybach 6 cabriolet« 
usa  16,4  %
waren elektrische nutzfahrzeuge wie der mb new electric 
kuwait  6,8  %
truck, der stadtbus mb citaro hybrid, die transporter fuso 
asien  11,8  %
ecanter und vision van ausgestellt. gezeigt wurden auch 
sonstige  3,4  %
einige pkw-modelle mit alternativen antriebskonzepten. eben-
falls viel interesse zog ein 1:2-modell des volocopters auf  
sich. der volocopter ist ein lufttaxi, das mit vollelektrischem 
antrieb über 18 rotoren lokal emissionsfrei und geräusch-
arm – und mittelfristig auch automatisiert – bedarfsorientiert 
durch den innerstädtischen luftraum fliegen kann, als attrak-
tive ergänzung der transportangebote am boden. in dubai wurde 
er bereits erfolgreich erprobt.
a | an unsere aktionäre | daimler am kapitalmarkt 65
daimler financial services präsentierte seine mobilitätsdienst- und kurze zusammenfassungen in den suchergebnissen 
leistungen. die darstellung unseres programms zur weiterent- erleichtern anwendern die entscheidung, welche seite sie als 
wicklung der unternehmenskultur »leadership 2020 « veran- nächste ansteuern.
schaulichte, wie sich daimler auf die veränderungen bei 
produkten, kundenerwartungen und arbeitswelten einstellt.  zahl der online-aktionäre erreicht 100.000
unsere auszubildenden gaben erneut einen einblick in ihre  die angebote zur personalisierten elektronischen information 
arbeit. und kommunikation finden bei unseren aktionärinnen und 
aktionären weiterhin hohen zuspruch. im jahr 2018 war der 
weiterhin umfassende investor relations-aktivitäten zuwachs besonders hoch. 100.000 (i. v. 95.000) aktionär-
auch im jahr 2018 haben wir institutionelle investoren, analys- innen und aktionäre haben die einladung mit tagesordnung zur 
ten, ratingagenturen sowie die privaten anleger zeitnah über   hauptversammlung von daimler nicht mehr per post, sondern 
die wirtschaftliche entwicklung des unternehmens informiert.  per e-mail erhalten. wir bedanken uns bei diesen aktionären, 
für institutionelle anleger und analysten veranstalteten wir  da sie dazu beitragen, die umwelt zu schonen und kosten zu 
roadshows in den finanzzentren europas, nordamerikas, asiens  sparen. wie in früheren jahren haben wir unter diesen aktionä-
und australiens. zusätzlich führten wir zahlreiche einzelge- ren über ein gewinnspiel attraktive preise verlost. den zugang 
spräche, sogenannte one-on-one-meetings, durch. diese haben  und weitere informationen zum e-service für aktionäre finden 
w
wir im rahmen von investorenkonferenzen abgehalten, insbe- sie im internet unter   https://register.daimler.com
sondere während der internationalen automobilausstellungen 
in genf und paris. über unsere quartalsergebnisse wurde mit- hohe kapitalmarktliquidität und gutes rating begünstigen 
tels telefonkonferenzen und internetübertragungen berichtet.  refinanzierung
die präsentationen stehen auf unserer internetseite unter  die geldpolitik der notenbanken hat im berichtsjahr die situ-
w
 daimler.com/investoren/events/praesentationen zur ver- ation an den anleihemärkten maßgebend beeinflusst. die  
fügung. schwerpunkte der gespräche mit den analysten und  in hohem umfang vorhandene liquidität führte dazu, dass die 
investoren waren die aktuelle ergebniserwartung für das jahr  risikoaufschläge für unternehmen mit einem rating im invest-
2018, die geschäftsentwicklung und die ertragskraft in den  ment-grade-bereich auf weitgehend moderatem niveau ver-
einzelnen geschäftsfeldern und regionen sowie das projekt  blieben.
zukunft. darüber hinaus rücken die transformation der auto-
mobilindustrie und die entwicklung der technologien, die wir  im jahr 2018 deckte der daimler-konzern seinen refinanzie-
unter dem stichwort case zusammenfassen, zunehmend in  rungsbedarf insbesondere durch die emission von anleihen. 
den fokus der investoren. zusätzlich informierte im juni das  ein großteil davon wurde in form von sogenannten bench-
top-management von daimler trucks im rahmen einer kapital- mark-emissionen (anleihen mit hohem nominalvolumen) im 
marktveranstaltung am hauptquartier von daimler trucks  us-dollar- und euro-markt platziert. so emittierte daimler 
north america in portland, usa, über strategien und ziele des  finance north america llc im us-amerikanischen kapital-
weltweiten lkw-geschäfts und präsentierte auf dem portland  markt anleihen mit einem gesamtvolumen von 8,75 mrd. 
international raceway zwei elektro-lkw für die usa (freight- us-$. zusätzlich begab die daimler international finance b. v. 
liner ecascadia und em2). die audio-/videoaufzeichnungen   euro-anleihen im benchmark-format in einem volumen von  
und die präsentationsgrafiken der veranstaltung können über  insgesamt 6,50 mrd. €. am chinesischen kapitalmarkt konnte 
w
unseren internetauftritt unter   daimler.com/investoren/ die daimler ag anleihen, sogenannte panda bonds, mit einem 
events/kapitalmarkttage abgerufen werden. gesamtvolumen von 16,0 mrd. cny platzieren. darüber hinaus 
wurde im konzern eine vielzahl kleinerer anleihen in verschie-
erneut auszeichnungen für den daimler-geschäftsbericht denen währungen und märkten begeben.
der daimler-geschäftsbericht und der mit zahlreichen zusatz-
funktionen ausgestattete online-geschäftsbericht 2017 haben  zum jahresende 2018 hatten gesellschaften des daimler-kon-
wieder renommierte internationale auszeichnungen erhalten.  zerns anleihen in einem volumen von 76,5 (i. v. 67,1) mrd. € 
w 
geschaeftsbericht2017.daimler.com ausstehen. neben der finanzierung durch anleihen hat daimler 
im jahr 2018 in geringem umfang auch commercial paper 
unser geschäftsbericht wurde von der league of american  emittiert.
communications professionals llc (lacp) mit dem platin 
vision award ausgezeichnet. für den online-geschäftsbericht  im berichtsjahr wurden asset-backed-securities (abs) in usa, 
2017 erhielten wir zum einen den stevie-award in silber, zum  kanada, china, deutschland und großbritannien emittiert. in 
anderen gab es silber beim lacp professionals 2017 vision  den usa wurde im jahr 2018 in sechs transaktionen ein refi-
award. nanzierungsvolumen über insgesamt 7,6 mrd. us-$ generiert,  
in kanada in zwei transaktionen 1,0 mrd. can-$. darüber hin-
webpräsenz: verbesserte orientierung, mehr service- aus hat die mercedes-benz bank über die silver-arrow-platt-
module form eine abs-anleihe im wert von 0,75 mrd. € an europäische 
w
unseren investor relations-webauftritt unter   daimler.com/ investoren verkauft. in großbritannien konnten 0,4 mrd. gbp 
investoren haben wir auch 2018 weiterentwickelt: verteiler- erfolgreich bei investoren platziert werden. in china wurden 
seiten, informationsgrafiken und download-module sorgen für  zwei abs-transaktionen mit einem volumen von 16 mrd. cny 
eine intuitivere bedienung oder führen schneller zum ziel. für  erfolgreich platziert.
den vergleich unterschiedlicher kennzahlen aus mehreren jahren 
müssen besucher nicht mehr zwingend dokumente herunter-
laden: interaktive diagramme liefern einen überblick direkt auf 
der seite. zudem haben wir unsere inhalte für suchmaschinen 
optimiert: so sind sie einfacher im internet zu finden. 
66 a | an unsere aktionäre | ziele und strategie
ziele und strategie
die automobilbranche verändert sich tief greifend und mit einer hohen dynamik. vier zukunftsfelder 
werden die mobilität grundlegend verändern: die zunehmende vernetzung der fahrzeuge, die 
 fortschritte beim automatisierten und autonomen fahren, die entwicklung digitaler mobilitäts- und 
transportdienstleistungen und die elektromobilität. dieser herausforderung stellen wir uns – 
strategisch und strukturell. unser ziel ist dabei klar: wir wollen ein führender fahrzeughersteller 
bleiben und uns gleichzeitig zu einem führenden anbieter von mobilität entwickeln. wir unterstützen 
diese transformation durch eine kulturelle und organisatorische neuausrichtung. der maßstab 
unserer aktivitäten ist dabei stets der kunde. wir wollen ihn mit unseren produkten und dienst-
leistungen begeistern und für ihn ein vertrauenswürdiger partner sein.
unsere ziele im bereich der mobilitätsdienstleistungen bauen wir unser 
starkes portfolio weiter aus. durch unsere breite kundenbasis 
nachhaltig profitabel wachsen und präsenz in allen relevanten mobilitätssegmenten haben 
die grundlage für profitables wachstum ist ein zukunftsweisen- wir heute schon eine starke basis. mit innovativen mobilitäts-
des portfolio, starke marken und eine globale aufstellung. wir  dienstleistungen und starken kooperationspartnern sind wir 
wollen in allen unseren geschäften führend sein. bei mercedes- weiter auf wachstumskurs. wir wollen den kunden den jeweils 
benz cars streben wir dauerhaft die weltweite führungsrolle  besten antrieb bieten sowohl beim high-tech-verbrennungs-
bei premiumfahrzeugen an. mit der marke smart wollen wir  motor als auch beim hybrid- oder elektroantrieb. rund um die 
unsere rolle bei urbaner, elektrischer mobilität ausbauen.  elektromobilität bauen wir ein ökosystem aus produkten und 
daimler trucks will seine führungsposition im globalen lkw- services auf, um elektrofahrzeuge in der nutzung mindestens 
geschäft weiter festigen. mercedes-benz vans strebt die  so attraktiv wie fahrzeuge mit verbrennungsmotor zu machen. 
nummer eins bei den premiumtransportern an. daimler buses  auch bei nutzfahrzeugen wollen wir mit elektrischen fahrzeugen 
möchte seine spitzenposition bei bussen über 8 t zulässigem  führend sein. sowohl bei der fahrzeugsicherheit als auch bei 
gesamtgewicht stärken. daimler financial services will auch  der sicherheit von dienstleistungen und im umgang mit daten 
künftig einer der führenden herstellerverbundenen finanz-  bauen wir unsere starke position aus.
und mobilitätsdienstleister sein und im bereich mobilitätsdienst-
leistungen – auch durch kooperationen – weiter wachsen.  die kunden begeistern
der erfolg unseres heutigen geschäfts ist die finanzielle basis  wir fördern das vertrauen unserer kunden, die wir mit her-
für die investitionen in die zukunft. im automobilgeschäft  ausragenden produkten und services begeistern. mit unseren 
 wollen wir nachhaltig eine rendite (ebit gemessen am umsatz)  starken marken, unserem einzigartigen portfolio und maß-
von 8 bis 9 % erreichen. die grundlage dafür sind die langfris- geschneiderten dienstleistungen schaffen wir mehrwert. mit 
tigen zielrenditen der einzelnen geschäftsfelder: 8 bis 10 % für  innovativen dienstleistungen und neuen servicebasierten 
mercedes-benz cars, 8 % für daimler trucks, 9 % für mercedes- geschäftsmodellen differenzieren wir uns von den wettbewer-
benz vans und 6 % für daimler buses. für das geschäftsfeld  bern. wir gehen verantwortungsvoll mit daten um und nutzen 
daimler financial services streben wir eine eigenkapitalrendite  sie, um kundenerwartungen antizipieren zu können.
von 17 % an. im bereich nachhaltigkeit wollen wir eine führende 
rolle einnehmen, indem wir umweltaspekte und soziale aus- das beste team
wirkungen unseres handelns in unsere geschäftsstrategie  es ist unser ziel, das unternehmen voranzubringen und noch 
integrieren. nachhaltigkeit bedeutet für uns, wirtschaftlichen  erfolgreicher zu machen. durch die weitere stärkung der inno-
erfolg mit gesellschaftlicher verantwortung, umweltverträg- vationsfreude und mehr verantwortung auf mitarbeiter ebene 
lichen produkten und einer umweltverträglichen produktion zu  wollen wir die besten talente für uns gewinnen. mit unserer 
verbinden. mitarbeiterorientierten kultur wollen wir ein attraktiver arbeit-
geber und das beste team in der automobilindustrie sein. 
bei innovationen führen wir bringen fähigkeiten, qualifikation und lebenslanges lernen 
wir setzen maßstäbe in den zukunftsfeldern connected, auto- zusammen. wir fördern und unterstützen diversität und 
nomous, shared & services und electric, kurz »case«: wir wollen   inklusion. gerade weil wir uns in einer phase des umbruchs 
die vernetzung der fahrzeuge vorantreiben und daraus mehr-  befinden, ist integrität von besonderer bedeutung für unser 
wert für den kunden schaffen. sowohl bei unseren produkten  unternehmen. integrität leitet unser handeln in bezug auf das 
und dienstleistungen als auch entlang der gesamten wertschöp- unternehmen, die mitarbeiter, geschäftspartner, kunden 
fungskette wollen wir beim einsatz digitaler technologien ganz  und die gesellschaft. wir sind überzeugt, dass verantwortungs-
vorne stehen. durch die digitalisierung unserer kernprozesse  bewusstes handeln uns gerade auch in zeiten starken wandels 
in verbindung mit zukunftstechnologien schaffen wir neue  orientierung gibt, dauerhaft erfolgreicher macht und auch der 
e
geschäftspotenziale rund um die mobilitätsanforderungen  gesellschaft zugutekommt.   s. 116 ff.
unserer kunden. beim automatisierten und autonomen fahren 
streben wir eine führende rolle in allen geschäftsfeldern an. 
dadurch ergeben sich neue attraktive geschäftsmodelle sowohl 
beim pkw-einzelkunden als auch im flottengeschäft, in der 
personenbeförderung und beim gewerblichen gütertransport.
a | an unsere aktionäre | ziele und strategie 67
fünf strategische bausteine programm weiterentwickelt und in der organisation verankert. 
mit »fit for leadership« sollen weitere ergebnisverbesserungen 
durch fünf eng miteinander verknüpfte bausteine treiben  von 4 mrd. € bis zum jahr 2025 realisiert werden.
wir den größten wandel in unserer unternehmensgeschichte 
voran. im rahmen unserer 5c-strategie wollen wir daimler trucks setzt seine bewährte strategie mit den dimen-
sionen innovationsführerschaft, globale marktpräsenz und 
– das globale kerngeschäft stärken (core),  globale plattformen kontinuerlich fort. der kunde steht dabei 
– in den neuen zukunftsfeldern führen (case), im mittelpunkt aller aktivitäten. im wichtigen nordamerika-
– die unternehmenskultur anpassen (culture) und nischen markt wollen wir unsere marktführerschaft bei den 
–  die kunden- und marktorientierte struktur stärken   schweren lkw der gewichtsklassen 6-8 absichern. der 
(company). freightliner cascadia trägt wesentlich zu diesem erfolg bei. mit 
dem neuen actros unterstreicht daimler trucks seine starke 
im zentrum unserer aktivitäten steht unser fünftes und  position in den bereichen sicherheit, digitales cockpit, konnek-
 wichtigstes c: der kunde (customer). wir richten unsere  tivität und effizienz vor allem in europa. die verbrauchseffi-
prozesse und unsere organisation kundenzentriert aus  zienz, an der wir kontinuierlich arbeiten, ist ein zentrales kauf-
und entwickeln für und mit dem kunden das beste produkt  argument. mit dem neuen mercedes-benz actros konnte der 
und die beste lösung für sein mobilitätsbedürfnis. verbrauch im vergleich zum vorgängermodell abermals reduziert 
werden. in brasilien investiert daimler trucks seit 2017 in das 
produktprogramm, die vernetzung der fahrzeuge sowie die 
das globale kerngeschäft stärken (core) modernisierung der beiden werke são bernardo do campo und 
juiz de fora. in indien sind wir mit bharatbenz etabliert und 
mercedes-benz cars wird seine wachstumsstrategie mit  bauen unsere präsenz mit technologisch führenden produkten 
dem ziel fortsetzen, seine führende position im weltweiten  und bei fahrzeugen für den export in mehr als 60 märkte 
premiumsegment abzusichern. mit unserem hohen anspruch   weiter aus. die investitionen am entwicklungs- und produktions-
an qualität und sicherheit wollen wir vertrauen schaffen und  standort türkei sind langfristig ausgerichtet und werden plan-
mit innovativen, herausragenden produkten und dienstleistun- mäßig umgesetzt. in vielen bereichen und regionen konnten 
gen die kunden begeistern. auf dem weg zum emissionsfreien  aggregate und module vereinheitlicht werden. die ständige 
fahren verfolgen wir drei unterschiedliche technologien: die  erneuerung der produktportfolios, auch über alle regionen hin-
weitere verbesserung hochmoderner verbrennungsmotoren,  weg, macht die plattformstrategie zu einer kontinuierlichen 
die weitere hybridisierung sowie lokal emissionsfreie fahr- aufgabe.
zeuge mit batterie und brennstoffzelle. entscheidender stell-
hebel bei der verbesserung der verbrennungsmotoren ist die  die volle wirksamkeit der kostenoptimierung bei daimler trucks 
umfassende elektrifizierung des antriebsstrangs durch den  mit dem ziel, dauerhaft 1,4 mrd. € einzusparen, soll ab dem 
riemengetriebenen startergenerator (rsg) oder den integrier- jahr 2019 erreicht werden. die kontinuierliche verbesserung 
ten startergenerator (isg) in verbindung mit einem 48-volt- der effizienz bleibt jedoch weiterhin im fokus für den wirt-
bordnetz. die konsequente hybridisierung ist ein wichtiger  schaftlichen erfolg von daimler trucks.
zwischenschritt auf dem weg zum emissionsfreien fahren. mit 
unserem globalen entwicklungsnetzwerk, unseren techno- mercedes-benz vans will auch in zukunft weiter wachsen und 
logiezentren und digital hubs sind wir nah am kunden, an den  sich vom fahrzeughersteller zum anbieter von ganzheitlichen 
märkten und an neuen technologien. im zuge der wachs- transport- und mobilitätslösungen entwickeln. mercedes-benz 
umsstrategie haben wir unser produktionsnetzwerk in allen  vans setzt dabei auf drei strategische bausteine: marktstrate-
regionen erweitert und stärken unsere globale wettbewerbs- gien zur globalen expansion, produktstrategien zum weiteren 
fähigkeit. mit unseren lead-werken, die die weltweite ferti- ausbau des produktportfolios sowie die zukunftsinitiative 
gungsverantwortung für eine produktgruppe übernehmen,  advance, mit der die entwicklung und kommerzialisierung 
stellen wir sicher, dass gleiche standards und unser hoher  kundenorientierter, ganzheitlicher transport- und mobilitäts-
anspruch an qualität umgesetzt werden und so »made by  lösungen verfolgt wird. mit dem neuen sprinter-werk in north 
mercedes« weltweit gültigkeit besitzt. unser ziel ist es, die  charleston, usa, lässt sich der lokale markt noch schneller 
produktion modular, flexibel, digital und grüner zu machen.  und flexibler adressieren. das marktpotenzial in china und 
das herzstück dazu ist die factory 56, eine hochmoderne, voll- zunehmender online-warenhandel ermöglichen zudem weiteres 
ständig digitalisierte, flexible und co -neutrale montage am  wachstum. mit der neuen mercedes-benz x-klasse, dem ersten 
2
standort sindelfingen, die zu beginn der nächsten dekade in  premium-pickup von mercedes-benz vans und dem neuen 
betrieb gehen soll. im vertrieb stehen für uns die direkte  sprinter ist die produkt-pipeline gut gefüllt. um die produktion 
schnittstelle zum kunden und das bestmögliche kundenerleb- noch effizienter und flexibler zu gestalten, will mercedes-benz 
nis über die gesamte dauer der kundenbeziehung im fokus.  vans die produktion bis zum jahr 2025 weltweit vollständig 
in der kundenansprache und kommunikation setzen wir, je nach   digitalisieren. mit advance denkt der geschäftsbereich 
bedarf, auf physische und digitale kanäle, die wir auch ent- mercedes-benz vans weit über das reine fahrzeug hinaus und 
sprechend kombinieren. zur absicherung der marktführerschaft  entwickelt sich vom hersteller von fahrzeugen zum anbieter 
spielt unsere marktposition in china eine entscheidende rolle.  ganzheitlicher transport- und mobilitätslösungen für den per-
mit produkten, die auf die bedürfnisse des chinesischen kunden  sonen- und güterverkehr. advance besteht dabei aus sechs 
abgestimmt sind, und unserer gestärk ten entwicklung und — bausteinen, die in kombination mit einem van eine passgenaue 
produktion vor ort haben wir china schon heute zum größten  lösung für jede branche bieten. dabei arbeitet mercedes-benz 
markt für mercedes-benz pkw gemacht. die ertragsstärke  vans schon im entwicklungsprozess eng mit den jeweiligen 
von mercedes-benz cars abzusichern ist eine kontinuierliche  kunden zusammen, analysiert die branchenspezifischen anfor-
aufgabe. wir haben dazu »fit for leadership« als effizienz- derungen und steigert so durch holistische lösungen die 
 effizienz in deren wertschöpfungskette.
68 a | an unsere aktionäre | ziele und strategie
daimler buses will mit modernen produkten im segment der  connected
stadt- und reisebusse und auf der basis von regionalstrategien  bei mercedes-benz cars wird die intelligente vernetzung von 
das weltweite wachstum fortsetzen. der neue stadtbus citaro  produkten, dienstleistungen und kunden mit nachdruck voran-
hybrid überzeugt mit einem wirtschaftlichen und praxistaug- getrieben. unsere fahrzeuge sind teil des »internet of things« 
lichen konzept für die stadt. mit unseren neuen assistenzsyste- und bieten dem kunden viele dienste, die das leben einfacher 
men unterstreichen wir unsere stärke bei der aktiven sicher- sowie die bedienung intuitiver und komfortabler machen. unser 
heit. das europäische produktionsnetzwerk mit standorten in  herausragendes intuitives bedienkonzept mercedes-benz user 
deutschland, frankreich, spanien und tschechien wird neu  experience (mbux) gibt dafür die richtung vor. mit »smart 
ausgerichtet und soll damit effizienter und wettbewerbsfähiger  ready to …« erweitern wir die marke smart mit einer reihe digi-
werden. das werk mannheim wird zum kompetenzzentrum für  taler servicedienstleistungen rund um die urbane mobilität.
stadtbusse und elektromobilität, neu-ulm zum kompetenz-
zentrum für reisebusse und autonomes fahren. die innovationen  vernetzung ist eine wesentliche voraussetzung dafür, auch im 
der nächsten jahre werden stärker durch zusätzliche technik  logistikgeschäft der zukunft erfolgreich zu sein. konnektivität 
als durch neue modellreihen bestimmt. um dies zu unterstützen,  sorgt auch bei daimler trucks für einen substanziellen mehr-
bauen wir die entwicklungskompetenzen für elektromobilität,  wert und effizienzverbesserungen in der transportkette. unser 
konnektivität und autonomes fahren aus. mit eigenen regional- ziel ist die nahtlose transportlogistik mit vernetzten lkw, die 
zentren, der produktion von schul- und reisebussen in indien  dafür sorgt, dass die fahrzeuge idealerweise immer voll beladen 
und dem produktionsstandort brasilien als exportdrehscheibe  sind und keine ausfälle oder wartezeiten haben. mit dem 
für länder in südamerika, afrika und asien treibt daimler  digitalen cockpit im neuen actros verbinden wir unser breites 
buses den ausbau des internationalen geschäfts voran und  angebot an digitalen services mit einem intuitiven und komfor-
setzt dabei vor allem auf die expansion in schwellenländern. tablen bedienkonzept.
mit einer hervorragenden position in der sicherheitstechnologie  bei mercedes-benz vans ist konnektivität ein wichtiger bau-
und mit hocheffizienten fahrzeugen will daimler buses durch  stein der strategischen initiative advance. unter digital@vans 
ein ganzheitliches angebot aus neu- und gebrauchtfahrzeugen,  konzentriert der geschäftsbereich die neuen digitalen lösungen 
service- und wartungsverträgen sowie finanzierungen und  und unterstreicht damit seine ausrichtung zum anbieter von 
neuen mobilitätslösungen überzeugen. kundenorientierten, ganzheitlichen transport- und mobilitäts-
lösungen.
daimler financial services will im rahmen seiner balanced-
strategy die grundlage seines heutigen erfolgs, die finan- die vernetzung bringt auch bei daimler buses vorteile für alle 
zierung von mobilität, stärken und als anbieter von mobilitäts- beteiligten: zum beispiel für die betreiber beim flottenmanage-
dienstleistungen weiter wachsen. die künftige bedeutung des  ment und bei den wartungskosten, für den busfahrer auf der 
mobilitätsgeschäfts soll auch durch die für juli 2019 geplante  route und für die fahrgäste beim e-ticketing. im digitalen portal 
namensänderung der daimler financial services ag in daimler  »omniplus on« bündelt daimler buses alle aktuellen und 
mobility ag sichtbar werden. mit maßgeschneiderten angeboten   künftigen digitalen dienstleistungen rund um den omnibus.
will daimler financial services im kerngeschäft finanzierung, 
leasing und versicherung weiter global wachsen. dabei wird  daimler financial services verfolgt im rahmen seiner balan-
auch die zunehmende vernetzung der fahrzeuge genutzt. welt- cedstrategy auch den ausbau digitaler geschäftsmodelle 
weit wird rund jedes zweite von daimler ausgelieferte fahrzeug  im bereich der finanzierungs- und mobilitätsdienstleistungen 
von daimler financial services finanziert oder verleast. der  und nutzt die konnektivität zur weiterentwicklung. der trend 
weltweite bestand an finanzierten und verleasten fahrzeugen  im finanzierungsgeschäft geht zu mehr flexibilität bei der fahr-
von über 5,2 mio. pkw und nutzfahrzeugen zum jahresende  zeugnutzung und nutzungsbezogener abrechnung sowie zu 
2018 soll gesteigert werden. daimler financial services unter- flatrates für leasing einschließlich versicherung und wartung.
stützt damit den fahrzeugabsatz von daimler in rund 40 ländern. 
unter dem motto »engaging customers for life« stehen höchste  autonomous
kundenzufriedenheit und die steigerung der kundenloyalität  auf unserem weg zum autonomen fahren sind umfassende 
im fokus. um dieses ziel umzusetzen, wurde ein eigenes vor- fahr- und sicherheitssysteme, vernetzung und digitale echtzeit-
standsressort customer experience eingerichtet. durch die  karten wesentliche voraussetzungen. bei der weiterentwick-
vollständige digitalisierung der geschäftsprozesse will daimler  lung des automatisierten und autonomen fahrens setzen wir 
financial services noch effizienter und schneller werden. einerseits auf technische assistenten und andererseits auf 
automatisierte systeme, die den kunden ohne fahrer von a nach 
b bringen. unsere hervorragende position im bereich der 
in neuen zukunftsfeldern führen (case)  technischen assistenten haben wir bei mercedes-benz cars mit 
der s-klasse unter beweis gestellt. andererseits entwickeln 
als pioniere des automobilbaus wollen wir in allen case-feldern  wir automatisierte systeme, die künftig auch ohne fahrer 
(connected, autonomous, shared & services, electric) führend  exklusiv genutzt oder mit anderen geteilt werden können. voll 
sein und zusätzliche potenziale aus der verknüpfung der vier  automatisierte und fahrerlose systeme geben den menschen 
felder schöpfen. die einzelnen geschäftsfelder profitieren  die zeit zurück, die bisher für das lenken des fahrzeugs verwen-
dabei von den entwicklungen im gesamtkonzern bei der elektro- det wird. außerdem bietet die technologie auch menschen 
mobilität, bei fahr- und sicherheitssystemen für das auto- ohne führerschein neue möglichkeiten, mobil zu sein. um die 
matisierte und autonome fahren sowie bei der digitalisierung  entwicklung beim autonomen fahren zu beschleunigen, gehen 
und vernetzung. vertiefende informationen zur umsetzung  wir kooperationen ein, wie zum beispiel mit here bei hochauf-
von case finden sie im lagebricht im abschnitt innovation,  lösenden karten oder mit bosch zur gemeinsamen technologie-
e
sicherheit und umweltschutz.   s. 107 ff. entwicklung für das voll automatisierte und fahrerlose fahren.
a | an unsere aktionäre | ziele und strategie 69
a.09
fünf bausteine der strategie
globales kerngeschäft in neuen zukunftsfeldern
stärken führen
finanzielle basis für connected, autonomous,
investitionen in case e shared & services, electric
r c
o a
s
c
e
customer
y
c n
u a
l p
t m
u o
r c
e
innovative zukunftsweisende
unternehmenskultur aufstellung
die führende position beim thema sicherheit untermauert  die erfahrungen als betreiber von fahrzeugflotten und welt-
daimler trucks mit der weiterentwicklung bewährter sicher- weiter anbieter von mobilitätsdienstleistungen wird daimler 
heitstechnologien wie zum beispiel des active brake assist der  financial services beim aufbau automatisierter und autonomer 
fünften generation und des abbiegeassistenten, den  systeme einsetzen. das geschäftsfeld wird auch künftig eine 
mercedes-benz als voll integriertes system im angebot hat.  wichtige rolle bei der ausgestaltung der kundenschnittstelle 
mit dem neuen actros und dem neuen freightliner cascadia  und des geschäftsmodells spielen.
bietet daimler trucks als erster hersteller teilautomatisiertes 
fahren in serien-lkw an.
shared & services
daimler financial services finanziert und entwickelt shared 
mercedes-benz vans positioniert sich auch aktiv im bereich  mobility. für den kunden soll mobilität sofort und jederzeit 
des automatisierten und autonomen fahrens. mit dem vision   verfügbar sein und zu den eigenen bedürfnissen passen. gleich-
urbanetic hat mercedes-benz vans bereits ein mobilitäts- zeitig soll mobilität nachhaltig sein, um den menschen im 
konzept präsentiert, das weit über bisherige ideen rund um  urbanen raum eine hohe lebensqualität zu bieten. wir investie-
automatisierte und autonome fahrzeuge hinausgeht. der vision  ren kontinuierlich in den ausbau eines umfassenden mobilitäts-
urbanetic hebt die trennung von personenbeförderung und  ökosystems und entwickeln unsere mobilitätsdienste carsharing, 
gütertransport auf – er bietet eine autonome fahrplattform, die  ride-hailing und mobility-as-a-service weiter. gleichzeitig 
eine flexible nutzung für den gütertransport oder die personen- bauen wir die notwendigen schlüsselfertigkeiten aus eigener 
beförderung ermöglicht. kraft und mit partnern für das geschäft mit automatisiert und 
autonom fahrenden flotten auf. car2go ist ein führendes unter-
nehmen beim flexiblen carsharing. im segment ride-hailing 
mit dem mercedes-benz future bus mit citypilot hat daimler  ist die daimler-tochter mytaxi einer der führenden anbieter bei 
buses seinen weit fortgeschrittenen forschungsstand beim  app-basierten taxidiensten in europa, und mit moovel bieten 
teilautomatisierten fahren auf einer brt-strecke (bus-rapid- wir unseren kunden eine plattform, mit der sie unterschiedliche 
transit) bei amsterdam unter beweis gestellt. brt-systeme  mobilitätsangebote optimal miteinander vergleichen, kombinie-
sind ein wichtiger baustein der künftigen urbanen mobilität  ren, buchen und bezahlen können. um eine schnelle skalierung 
und ermöglichen bereits heute in vielen städten der welt effizi- für on-demand-mobilität umzusetzen, sollen die mobilitäts-
enten, schnellen und kostengünstigen öffentlichen personen- dienstleistungen carsharing, ride-hailing, parking, charging 
transport. und multimodalität der heutigen daimler mobility services 
und der bmw group zusammengeführt und strategisch weiter 
70 a | an unsere aktionäre | ziele und strategie
ausgebaut werden. im rahmen des joint ventures viavan bietet  mercedes-benz vans plant in den kommenden jahren die 
mercedes-benz vans gemeinsam mit dem strategischen partner  elektrifizierung seiner gewerblichen baureihen. der evito ist 
via in mehreren metropolen europas flexible shuttle-services  seit november 2018 für die kunden verfügbar, der esprinter 
und pooling-konzepte als ergänzung zum öffentlichen nahver- soll das elektrifizierte produktspektrum ab 2019 erweitern. ein 
kehr an. angefangen mit dem betrieb in amsterdam, gefolgt  einheitliches elektromodell von der stange für handwerker, 
von london und berlin, bündelt der service viavan in echtzeit  paketzusteller oder personentransportdienstleister hat auf lange 
fahrtwünsche mit gleichen oder ähnlichen zielen. dadurch  sicht keine zukunft. deshalb setzt mercedes-benz vans auf 
wird der verkehr in der stadt nachhaltig entlastet und die  maßgeschneiderte gesamtsystemlösungen, die auf basis einer 
mobilitätskapazität gleichzeitig erhöht. fachkundigen beratung entstehen. im dialog zwischen kunden 
und den experten von mercedes-benz vans werden die 
auch im markt für geschäftskunden wollen wir weiter wachsen.  betreiberkonzepte individuell an branchenbedürfnisse, fuhrpark-
in einer eigenen gesellschaft, der mercedes-benz vans mobility  größe, fahrprofil oder an die baulichen voraussetzungen bei 
gmbh, wird das mietgeschäft mit transportern national  der schaffung einer eigenen ladeinfrastruktur auf dem unter-
und international ausgebaut und komplett digital abgewickelt.  nehmensgelände angepasst.
daimler trucks bietet seit mehr als zwei jahrzehnten mit 
charterway maßgeschneiderte mobilität und services an. und  daimler buses richtet den fokus ebenfalls auf die entwicklung 
mit der mercedes me app können mercedes-benz cars  von elektroantrieben. die co -bilanz des busses lässt sich 
2
 kunden schon jetzt ihre a-klasse innerhalb einer festgelegten  durch batteriebetriebene und weitere alternative antriebstech-
nutzergruppe teilen. nologien noch weiter verbessern. auf den citaro hybrid folgte 
im jahr 2018 der elektrische stadtbus ecitaro. der standort 
electric mannheim soll zum zentrum für elektromobilität bei daimler 
bei mercedes-benz cars werden wir in den nächsten jahren  buses ausgebaut werden. darüber hinaus berät daimler buses 
unser angebot an elektrofahrzeugen deutlich ausbauen. daimler  im rahmen des »econsulting« seine kunden ganzheitlich von 
geht davon aus, dass bis zum jahr 2025 der anteil der elektro- der ersten beratung beim umstieg auf elektrische nahverkehrs-
modelle am gesamtabsatz von mercedes-benz zwischen 15 und  busse bis zum service für den betreiber.
25 prozent liegen wird. dafür planen wir mehr als zehn reine 
elektro-pkw auf den markt zu bringen – in allen segmenten,  daimler financial services betreibt seit rund sieben jahren 
vom smart bis zum großen suv. wir investieren rund 10 mrd. €  mit car2go flexibles carsharing mit elektrofahrzeugen. mit 
in den ausbau unserer elektroflotte und über 1 mrd. € in den  2.100 fahrzeugen in vier rein elektrischen flotten in stuttgart, 
aufbau der batterieproduktion. wir entwickeln eine eigenstän- amsterdam, madrid und in paris sind wir ein führender anbieter 
dige, modular aufgebaute und skalierbare plattform für elektro- im bereich des flexiblen, elektromobilen carsharing. car2go 
fahrzeuge, die eine hohe varianten- und modellflexibilität  bietet damit millionen von stadtbewohnern einen einfachen, 
zulässt. unter der neuen marke eq, die für »elektrische intelli- ersten kontakt mit elektrisch betriebenen fahrzeugen. darüber 
genz« steht, werden sowohl fahrzeuge als auch services rund  hinaus unterstützt daimler financial services mit leasing 
um die elektromobilität für den mercedes-benz cars kunden  und gesamtangeboten für elektrofahrzeuge und zubehör den 
angeboten. gemeinsam mit partnern investieren wir in den  einfachen zugang zur elektromobilität.
aufbau einer ladeinfrastruktur speziell an autobahnen in 
europa. unser produktionsnetzwerk stellen wir so auf, dass wir 
unsere elektrofahrzeuge an allen wichtigen standorten auf  die unternehmenskultur anpassen (culture)
den gleichen produktionslinien fertigen wie die entsprechenden 
modelle mit verbrennungsmotor. so stellen wir sicher, dass  wir stellen uns auch kulturell dem wandel in der automobil-
wir flexibel auf die nachfrage nach elektrofahrzeugen reagieren  industrie, indem wir unsere unternehmenskultur an die neuen 
können. analog zur fahrzeugproduktion bauen wir die batterie- herausforderungen anpassen. unter dem dach von leadership 
produktion aus.  2020 haben wir gemeinsam mit den mitarbeitern eine neue 
führungskultur entwickelt. sie gründet auf einer wertebasierten 
auch daimler trucks setzt verstärkt auf elektrifizierung. immer  haltung und der übernahme von verantwortung. wir unter-
mehr einfahrbeschränkungen in städte für fahrzeuge mit ver- stützen interdisziplinäres und hierarchieunabhängiges arbeiten. 
brennungsmotor und die zunehmende verschärfung der emis- dazu bieten wir die möglichkeit, für eine begrenzte zeit mit v öllig 
sionsvorschriften befördern die entwicklung alternativer  neuen teamzusammenstellungen, sogenannten schwärmen, 
antriebstechnologien auch bei nutzfahrzeugen. als ein führen- zu arbeiten. wir fördern die entwicklung von innovationen mit 
der lkw-hersteller wollen wir auch eine führende rolle beim  modernen arbeitsmethoden wie scrum und design thinking. 
elektrischen lkw einnehmen. mit dem ecanter von fuso, dem  wir nutzen co-creation, um gemeinsam mit den kunden die 
fuso vision one, den beiden etrucks von freight liner, dem  besten lösungen zu entwickeln. mit dem inkubator, einem 
mercedes eactros und dem thomas built buses schulbus  internen start-up-konzept für mitarbeiterideen, und der initiative 
saf-t liner c2 verfügt daimler trucks schon heute über ein  startup autobahn bringen wir innovationen und neue 
sehr umfangreiches elektroportfolio. mit der gründung der  geschäftsideen von mitarbeitern und externen partnern auf den 
e-mobility group maximieren wir die effektivität unserer inves- weg. in den digitalen bereichen der geschäftsfelder und in 
titionen in diese strategische schlüsseltechnologie. damit wol- digitalen hubs arbeiten wir an digitalen lösungen. um auch die 
len wir eine weltweit einheitliche elektroarchitektur umset- mitarbeiter für digitale technologien zu begeistern und zu 
zen und die besten lösungen für batterien, ladesysteme und   befähigen, schulen wir digitale skills und fördern den austausch 
beim energiemanagement für lkw entwickeln. durch neue veranstaltungsformate und durch plattformen 
wie social intranet, blogs und communities. mit digitallife days 
und roadshows an unseren standorten machen wir digitale 
technologien erleb- und anfassbar. gemeinsam mit den mit-
arbeitern haben wir so die grundlage für die kulturelle trans-
formation des unternehmens geschaffen.
a | an unsere aktionäre | ziele und strategie 71
die divisionale struktur stärken (company)
a.10
um mit der hohen dynamik des geschäftsumfelds weiterhin  sachinvestitionen
schritt zu halten, wollen wir eine organisation und struktur 
ist 2017 ist 2018 2019–2020
schaffen, mit der wir unseren kunden- und marktfokus schärfen, 
in milliarden €
unternehmerisches handeln stärken und gleichzeitig synergien 
sichern (company). mit dem »projekt zukunft« werden die 
daimler-konzern 6,7 7,5 14,5
geschäftsfelder mercedes-benz cars und mercedes-benz vans 
mercedes-benz cars 4,8 5,7 11,3
in der mercedes-benz ag und die bereiche daimler trucks 
daimler trucks 1,0 1,1 2,2
und daimler buses in der daimler truck ag verselbstständigt. 
mercedes-benz vans 0,7 0,5 0,4
die bereits rechtlich selbstständige daimler financial services 
daimler buses 0,1 0,1 0,2
ag wird voraussichtlich ab juli 2019 daimler mobility ag heißen. 
daimler financial services 0,04 0,06 0,1
das geschäftsfeld steht schon heute für die mobilitätsangebote 
corporate 0,0 0,1 0,3
innerhalb des konzerns. die daimler ag als dachgesellschaft 
wird governance-, strategie- und steuerungsfunktionen wahr-
nehmen sowie konzernübergreifende dienstleistungen anbieten. 
die verantwortung für die konzernweite finanzierung wird wei-
a.11
terhin bei der allein börsennotierten daimler ag als operativer 
forschungs- und entwicklungsleistungen
management-holding liegen. die zustimmung der aktionäre 
zur umsetzung der neuen struktur soll auf der hauptversamm- ist 2017 ist 2018 2019–2020
lung am 22. mai 2019 eingeholt werden. in milliarden €
mit rechtlich selbstständigen geschäftseinheiten schaffen wir  daimler-konzern 8,7 9,1 18,3
im rahmen des projektes zukunft eine größere nähe zum  mercedes-benz cars 6,6 7,0 14,0
 kunden und ermöglichen eine punktgenauere marktbearbeitung.  daimler trucks 1,3 1,3 2,9
damit können die einzelnen geschäftseinheiten schneller und  mercedes-benz vans 0,6 0,7 0,9
präziser auf neue trends, technologiesprünge und unvorher- daimler buses 0,2 0,2 0,4
gesehene marktentwicklungen reagieren. durch die zuweisung 
größerer verantwortung an das management in den neuen 
rechtlichen einheiten unterhalb der daimler ag erweitern wir 
zudem unternehmerische handlungsspielräume und erhöhen 
unser innovationstempo. gleichzeitig wollen wir kooperationen  umfangreiche investitionen in die zukunft 
erleichtern, um dem immer schnelleren technologischen  des unternehmens
 wandel rechnung zu tragen. zudem steigert die neuaufstellung 
die transparenz über die einzelnen unternehmensteile und  um unsere wachstumsstrategie mit neuen produkten, inno-
damit die attraktivität der daimler ag am kapitalmarkt. im ver- vativen technologien und modernen produktionskapazitäten 
bund des daimler-konzerns sollen synergien weiterhin kon- umzusetzen, führen wir unsere innovationsoffensive in den 
sequent genutzt und erhalten werden.  kommenden jahren mit nachdruck fort. ein schwerpunkt sind 
dabei die zukunftsfelder case (connected, autonomous, 
mit unseren strategischen bausteinen core, case, culture  shared & services und electric). insgesamt werden wir in den 
und company haben wir die voraussetzungen dafür geschaf- jahren 2019 und 2020 knapp 15 mrd. € in sachanlagen sowie 
fen, uns noch konsequenter an den wünschen der kunden  mehr als 18 mrd. € in forschungs- und entwicklungsprojekte 
(customer) auszurichten. ziel der 5c-strategie von daimler  investieren. damit halten wir unsere aufwendungen für die 
ist es, das unternehmen für die herausforderungen und  zukunftssicherung weiter auf hohem niveau.  a.10  a.11
 chancen des neuen mobilitätszeitalters aufzustellen, ein führen-
der fahrzeughersteller zu bleiben und gleichzeitig ein führender  die sachinvestitionen gehen im wesentlichen in die produktions -
anbieter von mobilität zu werden. vorbereitungen für unsere neuen modelle. weitere schwer-
punkte sind die neuausrichtung unserer produktionsanlagen in 
deutschland, die lokale produktion in den wachstumsmärkten 
sowie der aufbau eines weltweiten produktionsnetzwerks für 
elektrofahrzeuge und batterien.
unsere aufwendungen für forschung und entwicklung fließen 
zu einem großteil in neue produkte. wesentliche einzelprojekte 
sind die nachfolgemodelle der aktuellen c-klasse, der s-klasse 
und die neuen modelle im kompaktsegment. weitere schwer-
punkte sind in allen automobilen geschäftsfeldern innovative 
antriebs- und sicherheitstechnologien sowie die konnektivität 
unserer produkte und die weiterentwicklung des automatisierten 
und auto nomen fahrens. auch für unsere umfassende offensive 
im bereich der elektromobilität sind in allen automobilgeschäfts-
feldern beträchtliche mittel eingeplant.
lage-
bericht
daimler hat im jahr 2018 erneut rekordwerte bei absatz und umsatz 
erzielt, und auch das ebit des konzerns erreichte trotz schwieriger 
 rahmenbedingungen mit 11,1 mrd. € ein hohes niveau. auf der basis 
solider finanzen und eines starken kerngeschäfts richten wir unsere 
 geschäfte auf die zukunft aus: mit herausragenden fahrzeugen und 
dienstleistungen, mit zukunftsweisenden technologien und geschäfts-
modellen, mit einer innovativen und flexiblen unternehmenskultur 
und mit einer organisation, die der wachsenden dynamik der märkte 
gerecht wird. 
b | zusammengefasster lagebericht | inhaltsverzeichnis 73 
b | zusammengefasster lagebericht
grundlagen des konzerns  74 nachhaltigkeit und integrität  105
geschäftsmodell  74 nachhaltigkeit bei daimler  105
p ortfolioveränderungen und   forschung und entwicklung   105
strategische kooperationen  76 innovation, sicherheit und umweltschutz  107
wichtige ereignisse  77 mitarbeiterinnen und mitarbeiter  113
steuerungssystem  77 gesellschaftliche verantwortung  114
finanzielle steuerungsgrößen  78 integrität, compliance und recht  116
erklärung zur unternehmensführung  78
gesamtaussage zur  
wirtschaftliche rahmenbedingungen   wirtschaftlichen lage  118
und geschäftsverlauf  79
ereignisse nach ablauf  
weltwirtschaft  79
des geschäftsjahres 2018  119
automobilmärkte  80
geschäftsentwicklung  81
vergütungsbericht  120
ertragslage  85
grundsätze der vergütung des vorstands  120 
ebit  85 weiterentwicklung des vergütungssystems   
gewinn- und verlustrechnung  87 mit wirkung zum 1. januar 2019  125
dividende  89 vergütung des vorstands im geschäftsjahr 2018  128
net operating profit  89 zusagen bei beendigung der tätigkeit  130
value added  89 vergütung des aufsichtsrats  138
finanzlage  91 übernahmerelevante angaben  
und erläuterungen  140
grundsätze und ziele des finanzmanagements  91
cash flow  93
eventualverbindlichkeiten risiko- und chancenbericht  143
und  sonstige finanzielle verpflichtungen   95
investitionen  96 risiko- und chancenmanagementsystem  143
refinanzierung  96 risiken und chancen  145
rating  98 umfeld- und branchenrisiken und -chancen  145
unternehmensspezifische risiken und chancen  150
finanzwirtschaftliche risiken und chancen  152
vermögenslage  99
rechtliche und steuerliche risiken  154
nichtfinanzielle risiken  156
daimler ag (kurzfassung nach hgb)  102 gesamtbetrachtung risiko- und chancensituation  157
ertragslage  102
vermögens- und finanzlage  103 prognosebericht  158
 risiken und chancen   104
prognosebericht  104 weltwirtschaft  158
automobilmärkte  159
absatz  160
umsatz und ergebnis  160
free cash flow und liquidität  161
dividende  162
investitionen  162
forschung und entwicklung  162
mitarbeiterinnen und mitarbeiter  162
gesamtaussage zur künftigen entwicklung  163
74 b | zusammengefasster lagebericht | grundlagen des konzerns
grundlagen des konzerns
geschäftsmodell mit seinen starken marken ist daimler in nahezu allen ländern 
der erde vertreten. das unternehmen verfügt über ferti gungs-
daimler blickt auf eine mehr als 130-jährige tradition zurück,  kapazitäten in europa, nord- und südamerika, asien und afrika. 
die bis zu gottlieb daimler und carl benz, den erfindern des  die globale vernetzung der  forschungs- und entwicklungsakti-
auto mobils, zurückreicht und von pionierleistungen im auto- vitäten sowie der produktions- und vertriebsstandorte eröffnet 
mobilbau geprägt ist. heute ist das unternehmen ein weltweit  daimler beachtliche vorteile im  internationalen wettbewerb 
führender automobilhersteller mit einem in der branche  und zusätzliche wachstumsm  öglichk eiten.
 einzigartigen produktangebot an hochwertigen pkw, lkw, trans-
portern und bussen. maßgeschneiderte finanzdienst leistungen  im jahr 2018 steigerte daimler seinen umsatz um 2 % auf 
und mobi litätsangebote rund um diese produkte ergänzen  167,4 mrd. €. die fünf geschäftsfelder haben zum gesamtumsatz 
das angebot. bei produkten und dienstleistungen für die mobili- wie folgt beigetragen: mercedes-benz cars 53 %, daimler 
tät der zukunft will daimler weiter  hin eine führende rolle  trucks 22 %, mercedes-benz vans 8 %, daimler buses 3 % und 
 ein nehmen. die automobilbranche befindet sich in einem tief  daimler financial services 14 %. mehr als 298.000 mitarbei-
greifenden wandel, den wir vorantreiben und gestalten wollen.  terinnen und mitarbeiter waren zum jahresende 2018 weltweit 
mit einem starken kerngeschäft schaffen wir die finanzielle  für daimler tätig.
basis, um in die zukunftsfelder rund um connected (vernetzung), 
autonomous (automatisiertes und autonomes fahren), shared  das produktangebot des geschäftsfelds mercedes-benz cars 
& services (flexible nutzung) und electric (elektrische antriebe) –  umfasst ein breites spektrum an premiumfahrzeugen der 
kurz: »case« – zu investieren. mit den innovationen aus den  marke mercedes-benz mit der performance-marke mercedes-
case-zukunftsfeldern sichern wir die attraktivität und profita- amg und der luxusmarke mercedes-maybach, das von den 
bilität unseres kern geschäfts ab. kompakt klassemodellen über eine große vielfalt an gelände-
wagen, road s tern, coupés und cabrios bis hin zu den luxus-
die daimler ag ist das mutterunternehmen des daimler-  limousinen der s-klasse reicht. hinzu kommen die marke 
konzerns und hat ihren sitz in stuttgart. die geschäftstätigkeit   mercedes me und die hochwertigen kleinwagen der marke 
der daimler ag umfasst im wesentlichen die entwicklung, die  smart. darüber hinaus haben wir im jahr 2016 die marke eq 
produktion und den vertrieb von pkw, lkw und transportern in  (»electric intelligence«) für alle a ktivi täten rund um die elektro-
deutschland sowie die steuerung des daimler-konzerns. die  mobilität eingeführt. die wichtig s ten märkte für mercedes-benz 
lageberichte für die daimler ag und für den konzern haben wir  cars waren im jahr 2018 china mit 28 % des absatzes, die 
in diesem bericht zusammen  gefasst. usa (14 %), deutschland (14 %), die übrigen europäischen märkte 
(28 %), japan (3 %) und südkorea (3 %). das geschäftsfeld 
mercedes-benz cars entwickelt sein flexibles produktions netz-
werk mit über 30 standorten auf vier kontinenten kontinuierlich 
b.01
weiter. dabei richten wir unser weltweites produktionsnetz-
konzernumsatz nach geschäftsfeldern
werk konsequent auf die anforderungen der elektromobilität 
aus. wir werden unsere elektrofahrzeuge der produkt- und 
technologiemarke eq im rahmen der normalen serienfertigung 
mercedes-benz cars  53,5 %
auf einem produktionsband gemeinsam mit fahrzeugen mit 
daimler trucks  21,8 %
konventionellen antrieben oder hybridantrieb fertigen. produk-
mercedes-benz vans  7,7 %
tionsstandorte für elektrofahrzeuge sind künftig die werke 
daimler buses  2,6 %
 bremen, sindelfingen, rastatt, hambach (frankreich), tusca-
daimler financial services  14,4 %
loosa (usa) und peking (china). parallel dazu bauen wir unser 
globales batterienetzwerk auf neun fabriken an sieben stand-
orten über drei kontinente aus.
b | zusammengefasster lagebericht | grundlagen des konzerns 75
als der weltweit größte hersteller von lkw über 6 t entwickelt  privatkunden ist mercedes-benz vans mit der großraumlimou-
und fertigt das geschäftsfeld daimler trucks in einem globalen  sine v-klasse sowie den marco polo reise- und freizeitmobilen 
verbund lkw der marken mercedes-benz, freightliner, western  vertreten. darüber hinaus haben wir seit dem jahr 2017 mit 
star, fuso und bharatbenz. die insgesamt 26 produktions- der mercedes-benz x-klasse eine baureihe im segment der 
standorte befinden sich in der nafta-region (14), in europa (7),  midsize-pickups im angebot. mit dem evito, dem esprinter 
in asien (3) und in südamerika (2). in china fertigt die beijing  und dem concept sprinter f-cell beweisen wir, wie konsequent 
foton daimler automotive co., ltd. (bfda), ein gemeinschafts- wir die entwicklung alternativer antriebe vorantreiben. das 
unternehmen mit unserem chinesischen partner beiqi foton  geschäftsfeld verfügt über produktionsstandorte in den folgen-
motor co., ltd., seit dem jahr 2012 lkw der marke auman. die  den ländern: deutschland, spanien, den usa, argentinien, 
produktpalette von daimler trucks umfasst leichte, mittel- china und russland. auf dem chinesischen markt ist mercedes-
schwere und schwere lkw für den fern-, verteiler- und bau- benz vans über das gemeinschaftsunternehmen fujian benz 
stellenverkehr sowie spezialfahrzeuge, die hauptsächlich im  automotive ltd. aktiv. die fertigung des citan und der 
kommunalen bereich eingesetzt werden. aufgrund der engen  mercedes-benz x klasse ist bestandteil der strategischen allianz 
produktionstechnischen verknüpfung zählen auch die busse  mit renault-nissan. die wichtigsten märkte liegen mit  
der marken thomas built buses und fuso zum produktangebot  insg esamt 66 % des absatzes in der region eu30; 12 % des  
von daimler trucks. über das gesamte produktportfolio bietet  absatzes entfielen im berichtsjahr auf die nafta-region und 
das geschäftsfeld lokal emissionsfreie elektroantriebe an und  9 % auf asien.
testet diese. die wichtigsten absatz märkte für das geschäfts-
feld waren im jahr 2018 die nafta-region mit 37 %, asien  mit den marken mercedes-benz und setra ist daimler buses 
(32 %) sowie die region eu30 (europäische union, schweiz,  in seinen wichtigsten klassischen kernmärkten eu30, brasilien, 
norwegen) mit 17 %. argentinien und mexiko im segment über 8 t marktführer. das 
angebot umfasst stadt-, überland- und reise busse sowie fahr-
mercedes-benz vans ist im transportergeschäft und bei damit  gestelle. die größten der insgesamt 14 produktionsstandorte 
verbundenen dienstleistungen ein globaler komplett anbieter –  liegen in deutschland, frankreich, spanien, der türkei, argenti-
angefangen beim small-van citan mit einem zulässigen gesamt- nien, brasilien, mexiko und seit dem jahr 2015 auch in indien. 
gewicht von 1,8 tonnen bis hin zum large-van sprinter mit  70 % des umsatzes erzielte daimler buses im jahr 2018 in der 
einem zulässigen gesamtgewicht mit bis zu 5 tonnen. das pro- region eu30 und 14 % in latein amerika (ohne mexiko). während 
duktangebot umfasst im gewerblichen segment den großen  wir in europa hauptsächlich komplettbusse verkaufen, kon-
transporter sprinter, den mittelgroßen van vito (in den usa  zentriert sich das geschäft in lateinamerika, mexiko, afrika und 
»metris«) sowie den stadtlieferwagen citan. im segment für  asien auf die produktion und den vertrieb von fahrgestellen.
b.02
daimler-konzernstruktur 2018
mercedes-benz daimler trucks mercedes-benz daimler buses daimler
cars vans financial services
umsatz 93,1 mrd. € 38,3 mrd. € 13,6 mrd. € 4,5 mrd. € 26,3 mrd. €
mitarbeiter 145.436 82.953 26.210 18.770 14.070
marken
76 b | zusammengefasster lagebericht | grundlagen des konzerns
das geschäftsfeld daimler financial services unterstützt  engagement für elektromobilität in china
weltweit den absatz der automobilmarken des daimler-konzerns  im märz 2018 hat daimler die strategische zusammenarbeit 
in rund 40 ländern. das angebot beinhaltet im wesentlichen  mit dem langjährigen kooperationspartner baic group im 
maßgeschneiderte finanzierungs- und leasingangebote für  bereich new energy vehicles vertieft. durch den erwerb eines 
endkunden und händler. zum leistungsspektrum gehören auch  anteils von 3,93 % ist daimler an der beijing electric vehicle co., 
die vermittlung von versicherungen und kreditkarten, das  ltd.(bjev), einer tochtergesellschaft der baic group, beteiligt. 
angebot von flottenmanagement und anlageprodukten sowie  die engere zusammenarbeit sowohl mit baic als auch mit 
verschiedene mobilitätsdienstleistungen. dazu zählen car2go,  bjev ermöglicht es daimler, ein noch besseres verständnis für 
ein führendes unternehmen beim flexiblen carsharing, die  die bedürfnisse der chinesischen kunden im new-energy-
mobilitätsplattform moovel und die ride-hailing-gruppe mit  vehicle-sektor zu erlangen. die investition in bjev ist ein weite-
den marken mytaxi, beat, clever taxi und chauffeur privé.  rer meilenstein in der engen zusammenarbeit zwischen 
die gesamtzahl der registrierten nutzer unserer mobilitäts- daimler und baic in china und unterstreicht das engagement 
dienstleistungen stieg im geschäftsjahr 2018 auf 31,0 mio.  für die weiterentwicklung der elektromobilität in diesem land.
im berichtsjahr finanzierte oder verleaste daimler financial 
services rund 50 % der fahrzeuge von daimler. das vertrags- einigung mit dem bund über beendigung der  
volumen von 154,1 mrd. € entspricht einem bestand von über  toll collect-schiedsverfahren
5,2 mio. fahrzeugen. daimler war seit dem jahr 2002 über die daimler financial 
 services ag mit 45 % am konsortium toll collect beteiligt, das 
über ein breit gefächertes netz von tochterunternehmen,  in deutschland das system zur elektronischen mauterhebung 
beteiligungen und kooperationen ist daimler in die globale  bei lkw betreibt. weitere gesellschafter waren die deutsche 
automobilindustrie und angrenzende wirtschaftsbereiche  telekom ag mit ebenfalls 45 % und cofiroute mit 10 % der anteile. 
einge bunden. die aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 313  seit dem systemstart bis ende 2017 wurden mehr als 53 mrd. € 
e
hgb finden sie im konzernanhang unter   konzernanhang  maut für den bund erhoben, die der infrastruktur in deutsch-
anmerkung 40. land zugutekamen. ein langjähriges schiedsverfahren zwischen 
der bundesrepublik deutschland, der daimler financial ser-
vices ag und der deutschen telekom ag im zusammenhang mit 
portfolioveränderungen und  verzögerungen beim start des systems wurde durch den 
strategische kooperationen abschluss eines vergleichsvertrags im juli 2018 beendet. dies 
ermöglicht toll collect einen unbelasteten neustart. daimler 
mit gezielten investitionen und richtungsweisenden partner- hatte erklärt, sich an der neuausschreibung der mauterhebung 
schaften haben wir im jahr 2018 unser kerngeschäft gestärkt  in der bundesrepublik deutschland nicht zu beteiligen. der 
und zusätzliche wachstums potenziale erschlossen. dabei  betreibervertrag endete zum 31. august 2018, und die bundes-
haben wir uns darauf konzentriert, unser geschäftsportfolio  republik deutschland hat zum 1. september 2018 die anteile 
weiterzuentwickeln und die wettbewerbs fähigkeit in unseren  an der toll collect gmbh planmäßig übernommen.
kerngeschäften zu steigern. im zentrum unserer aktivitäten 
standen die strategischen dimensionen connected, auto- beteiligung an elektrobushersteller proterra
nomous, shared & services sowie electric (case), die für die  daimler trucks investiert in das amerikanische unternehmen 
zukunft der mobilität von entscheidender bedeutung sind.  proterra inc. dazu haben beide partner im september 2018 
um unsere position in diesen bereichen zu stärken, haben wir  eine strategische partnerschaft vereinbart. in den usa ist pro-
im berichtsjahr kooperationen voran getrieben und verschie- terra führend im geschäft mit elektrischen nahverkehrsbussen. 
dene investitionen getätigt. die  wichtigsten projekte werden  neben dem generellen engagement bei der elektrifizierung 
im folgenden kurz beschrieben. von nutzfahrzeugen gehört die realisierung von synergien bei 
der elektrifizierung von thomas built buses schulbussen zu 
daimler ag und bmw group bündeln mobilitätsdienste den ersten gemeinsamen projekten. die gemeinsame arbeit 
die daimler ag und die bmw group wollen ihren kunden künf- bietet den unternehmen die möglichkeit, zuverlässige und wirt-
tig services für nachhaltige, urbane mobilität aus einer hand  schaftliche neue transportoptionen mit lokal emissionsfreier 
anbieten. dazu haben beide unternehmen im märz 2018 eine  elektrotechnologie in diesem wachsenden segment anzubieten. 
vereinbarung zur zusammenlegung ihrer geschäftseinheiten  ähnlich wie öffentliche verkehrsmittel sind schulbusse gut 
für mobilitätsdienste unterzeichnet. die beiden unternehmen  für die elektrifizierung geeignet, da die meisten schulbusse eine 
beabsichtigen, ihre bestehenden angebote für on-demand- vorhersehbare strecke pro tag zurücklegen.
mobilität in den bereichen carsharing, ride-hailing, parking, 
charging und multimodalität zusammenzuführen und künftig 
strategisch weiter auszubauen. die daimler ag und die bmw 
group werden jeweils 50 % an dem joint-venture-modell 
 halten, das die mobilitätsdienste beider konzerne umfasst. der 
hauptsitz des neuen, gemeinsamen mobilitätsunternehmens 
wird in berlin entstehen. nach abschluss der umfangreichen 
trans aktion am 31. januar 2019 wird das neue mobilitäts-
unternehmen im ersten quartal 2019 gemeinsam mit der daimler 
ag und der bmw group die nächsten schritte vorstellen. 
die partner wollen den ausbau des neuen geschäftsmodells 
gemeinsam nachhaltig vorantreiben und eine schnelle skalie-
rung des angebots ermöglichen. mit ihrem jeweiligen kern-
geschäft werden die unternehmen auch künftig weiterhin 
im wettbewerb stehen.
b | zusammengefasster lagebericht | grundlagen des konzerns 77
wichtige ereignisse dene kapital (net assets) anfallenden kapitalkosten ermitteln. 
alternativ kann der value added der industriellen geschäfts-
vorstand und aufsichtsrat der daimler ag beschließen  felder auch über die zentralen werttreiber umsatzrendite (ver-
divisionale weiterentwicklung des unternehmens  hältnis von ebit zu umsatz) und net-asset-produktivität 
am 26. juli 2018 haben vorstand und aufsichtsrat ihre zustim-  (verhältnis von umsatz zu net assets) bestimmt werden.  b.03
mung zur umsetzung der neuen konzernstruktur der daimler 
ag gegeben. die damit verbundenen weltweiten prüfungen der  aus der umsatzrendite in verbindung mit der net-asset-produk-
organisatorischen und steuerlichen auswirkungen sind erfolg- tivität ergibt sich die rentabilität der net assets (return on 
reich verlaufen. in der neuen aufstellung will daimler seinen  net assets, rona). übersteigt der rona die kapitalkosten, wird 
geschäftsfeldern mehr unternehmerische freiheiten geben,  wert für unsere aktionäre geschaffen. für daimler financial 
noch markt- und kundenorientierter werden und kooperationen  services wird zur beurteilung der rentabilität nicht auf die 
einfacher und schneller ermöglichen. nach der zustimmung  umsatzrendite, sondern auf die eigenkapitalrendite abgestellt.
von vorstand und aufsichtsrat kann das unternehmen das  die kombination aus umsatzrendite und net-asset-produkti-
»projekt zukunft« genannte vorhaben nun umsetzen. die  vität zielt in verbindung mit einer auf profitables umsatzwachs-
beschlossenen maßnahmen bedürfen im nächsten schritt der  tum ausgerichteten strategie auf eine positive entwicklung 
zustimmung der aktionäre. eine vorlage zur zustimmung soll  des value added ab.
auf der hauptversammlung der daimler ag am 22. mai 2019 
erfolgen. der verzinsungsanspruch auf die net assets, und damit der 
kapitalkostensatz, wird aus den mindestrenditen abgeleitet, 
daimler stellt weichen für die zukunft die anleger für ihr investiertes kapital erwarten. bei der ermitt-
das mandat von manfred bischoff als vorsitzender des auf-  lung der kapitalkosten des konzerns und der industriellen 
sichtsrats endet regulär mit ablauf der hauptversammlung im  geschäftsfelder werden die kapitalkostensätze des eigenkapi-
jahr 2021. der aufsichtsrat will in anbetracht der herausfor - tals sowie der finanzierungsverbindlichkeiten und netto- 
derungen der transformation in der automobilbranche frühzeitig  pensionsverpflichtungen des industriegeschäfts berücksichtigt; 
die weichen für eine geeignete nachfolge stellen. der auf-  mit umgekehrtem vorzeichen wird die erwartete rendite der 
sichtsrat hat durch beschluss die absicht bekundet, der haupt- liquidität des industriegeschäfts einbezogen. der eigenkapital-
versammlung zu diesem zeitpunkt die wahl von dieter zetsche  kostensatz wird entsprechend dem capital-asset-pricing-
in den aufsichtsrat vorzuschlagen. manfred bischoff beab- modell (capm) bestimmt, also durch den zinssatz für langfristige, 
sichtigt, die wahl von dieter zetsche als seinen nachfolger im  risikofreie wertpapiere (zum beispiel deutsche staatsanleihen) 
 vorsitz des aufsichtsrats im anschluss an die hauptversamm- zuzüglich einer risikoprämie für das spezifische risiko der 
lung 2021 zu empfehlen. zur wahrung der zweijährigen  anlage in aktien der daimler ag. während sich der fremd-
cooling-off-periode wird dieter zetsche zum ende der haupt- kapitalkostensatz aus dem verzinsungsanspruch der gläubiger 
versammlung im jahr 2019 sein vorstandsmandat bei der  unserer finanzierungsverbindlichkeiten ergibt, wird der kosten-
daimler ag und die leitung von mercedes-benz cars nieder- satz für die netto-pensionsverpflichtungen auf basis der nach 
legen. infolgedessen hat der aufsichtsrat der daimler ag  ifrs verwendeten diskontierungssätze bestimmt. die erwar-
in seiner sitzung am 26. september 2018 beschlossen, im  tete rendite der liquidität orientiert sich am geldmarktzinssatz. 
anschluss an die hauptversammlung 2019 ola källenius als  der kapitalkostensatz des konzerns ist der gewichtete mittel-
 vorsitzenden des vorstands zu bestellen und ihm die leitung  wert der einzelnen verzinsungsansprüche beziehungsweise 
des geschäftsfelds mercedes-benz cars für eine neue amts- -erwartungen; im berichtsjahr lag der kapitalkostensatz bei 8 % 
zeit von fünf jahren zu übertragen. nach steuern. auf der ebene der industriellen geschäftsfelder 
belief sich der kapitalkostensatz vor steuern auf 12 %, für 
bodo uebber, als vorstandsmitglied der daimler ag zuständig  daimler financial services wurde ein eigenkapitalkostensatz 
für finanzen & controlling und daimler financial services, hat  vor steuern von 13 % verwendet.  b.04
dem aufsichtsratsvorsitzenden manfred bischoff am 7. okto-
ber mitgeteilt, dass er eine verlängerung seiner bis dezember  die quantitative entwicklung des value added und der 
2019 laufenden bestellung nicht anstrebt.  zugehörigen finanziellen steuerungsgrößen wird im kapitel 
e
»ertragslage« erläutert.   s. 89 f.
steuerungssystem
wertorientierte unternehmensführung b.03
das bei daimler eingesetzte steuerungssystem soll sicher-
berechnung des value added
stellen, dass den interessen und ansprüchen der kapitalgeber 
im rahmen einer wertorientierten unternehmensführung 
kapital-
 rine wchenlcuhnegm g uetmrafgaenng  dweirrd k. odnezre rvna luuned a sdedineed  g(wesecrhtbäeftistrfealgd)e zre igt,  avdaldueed  = erggreöbßneis- – net assets × kostensatz
kapitalkosten
den verzinsungsanspruch der kapitalgeber erwirtschaften 
beziehungsweise übertreffen und damit wert schaffen.
der value added leitet sich aus finanziellen werttreibern ab,  value  umsatz- net-asset- kapital- net 
= × – ×
die aufgrund ihres unmittelbaren operationalen bezugs als  added rendite produktivität kostensatz assets
finanzielle steuerungsgrößen zur periodischen steuerung des 
konzerns und seiner geschäftsfelder verwendet werden. 
 demnach lässt sich der value added als differenz aus der ope-
rativen ergebnisgröße und den auf das durchschnittlich gebun-
78 b | zusammengefasster lagebericht | grundlagen des konzerns
finanzielle steuerungsgrößen bedeutsamste leistungsindikatoren
bei der operativen finanziellen leistungsmessung des daimler-
ergebnisgröße konzerns stellen für uns neben dem ebit und dem umsatz 
als operative ergebnisgröße für die geschäftsfelder wird das  auch der free cash flow des industriegeschäfts, die investitio-
ebit herangezogen. als ergebnis vor zinsergebnis und ertrag- nen sowie der aufwand für forschung und entwicklung 
steuern reflektiert das ebit die ergebnisverantwortung der  bedeutsamste finanzielle leistungsindikatoren dar.
geschäftsfelder. die operative ergebnisgröße auf konzernebene 
ist der net operating profit. dieser beinhaltet zusätzlich zum  der bedeutsamste leistungsindikator zur profitabilität der 
ebit auch ergebniseffekte, die nicht durch die geschäftsfelder  automobilen geschäftsfelder ist die umsatzrendite und für 
zu verantworten sind. hierzu zählen ertragsteuern sowie  daimler financial services die eigenkapitalrendite. darüber 
sonstige überleitungsposten.  b.19 auf s. 89  hinaus umfassen die bedeutsamsten leistungsindikatoren der 
geschäftsfelder den umsatz, die investitionen sowie den 
umsatzrendite  aufwand für forschung und entwicklung.
als zentraler einflussfaktor des value added hat die umsatz-
rendite eine besondere bedeutung für die beurteilung der  wir sind mit dem geschäftsbericht 2018 dazu übergegangen, 
 rentabilität der industriellen geschäftsfelder. die umsatzren- für die prognose der profitabilität der geschäftsfelder anstelle 
dite ermittelt sich als verhältnis von ebit zu umsatzerlösen.  des ebit für die automobilen geschäftsfelder die umsatzrendite 
der wesentliche werttreiber der umsatzerlöse ist der absatz.  und für daimler financial services die eigenkapitalrendite 
für daimler financial services erfolgt die beurteilung der   heranzuziehen. damit stellen wir eine verbindung zwischen den 
 profitabilität auf basis der eigenkapitalrendite, die als verhält- erwartungen für das laufende geschäftsjahr und den strate-
nis von ebit und eigenkapital bestimmt wird. gischen zielrenditen her.
net assets zusätzlich zu den finanziellen leistungsindikatoren nutzen wir 
den industriellen geschäftsfeldern werden sämtliche ver- auch verschiedene nichtfinanzielle größen für die steuerung 
mögenswerte sowie verbindlichkeiten beziehungsweise rück- des unternehmens. von besonderer bedeutung sind hierbei 
stellungen zugerechnet, für die sie im operativen geschäft  der absatz unserer automobilgeschäftsfelder, den wir auch als 
die verantwortung tragen. die steuerung von daimler financial  basis für unsere kapazitäts- und personalplanung einsetzen, 
services erfolgt auf basis des eigenkapitals. die net assets des  sowie die beschäftigtenzahl.
konzerns beinhalten zusätzlich zu den operativen net assets 
der industriellen geschäftsfelder und dem eigenkapital von  darüber hinaus fließen auch leistungskennzahlen hinsichtlich 
daimler financial services noch vermögenswerte und schulden  der umsetzung der zukunftsorientierten maßnahmen zur tech-
aus ertragsteuern sowie sonstige überleitungsposten, die  nologischen und nachhaltigen neuausrichtung des konzerns 
nicht den geschäftsfeldern zuzuordnen sind. die durchschnitt- sowie nichtfinanzielle leistungsindikatoren in die vergütung 
lichen net assets des jahres werden aus den durchschnitt- unseres vorstands ein. wichtige kriterien für die nichtfinanziellen 
e
lichen net assets der quartale berechnet.    s. 90 leistungsindikatoren in der jährlichen zielerreichung sind 
dabei unter anderem integrität und compliance, die mitarbeiter-
eine veränderung der net assets, beispielsweise durch investi- zufriedenheit oder auch die hohe qualität unserer produkte.
tionen, resultiert regelmäßig in der bindung beziehungsweise 
freisetzung liquider mittel und hat somit, neben dem erwirt- detaillierte angaben zur entwicklung nichtfinanzieller leistungs-
schafteten ergebnis, eine unmittelbare wirkung auf die cash  indikatoren finden sie in den kapiteln »wirtschaftliche rahmen-
flows und damit auf die finanzkraft des konzerns. von beson- bedingungen und geschäftsverlauf« sowie »nichtfinanzieller 
e
derer bedeutung für die finanzkraft des daimler-konzerns  bericht«.   s. 79 ff. und s. 202 ff.
ist der free cash flow des industriegeschäfts, der neben den 
cash flows der automobilen geschäftsfelder auch cash 
flows aus steuern und sonstigen nicht den geschäftsfeldern  erklärung zur unternehmensführung
zuzuord nenden überleitungsposten umfasst.
die nach §§ 289f, 315d hgb abzugebende erklärung zur unter-
nehmensführung, zusammengefasst mit dem corporate 
 governance bericht, finden sie in diesem geschäftsbericht auf 
e
b.04 den seiten   191 ff. außerdem steht sie im internet unter 
w
kapitalkostensatz  daimler.com/corpg ov/de zur verfügung. gemäß § 317 
absatz 2 satz 6 hgb ist die prüfung der angaben nach §§ 289 f 
2018 2017
absatz 2 und 5, 315d hgb darauf zu beschränken, ob die 
in prozent
 angaben gemacht wurden.
konzern, nach steuern 8 8
industrielle geschäftsfelder, vor steuern 12 12
daimler financial services, vor steuern 13 13
b | zusammengefasster lagebericht | wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäftsverlauf 79
wirtschaftliche rahmenbedingungen 
und geschäftsverlauf
weltwirtschaft das wachstum in der region. auch die region mittel- und ost-
europa wuchs weniger als im vorjahr, was jedoch hauptsäch-
im berichtsjahr erzielte die weltwirtschaft mit einem realen  lich durch die krisenbedingte abkühlung in der türkei verursacht 
zuwachs von etwas mehr als 3 % ein ähnlich gutes ergebnis  wurde. die großen volkswirtschaften in zentraleuropa verloren 
wie im vorjahr.  b.05 die regionale entwicklung fiel allerdings  in summe nur leicht an dynamik, die russische volkswirtschaft 
im vergleich zum synchronen aufschwung des jahres 2017  verzeichnete sogar ein leicht höheres wachstumstempo. das 
heterogener aus. außerdem verlangsamte sich das wachstum  im jahresverlauf zwischenzeitlich deutlich höhere niveau des 
des welthandels schon zu jahresbeginn merklich, was vor  ölpreises sorgte für eine leichte wachstumsbelebung im 
allem das wachstum in exportabhängigen volkswirtschaften   mittleren und nahen osten. trotz dieser regional recht unter-
bremste. schiedlichen entwicklung konnten die schwellenländer ins-
gesamt mit einem realen wirtschaftswachstum von knapp 4,5 % 
die volkswirtschaften der industrieländer konnten ihr dyna- das expansionstempo des vorjahres nahezu beibehalten.
misches wachstumstempo in summe beibehalten. einen 
 maßgeblichen anteil daran hatte die us-wirtschaft, die nicht  in diesem heterogenen wachstumsumfeld blieben die wechsel-
zuletzt aufgrund der fiskalpolitischen impulse mit einem  kurse volatil. der kurs des us-dollars zum euro bewegte 
gesamtwirtschaftlichen plus von annähernd 3 % das vorjahres- sich im jahresverlauf zwischen 1,25 und 1,12. zum jahresende 
ergebnis noch einmal übertreffen konnte. bei anhaltend  war der euro rund 5 % schwächer als zum jahresende 2017. 
 stabilem konsum war die kräftige expansion der unternehmens- beim japanischen yen ergab sich eine schwankungsbreite zum 
investitionen ein wesentlicher motor dieser entwicklung.  euro von 137 bis 125. im jahresendvergleich ergab sich eine 
die wirtschaft der europäischen währungsunion dagegen konnte  abwertung des euro um rund 7 %. der wert des britischen 
mit einer wachstumsrate von etwas unter 2 % nicht an die  pfunds gegenüber dem euro war zum jahresende im vergleich 
dynamik des vorjahres anknüpfen. ausschlaggebend für die  zum vorjahresabschluss nahezu unverändert. gegenüber 
verlangsamung des wachstums waren vor allem die geringe-  anderen wichtigen währungen wie dem russischen rubel, dem 
ren impulse vom außenhandel. die inlandsnachfrage zeigte sich  brasilianischen real und der türkischen lira legte der euro 
dagegen robust, weiterhin unterstützt durch die expansive  im vergleich zum jahresende 2017 jeweils zweistellig zu.
geldpolitik der europäischen zentralbank. die deutsche wirt-
schaft ist ersten schätzungen zufolge nur noch um 1,5 % 
gewachsen. auch hier waren es vor allem die schwächere export-
entwicklung und eine schwächephase im verarbeitenden 
gewerbe, die eine kräftigere expansion verhinderten. auch 
die wirtschaft des vereinigten königreichs konnte vor dem 
 hintergrund der brexit-verhandlungen mit etwa 1,4 % nur mäßig  b.05
expandieren. langsameres exportwachstum führte auch in  wirtschaftswachstum
japan zu deutlich niedrigeren wachstumsraten als im vorjahr. bruttoinlandsprodukt real in % zum vorjahr 2017
2018
das wachstum der chinesischen volkswirtschaft hat sich auf- 6
grund eines geringeren kreditwachstums, einer schwächeren  5
entwicklung auf dem immobilienmarkt und der negativen  4
 auswirkungen des handelskonfliktes mit den usa etwas ver- 3
langsamt. dennoch wurde mit einem zuwachs von 6,6 %  2
das angestrebte wachstumsziel erreicht. in der summe ist die  1
wirtschaft aller asiatischen schwellenländer mit einem  0
 ähnlichen tempo wie im vorjahr gewachsen, wobei in indien  -1
eine deutliche beschleunigung zu beobachten war. im süd- -2
amerikanischen wirtschaftsraum haben sich die hoffnungen  welt europa nafta asien süd-
amerika
auf eine wachstumsbeschleunigung nicht erfüllt. nach 
der beginnenden erholung im jahr 2017 dämpften die krise in  quelle: ihs global insight, eigene berechnungen
argentinien und eine enttäuschende entwicklung in brasilien 
80 b | zusammengefasster lagebericht | wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäftsverlauf
automobilmärkte dank günstiger wirtschaftlicher rahmenbedingungen erreichte 
der us-amerikanische markt für pkw und leichte nutzfahrzeuge 
die globale pkw-nachfrage bewegte sich im berichtsjahr  mit über 17 mio. verkauften einheiten erneut ein sehr hohes 
 weiterhin auf sehr hohem niveau, musste aber im vergleich zum  niveau. im vergleich zum vorjahr blieb das marktvolumen damit 
vorjahr einen marginalen rückgang von circa 1 % verzeichnen.  in etwa unverändert. der trend hin zum suv hielt mit deutlich 
die traditionellen absatzmärkte in westeuropa und in den usa  ansteigenden verkaufszahlen in diesen segmenten weiter 
haben die erheblichen volumenrückgänge der finanzkrise  an, dagegen verzeichneten klassische limousinen erneut eine 
inzwischen vollständig aufgeholt und bewegten sich zuletzt nur  deutlich rückläufige nachfrage.
noch seitwärts. der chinesische markt schwächte sich im 
 jahresverlauf merklich ab und ging insgesamt leicht zurück. die  der chinesische pkw-markt verzeichnete erstmals seit jahr-
märkte in den übrigen schwellenländern entwickelten sich  zehnten einen leichten absatzrückgang. zum einen wirkte 
in summe in etwa auf dem vorjahresniveau.  b.06 der wegfall steuerlicher kaufanreize, die den markt in den ver-
gangenen jahren noch unterstützt hatten, belastend auf 
in europa bewegten sich die pkw-verkäufe insgesamt in etwa  die nachfrage. zum anderen sorgte der zunehmend schärfere 
auf der vorjahreshöhe. in westeuropa lag die nachfrage dabei  handelsstreit mit den usa für unsicherheit und eine entspre-
ebenfalls auf dem niveau des vorjahres. die nachlassende  chende zurückhaltung bei den autokäufern. vor allem aufgrund 
dynamik war zum einen auf das inzwischen wieder erreichte  des schwachen zweiten halbjahres ging der markt im gesamt-
hohe marktniveau zurückzuführen. zum anderen belasteten  jahr um rund 4 % zurück.
angebotsengpässe im zuge der umstellung auf das neue test-
verfahren zur fahrzeugzulassung (»worldwide harmonized  in japan blieb die pkw-nachfrage in etwa unverändert auf 
light vehicles test procedure« (wltp)) die absatzzahlen in   solidem niveau. der indische markt setzte seinen wachstums-
den letzten vier monaten des jahres. der deutsche markt  kurs der vergangenen jahre mit einem leichten anstieg der 
konnte im vergleich zum vorjahr nicht mehr zulegen, während  pkw-verkäufe fort. in brasilien ging die erholung der pkw-nach-
die nachfrage in frankreich um rund 3 % zulegte. der britische  frage weiter. von immer noch niedrigem niveau ausgehend 
markt hingegen verzeichnete einen rückgang von rund 7 %.  verzeichnetete der markt einen zweistelligen zuwachs.
dank deutlicher anstiege in den mittel- und osteuropäischen 
eu-märkten sowie in russland blieben die verkäufe in ost- die nachfrage nach mittelschweren und schweren lkw 
europa insgesamt etwa auf vorjahresniveau. der türkische markt  entwickelte sich in den für uns relevanten regionen insgesamt 
ging dagegen mit einem minus von über 30 % massiv zurück. positiv. der nordamerikanische markt profitierte vom kräfti-
gen wachstum der us-wirtschaft und von einer schwungvollen 
entwicklung der unternehmensinvestitionen. im segment 
der gewichtsklassen 6-8 legten die verkaufszahlen um gut 
b.06
20 % zu.
automobilmärkte weltweit
absatz im jahr 2018 in % zum vorjahr pkw
trotz der etwas geringeren gesamtwirtschaftlichen dynamik 
(werte teilweise vorläufig) nutzfahrzeuge2
zeigte sich der lkw-markt in der region eu30 (europäische 
30
union, schweiz und norwegen) weiterhin robust. auf hohem 
25 niveau verzeichnete der markt einen moderaten zuwachs. die 
einzelmärkte entwickelten sich dabei uneinheitlich: in deutsch-
20
land legte die nachfrage leicht zu, in frankreich sogar deutlich. 
15 der britische markt lag dagegen erwartungsgemäß unter dem 
vorjahresniveau. die verkaufszahlen in den mittel- und osteuro-
10
päischen eu-ländern verzeichneten in summe einen deut-
5 lichen anstieg. auch wenn das wirtschaftswachtum in brasilien 
0 eher enttäuschend ausfiel, legte der dortige lkw-markt von 
niedrigem niveau kommend um nahezu 50 % zu. der türkische 
-5
markt musste dagegen aufgrund der wirtschaftlichen turbu-
welt europa nafta1 asien süd-
amerika1 lenzen einen deutlich zweistelligen markteinbruch verbuchen. in 
russland ließ die dynamik im jahresverlauf stark nach, sodass 
1  segment personenwagen 
sich die nachfrage im gesamtjahr nach letzten schätzungen 
einschließlich leichte nutzfahrzeuge
2  mittlere und schwere nutzfahrzeuge quelle: vda, div. institute nur noch leicht über dem vorjahresniveau bewegte.
ein uneinheitliches bild gaben die aus sicht von daimler 
wichtigs ten asiatischen märkte ab. der japanische markt für 
leichte, mittlere und schwere lkw bewegte sich weiterhin 
auf solidem niveau und verfehlte den vorjahreswert nur knapp. 
in indien konnte die lkw-nachfrage die dämpfenden regula-
torischen effekte des vorjahres hinter sich lassen. der markt 
für mittelschwere und schwere lkw erholte sich kräftig und 
erreichte einen deutlich zweistelligen zuwachs. in china ent-
wickelte sich der markt besser als erwartet und konnte das 
außergewöhnlich hohe absatzvolumen in etwa beibehalten.
b | zusammengefasster lagebericht | wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäftsverlauf 81
die transporternachfrage hat sich in der region eu30 im jahr  c-klasse-modelle um 3 % auf 477.700 fahrzeuge. auch bei 
2018 weiter positiv entwickelt. dabei erhöhte sich das markt- der a-/b-klasse stand das berichtsjahr im zeichen des modell-
volumen für mittelgroße und große transporter um 5 % und für  wechsels. aufgrund des erfolgs der neuen a-klasse konnten 
midsize-pickups um 7 %. der markt für kleine transporter  aber dennoch 409.300 fahrzeuge ausgeliefert werden (-3 %). 
lag auf dem vorjahresniveau. auch in deutschland ist der trans- sehr erfolgreich hat sich die s-klasse im markt behauptet. ins-
portermarkt im kombinierten segment für mittelgroße und  gesamt stieg unser absatz in diesem segment um 6 % auf 
große transporter insgesamt um 6 % gewachsen. in den usa lag  83.800 fahrzeuge. mit 77.700 abgesetzten fahrzeugen (+7 %) 
der markt für große transporter leicht über dem vorjahr. in  ist die s-klasse limousine weiterhin die meistverkaufte luxus-
china war in dem von uns adressierten marktsegment der mittel- limousine der welt.  b.07
großen transporter ein leichter anstieg zu verbuchen. aus-
gehend von einem niedrigen niveau verzeichnete der markt für  in europa hat mercedes-benz cars insgesamt 982.700 (i. v. 
große transporter in lateinamerika ein deutliches markt- 1.013.800) fahrzeuge abgesetzt. zuwächsen in den volumen-
wachstum. märkten deutschland (+1 %) und spanien (+3 %) und einem 
gleichbleibend hohen niveau in frankreich standen dabei rück-
bei den bussen lag das marktvolumen in der region eu30 leicht  gänge in großbritannien (-7 %) und italien (-5 %) gegenüber. in 
über dem hohen niveau des vorjahres. in lateinamerika  china war das geschäftsfeld mercedes-benz cars im berichts-
(ohne mexiko) hat sich die situation aufgrund der markterholung  jahr weiterhin sehr erfolgreich: dort ist der absatz um 10 % 
in brasilien verbessert; allerdings wurde das wachstum in  auf 677.700 fahrzeuge gewachsen. auch in anderen asiatischen 
lateinamerika durch einen starken marktrückgang in argentinien  märkten haben wir neue absatzrekorde erzielt – beispielsweise 
gebremst. aufgrund der weiterhin schwierigen wirtschaftlichen  in indien (+1 %), südkorea (+1 %) und thailand (+5 %). in der 
lage blieb der markt in der türkei nochmals spürbar hinter  nafta-region erreichte der absatz mit 392.600 fahrzeugen 
dem vorjahresniveau zurück. nicht das hohe vorjahresniveau: rückgänge waren dort in 
den usa (-3 %) und kanada (-2 %) zu verzeichnen, während der 
absatz in mexiko um 7 % zulegte.
geschäftsentwicklung
die marke smart hat im jahr 2018 in 40 märkten weltweit 
absatz  insgesamt 130.000 (i. v. 135.500) fahrzeuge abgesetzt. 
e
daimler hat den absatz im jahr 2018 um 2 % auf 3,4 mio. fahr-  s. 166 ff.
zeuge gesteigert und damit das angestrebte wachstumsziel 
erreicht. die geschäftsfelder daimler trucks (+10 %), mercedes-
benz vans (+5 %) und daimler buses (+8 %) haben die zu jahres-
beginn abgegebenen prognosen bestätigt. bei mercedes-benz 
b.07
cars lag der absatz mit einem plus von 0,4 % geringfügig über 
absatzstruktur mercedes-benz cars
dem niveau des vorjahres. damit wurde das zu jahresbeginn 
angestrebte ziel nicht ganz erreicht.
a-/b-klasse  17 %
das geschäftsfeld mercedes-benz cars hat im jahr 2018 
c-klasse  20 %
trotz schwieriger rahmenbedingungen insgesamt 2.382.800 
e-klasse  18 %
(i. v. 2.373.500) fahrzeuge abgesetzt und damit ein neues 
s-klasse  4 %
rekordniveau erreicht. mit einem absatz von 2.252.800 (i. v. 
suvs*  35 %
2.238.000) fahrzeugen war die marke mercedes-benz zum 
sports cars  1 %
dritten mal in folge die absatzstärkste premiummarke der auto-
smart  5 %
mobilbranche. sowohl in deutschland und einigen europä-
* einschließlich gla
ischen kernmärkten als auch in den usa, südkorea, kanada 
und japan sind wir die nummer eins im premiumsegment. 
 darüber hinaus haben wir unsere position in china mit einem 
neuen absatzrekord nochmals signifikant verbessert.
europa  41 %
nafta  16 %
besonders erfolgreich waren die modelle der e-klasse: ins-
asien  39 %
gesamt erreichte der absatz mit 433.600 (+9 %) erneut 
übrige märkte  4 %
ein rekordniveau. auch unser attraktives angebot an gelände-
wagen hat im markt einmal mehr überzeugt. unser absatz im 
suv-segment stieg um 1 % auf 829.200 fahrzeuge. beeinflusst 
durch den modellwechsel verringerte sich der absatz der
82 b | zusammengefasster lagebericht | wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäftsverlauf
der absatz von daimler trucks lag im jahr 2018 deutlich 
b.08 über dem vorjahresniveau. insgesamt haben wir im berichtsjahr 
absatzstruktur daimler trucks 517.300 (i. v. 470.700) schwere, mittelschwere und leichte 
lkw sowie busse der marken thomas built buses und fuso 
aus geliefert. daimler trucks ist nach wie vor der weltweit 
eu30  17 % größte hersteller von lkw über 6 t.  b.08 in der region eu30 
lateinamerika    7 % legten unsere verkäufe mit 85.400 lkw leicht zu. unsere 
nafta    37 % marke mercedes-benz behauptete hier im mittleren und 
asien  32 % schweren segment weiterhin die marktführerschaft mit einem 
übrige märkte  7 % anteil von 20,6 (i. v. 21,0) %. unsere verkäufe in der türkei 
waren durch die erhebliche wirtschaftliche unsicherheit stark 
beeinträchtigt und lagen mit 5.000 lkw um 57 % unter dem 
vorjahresniveau.  b.09
b.09 dagegen steigerten wir in lateinamerika unseren absatz erneut 
marktanteile1 deutlich auf 38.200 (i. v. 30.500) lkw. einen wesentlichen 
 beitrag lieferte der absatzanstieg in unserem dortigen haupt-
2018 2017 18/17
markt brasilien. mit 21.400 verkauften fahrzeugen konnten wir 
veränd. 
den absatz – von einem niedrigen vorjahresniveau kommend – 
in % prozentpunkte
um 60 % steigern. mit unseren lkw der marke mercedes-benz 
haben wir unseren marktanteil im mittleren und schweren seg-
mercedes-benz cars
ment auf 27,9 (i. v. 27,6) % ausgebaut und erreichten die markt-
europäische union 6,2 6,3 -0,1
führerschaft. die verkäufe in argentinien entwickelten sich im 
davon deutschland 10,5 10,5 0,0
berichtsjahr rückläufig auf 3.500 (i. v. 5.600) einheiten.
usa 1,8 2,0 -0,2
china 2,9 2,6 +0,3
einen wesentlichen beitrag zu unserem wachstum lieferte die 
japan 1,6 1,7 -0,1
weiterhin sehr positive absatzentwicklung in der nafta-
region. mit 189.700 (i. v. 165.000) verkauften einheiten konnten 
daimler trucks
wir unseren absatz erneut deutlich steigern. in den klassen 
mittelschwere und schwere 
lkw eu30  20,6 21,0 -0,4 6–8 blieben wir mit einem marktanteil von 38,4 (i. v. 39,8) % 
davon deutschland 36,5 36,4 +0,1 marktführer.
schwere lkw nafta (klasse 8) 38,8 40,0 -1,2
mittelschwere lkw nafta   in asien steigerten wir den absatz um 11 % auf 164.700 lkw. 
(klasse 6 und 7) 37,8 39,3 -1,5 in japan lagen unsere verkäufe bei 44.000 (i. v. 44.800) lkw. 
mittelschwere und schwere  unsere marke fuso erreichte im japanischen lkw-gesamt-
lkw brasilien 27,9 27,6 +0,3
markt einen marktanteil von 19,3 (i. v. 19,6) %. in indonesien 
lkw japan 19,3 19,6 -0,3
steigerten wir den absatz auf 64.200 (i. v. 42.700) lkw; das 
mittelschwere und schwere 
waren 50 % mehr als im vorjahreszeitraum. im nahen und mittle-
lkw indien 7,0 9,1 -2,1
ren osten lagen unsere verkäufe mit 9.700 (i. v. 23.600) lkw 
im berichtsjahr deutlich unter dem hohen vorjahresniveau. in 
mercedes-benz vans
indien belebte die deutliche erholung der nachfrage nach 
mittelgroße und große 
transporter eu30  15,3 16,7 -1,4  mittelschweren und schweren lkw unseren absatz. mit 22.500 
davon deutschland 25,2 27,3 -2,1 lkw setzten wir 35 % mehr fahrzeuge ab als im vorjahr. unser 
kleine transporter eu30 3,1 3,1 0,0 marktanteil mit der marke bharatbenz betrug 7,0 (i. v. 9,1) %.
große transporter usa 8,3 7,5 +0,8
in china, dem weltweit größten lkw-markt, hält die daimler ag 
daimler buses einen 50 %-anteil an der beijing foton daimler automotive co. 
busse über 8 t eu30 29,0 28,4 +0,6 ltd. (bfda), einem joint venture mit beiqi foton motor co. ltd. 
davon deutschland 49,3 51,6 -2,3 seit dem jahr 2012 werden dort mittelschwere und schwere 
busse über 8 t brasilien 51,6 52,5 -0,9 lkw der marke auman produziert. der absatz der auman lkw 
1 basierend auf schätzwerten in einzelnen märkten. lag mit 103.400 (i. v. 112.400) einheiten unter dem hohen 
 vorjahreswert, der abgesehen von der günstigen konjunktur-
entwicklung vor allem von regulatorischen maßnahmen zur 
erneuerung des fahrzeugbestands beeinflusst war. seit dem 
start der kooperation wurden 596.700 auman lkw abgesetzt. 
e
 s. 172 ff.
b | zusammengefasster lagebericht | wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäftsverlauf 83
mercedes-benz vans erzielte im jahr 2018 einen weiteren  22 % auf 8.800 einheiten. hier konnten wir mit einem marktanteil 
absatzrekord: mit 421.400 fahrzeugen wurde der vorjahreswert  von 51,6 (i. v. 52,5) % unsere führende marktposition halten. 
um 5 % übertroffen. während wir mit den modellen sprinter,  in indien setzten wir unseren wachstumskurs fort und steigerten 
vito und citan hauptsächlich gewerbliche kunden ansprechen,  unser absatzvolumen auf 1.600 (i. v. 900) einheiten. in mexiko 
steht bei der v-klasse die private nutzung im vordergrund.  lag der absatz mit 3.200 (i. v. 3.400) einheiten deutlich unter 
e
mit der x-klasse, unserem neuen midsize-pickup, adressieren  dem vorjahresniveau.   s. 180 ff.
wir unterschiedlichste kunden im privaten wie gewerblichen 
bereich. in der region eu30, unserer kernregion, lag unser  das geschäft von daimler financial services hat sich im 
van-absatz im jahr 2018 mit 278.300 (i. v. 273.300) einheiten  berichts   jahr weiterhin positiv entwickelt. das weltweite ver-
leicht über dem vorjahresniveau; unser marktanteil im kom- tragsvolumen ist, wie von uns bereits im geschäftsbericht 2017 
binierten segment der mittelgroßen und großen transporter  prognostiziert, weiter gewachsen. es erreichte mit 154,1 mrd. € 
betrug in dieser region 15,3 (i. v. 16,7) %. in deutschland  (+10 %) einen neuen höchststand. das neugeschäft lag wie 
 erzielten wir mit 107.300 (i. v. 105.800) abgesetzten fahrzeugen  schon zu jahresbeginn erwartet mit 71,9 mrd. € leicht über dem 
einen neuen bestwert. der absatz in der nafta-region legte  vorjahresniveau. moderate zuwächse gab es in europa (+2 %) 
deutlich zu. mit 38.700 (i. v. 34.200) einheiten wurde in den  und in der region nord- und südamerika (+3 %). in der region 
usa ebenfalls ein neuer höchstwert erreicht; dabei erhöhte sich  afrika & asia-pazifik (ohne china) verringerte sich das neu-
unser marktanteil bei den großen transportern auf 8,3 (i. v.  geschäft hingegen um 3 %, während in china ein leichter anstieg 
7,5) %. ebenfalls erfreulich war die geschäftsentwicklung in  von 2 % erzielt werden konnte. im versicherungs geschäft 
lateinamerika: hier stieg der absatz trotz der schwierigen  haben wir im berichtsjahr rund 2,3 mio. verträge vermittelt und 
 situation in argentinien um 14 % auf 18.700 einheiten. mit einem  damit das vor jahresniveau nochmals um 8 %  übertroffen. die 
deutlichen plus von 22 % auf 29.100 transporter haben wir  gesamtzahl der registrierten nutzer unserer mobilitätsdienst-
auch in china einen neuen bestwert erzielt. das ist vor allem  leistungen stieg im berichtsjahr auf rund 31,0 mio. car2go 
auf den erfolg des vito und der v-klasse zurückzuführen.  hat die zahl der registrierten nutzer auf rund 3,6 mio. gesteigert 
 weltweit lag der absatz des sprinter mit 206.300 (i. v. 200.500)  und damit die position als ein führendes unternehmen im 
einheiten leicht über dem vorjahr. die verkäufe des vito lagen   flexiblen carsharing gefestigt. die hinter mytaxi stehende ride-
mit 108.300 (i. v. 111.800) fahrzeugen leicht unter vorjahr.  hailing-gruppe hat ihre position als einer der führenden 
erfolgreich war die großraumlimousine v-klasse, die mit ins-  anbieter von taxi-apps in europa im jahr 2018 unter anderem 
gesamt 63.900 abgesetzten einheiten den vorjahreswert  durch die mehrheitliche übernahme von chauffeur privé weiter 
um 8 % übertraf. der absatz des mercedes-benz citan erreichte  ausgebaut. die zahl der registrierten nutzer ist mit 21,3 mio. 
26.300 (i. v. 26.100) fahrzeuge. von der x-klasse setzten wir  gegenüber dem jahr 2017 um 92 % gestiegen. weiterentwickelt 
e
im berichtsjahr 16.700 (i. v. 3.300) fahrzeuge ab.   s. 177 ff. wurde auch die moovel app, mit der die kunden verkehrsmittel-
übergreifend die für sie beste verbindung direkt buchen und 
daimler buses hat im geschäftsjahr 2018 weltweit 30.900  bezahlen können. die anzahl der registrierten moovel nutzer 
(i. v. 28.700) busse und fahrgestelle abgesetzt. der deutliche  in deutschland und den usa stieg zum jahresende 2018 auf 
anstieg war insbesondere auf die sich langsam erholende  6,2 (i. v. 3,7) mio. mit den marken athlon und daimler fleet 
 brasilianische wirtschaft, auf eine erfreulich hohe nachfrage in  management konnte daimler financial services mit 395.000 
unserem wichtigen markt eu30 und das wachstum in indien  verträgen ein plus von 3 % im vergleich zum  vorjahr erzielen. 
e
zurückzuführen. die marktbedingten nachfragerückgänge in den  das vertrags volumen lag bei 6,5 mrd. €.   s. 183 ff.
ertragsstarken regionen argentinien und türkei wirkten sich 
negativ auf den absatz aus. insgesamt konnte das geschäftsfeld 
die marktführerschaft in seinen wichtigsten klassischen kern-
märkten eu30, brasilien, argentinien und mexiko behaupten. vor 
dem hintergrund einer anhaltend hohen nachfrage in unserem 
komplettbusgeschäft lag der absatz in der region eu30 mit 
9.300 (i. v. 8.700) fahrzeugen deutlich über dem bereits hohen 
niveau des vorjahres. mit einem marktanteil von 29,0 (i. v. 
28,4) % hat daimler buses seine führende marktposition in dieser 
region ausgebaut. in deutschland lag der absatz mit 2.900 
einheiten um 5 % unter dem vorjahresniveau. bedingt durch 
die weiterhin schwierige situation blieben wir in der türkei 
mit 300 (i. v. 400) einheiten deutlich unter dem niveau des vor-
jahres. in lateinamerika (ohne mexiko) hat sich die situation 
aufgrund des sich schrittweise erholenden marktes in brasilien 
verbessert; allerdings ergaben sich belastungen aus dem 
 starken marktrückgang in argentinien. der absatz von fahr-
gestellen der marke mercedes-benz stieg in brasilien um 
84 b | zusammengefasster lagebericht | wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäftsverlauf
auftragslage umsatz
die geschäftsfelder mercedes-benz cars, daimler trucks, mer- daimler hat im jahr 2018 den umsatz um 2 % auf 167,4 mrd. € 
cedes-benz vans und daimler buses fertigen auf bestellung  gesteigert; bereinigt um wechselkurseffekte war ein zuwachs 
nach den wünschen von kunden ausgestattete fahrzeuge.  um 4 % zu verzeichnen. damit hat sich unsere einschätzung 
dabei passen wir die kapazitäten bei einzelnen modellen flexibel  zu beginn des jahres bestätigt. die geschäftsfelder daimler 
der sich verändernden nachfrage an. vor allem wegen der  trucks (+7 %) und daimler financial services (+7 %) konnten 
 weiterhin hohen nachfrage in china und den europäischen  das geschäftsvolumen jeweils deutlich steigern. bei daimler 
märkten lagen die bestel lungen bei mercedes-benz cars im  trucks hatten wir nur einen leichten anstieg erwartet. beim 
berichtsjahr weiterhin auf dem hohen vorjahres niveau. hierzu  geschäfts  feld mercedes-benz vans war ein leichtes plus von 
haben auf der produktseite vor allem unsere neue e-klasse  4 % zu verzeichnen. hier hatten wir ursprünglich mit einem 
sowie die weiterhin sehr erfolgreichen geländewagen bei- deutlichen zuwachs gerechnet. bei mercedes-benz cars 
getragen. auch die produktion im jahr 2018 und der auftrags- erreichte der umsatz nahezu die von uns erwartete größen-
bestand zum jahresende erreichten die größenordnung des  ordnung des  vorjahres (-1 %). bei daimler buses lag der umsatz 
vorjahres. bei daimler trucks lagen sowohl die bestellungen als  bei höherem absatz auf dem vorjahresniveau, obwohl wir hier 
auch der auftragsbestand zum jahresende deutlich über dem  einen  deut lichen zuwachs erwartet hatten. einbußen resultier-
vorjahresniveau. ausschlaggebend dafür waren insbesondere  ten hier unter anderem aus dem europäischen reisebusge-
die starke nachfrage in nordamerika sowie ein zuwachs der  schäft.
nachfrage in der region eu30 und die marktbelebung in latein-
amerika. die produktion haben wir der gestiegenen nachfrage  in der regionalen betrachtung entwickelte sich der umsatz von 
entsprechend erhöht. daimler wie folgt: europa (+0 % auf 68,5 mrd. €), nafta-region 
(+3 % auf 48,0 mrd. €) und asien (+4 % auf 40,6 mrd. €).
b.10 b.11
konzernumsatz nach regionen umsatz nach geschäftsfeldern und regionen
in milliarden € 2014 2016 2018
2015 2017 2018 20171 18/17
in millionen € veränd. in %
50
45
daimler-konzern 167.362 164.154 +2
40
35
geschäftsfelder
30
  mercedes-benz cars 93.103 94.351 -1
25
  daimler trucks 38.273 35.755 +7
20
  mercedes-benz vans 13.626 13.161 +4
15
  daimler buses 4.529 4.524 +0
10
  daimler financial services 26.269 24.5302 +7
5
0
regionen
deutschland europa ohne nafta  asien
deutschland   europa 68.496 68.309 +0
  davon deutschland 24.802 24.311 +2
  nafta 47.952 46.528 +3
  davon usa 41.152 40.076 +3
  asien 40.627 39.090 +4
  davon china 19.790 18.774 +5
  übrige märkte 10.287 10.227 +1
1 die werte wurden aufgrund der erstmaligen anwendung von 
ifrs 15 und ifrs 9 angepasst.
2 die konzerninternen umsatzerlöse und umsatzkosten wurden in 
gleicher höhe im segment daimler financial services angepasst. 
diese anpassungen wurden in der überleitung in vollem umfang 
eliminiert.
b | zusammengefasster lagebericht | ertragslage 85
ertragslage
ebit
der daimler-konzern konnte im geschäftsjahr 2018 trotz 
schwieriger rahmenbedingungen ein ebit von 11,1 (i. v. 14,3)  b.12
mrd. € erzielen. die im lagebericht 2017 abgegebene prognose  ebit nach segmenten
von einem ebit auf dem niveau des vorjahres konnte damit 
2018 20171 18/17
jedoch nicht erreicht werden.  b.12  b.13
in millionen € veränd. in %
die deutliche steigerung des ebit im geschäftsfeld daimler 
mercedes-benz cars 7.216 8.843 -18
trucks konnte den rückgang der ergebnisse der übrigen 
daimler trucks 2.753 2.383 +16
geschäftsfelder nicht ausgleichen. dabei erwirtschaftete vor 
mercedes-benz vans 312 1.147 -73
allem das geschäftsfeld mercedes-benz cars ein ergebnis 
daimler buses 265 281 -6
deutlich unter dem vorjahreswert. dies ist insbesondere durch 
daimler financial services 1.384 1.970 -30
aufwendungen im zusammenhang mit den laufenden behörd-
überleitung -798 -276 -189
lichen verfahren und maßnahmen für dieselfahrzeuge und vor-
daimler-konzern2 11.132 14.348 -22
leistungen für neue technologien und fahrzeuge begründet. 
1 die vergleichszahlen wurden aufgrund der effekte aus der erstma-
bei daimler trucks führte insbesondere ein höherer absatz in 
ligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst. informationen 
der nafta-region zu einer ergebnisverbesserung. daimler  zu den anpassungen der vorjahresangaben können anmerkung 1 
financial services realisierte im wesentlichen aufgrund der  des konzernanhangs zum konzernabschluss entnommen werden.
2 die operative ergebnisgröße ebit stellt das ergebnis vor zinsergeb-
ergebnisbelastung aus der einigung über die beendigung 
nis und ertragsteuern dar. die überleitung des ebit des daimler-
der toll collect-schiedsverfahren ein ergebnis deutlich unter  konzerns auf das ergebnis vor ertragsteuern ist in anmerkung 34 
dem vorjahreswert. wechselkurseffekte wirkten sich ins- des konzernanhangs zum konzernabschluss enthalten.
gesamt negativ auf das operative ergebnis aus.
die überleitung der segmentergebnisse auf das konzern-ebit 
b.13
zeigt im berichtsjahr ebenfalls ein ergebnis deutlich unter dem 
ergebnisentwicklung
vorjahreswert.
in milliarden € ebit
konzernergebnis
für das geschäftsfeld mercedes-benz cars wurde im lage-
bericht 2017 ein ebit auf dem niveau des vorjahres pro- 16
gnostiziert. diese einschätzung wurde im laufe des geschäfts- 14
jahres im rahmen unserer kapitalmarktberichterstattungen  12
schrittweise auf die erwartung eines ebit deutlich unter vor- 10
jahresniveau angepasst. ursächlich hierfür waren insbeson- 8
dere höhere aufwendungen im zusammenhang mit laufenden  6
behördlichen verfahren und maßnahmen in verschiedenen  4
regionen betreffend mercedes-benz dieselfahrzeuge. das  2
geschäftsfeld daimler trucks hat das ergebnis im berichtsjahr  0
2014 2015 2016 20171 2018
deutlich gesteigert und damit die im lagebericht 2017 
 abgegebene prognose erfüllt. zu beginn des jahres wurde für  1 die vergleichszahlen wurden aufgrund der effekte aus der 
mercedes-benz vans ein ergebnis leicht unter dem vorjahr  erstmaligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst. 
informationen zu den anpassungen der vorjahresangaben können 
prognostiziert. diese einschätzung haben wir im jahresverlauf  anmerkung 1 des konzernanhangs zum konzernabschluss 
im rahmen unserer kapitalmarktberichterstattungen auf deut- entnommen werden.
lich unter vorjahresniveau angepasst. dazu haben vor allem 
höhere aufwendungen im zusammenhang mit laufenden behörd-
lichen verfahren und maßnahmen für dieselfahrzeuge und 
 auslieferungsverzögerungen beigetragen. daimler buses erzielte 
ein ebit leicht unter dem vorjahreswert. die im lagebericht 
86 b | zusammengefasster lagebericht | ertragslage
2017 abgegebene prognose eines ebit deutlich über dem vor-
b.14 jahr konnte damit insbesondere infolge einer rückläufigen 
umsatzrendite (return on sales) nachfrage in einzelnen märkten nicht erreicht werden. daimler 
in % 2014 2016 2018 financial services konnte das ebit des vorjahres nicht errei-
2015 2017 chen und damit die im lagebericht 2017 abgegebene prognose 
12 von einem ebit auf dem niveau des vorjahres ebenfalls nicht 
erfüllen. maßgeblich hierfür war insbesondere die einigung über 
9 die beendigung der toll collect-schiedsverfahren.
6
das geschäftsfeld mercedes-benz cars erzielte im jahr 2018 
ein ergebnis von 7.216 mio. € und lag damit deutlich unter 
3
dem vorjahreswert von 8.843 mio. €. die umsatzrendite betrug 
0 7,8 (i. v. 9,4) %.  b.14
mercedes-benz  daimler  mercedes-benz  daimler 
cars trucks vans buses
die negative ergebnisentwicklung war auf aufwendungen im 
zusammenhang mit den laufenden behördlichen verfahren und 
maßnahmen für dieselfahrzeuge zurückzuführen. darüber 
b.15  hinaus belasteten vorleistungen für neue technologien und fahr-
eigenkapitalrendite (return on equity) zeuge sowie eine schwächere preisdurchsetzung das ebit. 
daimler financial services eine ungünstige wechselkursentwicklung und höhere aufwen-
in % dungen für rohstoffe wirkten sich ebenfalls ergebnismindernd 
aus. gegenläufig ergab sich ein positiver effekt aus der bewer-
25 tung der anteile an der aston martin lagonda global holdings 
plc (aston martin) zum beizulegenden zeitwert (111 mio. €).
20
15
im vorjahr war das ergebnis durch aufwendungen im zusam-
10 menhang mit freiwilligen servicemaßnahmen sowie einer rück-
5 rufaktion (425 mio. €) belastet. gegenläufig hatten im jahr 
0 2017 erträge im rahmen der beteiligung eines neuen investors 
2014 2015 2016 20171 2018 am digitalen kartendienst here (183 mio. €) das ergebnis 
p ositiv beeinflusst.
1 die vergleichszahlen wurden aufgrund der effekte aus der 
erstmaligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst. 
informationen zu den anpassungen der vorjahresangaben können  das geschäftsfeld daimler trucks erwirtschaftete im jahr 
anmerkung 1 des konzernanhangs zum konzernabschluss 
2018 mit 2.753 mio. € ein ebit deutlich über dem vorjahreswert 
entnommen werden.
von 2.383 mio. €. die umsatzrendite betrug 7,2 (i. v. 6,7) %. 
 b.14
b.16 die positive ergebnisentwicklung war im wesentlichen auf 
überleitung des konzern-ebit auf das   einen höheren absatz in der nafta-region sowie auf die reali-
ergebnis vor ertragsteuern sierung von effizienzverbesserungen zurückzuführen. 
 belastungen resultierten aus wechselkurseffekten und höheren 
2018 20171
aufwendungen für rohstoffe. mehrkosten, die sich im wesent-
in millionen €
lichen aus engpässen in der zulieferkette ergaben, wirkten sich 
ebenfalls ergebnismindernd aus. das ebit des vorjahres 
konzern-ebit 11.132 14.348
enthielt erträge aus dem verkauf von immobilien durch die 
  abschreibungen auf aktivierte
  fremdkapitalkosten2 -15 -13 mitsubishi fuso truck and bus corporation in japan von 
  zinserträge 271 214 267 mio. €. darüber hinaus waren aufwendungen im rahmen 
  zinsaufwendungen -793 -582 der fixkostenoptimierung von 172 mio. € enthalten.
ergebnis vor ertragsteuern 10.595 13.967
1 die vergleichszahlen wurden aufgrund der effekte aus der erst- das geschäftsfeld mercedes-benz vans erzielte im jahr 2018 
maligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst.  mit 312 mio. € ein ebit deutlich unter dem vorjahreswert 
 informationen zu den anpassungen der vorjahresangaben können 
von 1.147 mio. €. die umsatzrendite sank auf 2,3 % gegenüber 
anmerkung 1 des konzernanhangs zum konzernabschluss 
e ntnommen werden. 8,7 % im vorjahr.  b.14
2 abschreibungen auf aktivierte fremdkapitalkosten fließen nicht 
in die interne steuerungsgröße ebit ein, sind aber bestandteil der 
der absatzanstieg, insbesondere in der nafta-region, in china 
umsatzkosten.
und in westeuropa, hatte einen positiven einfluss auf das 
ergebnis. gegenläufig war das ebit jedoch von vorleistungen 
für neue technologien und produkte sowie aufwendungen 
im zusammenhang mit dem modellwechsel des sprinter geprägt. 
darüber hinaus belasteten aufwendungen im zusammenhang 
mit den laufenden behördlichen verfahren und maßnahmen für 
dieselfahrzeuge, auslieferungsverzögerungen und neubewer-
tungen von vermögensgegenständen im zusammenhang mit 
produktionskapazitäten das ebit.
b | zusammengefasster lagebericht | ertragslage 87
das ebit des geschäftsfeldes daimler buses lag mit 265  gewinn- und verlustrechnung
(i. v. 281) mio. € im berichtsjahr 2018 leicht unter vorjahres-
niveau. die umsatzrendite ging leicht auf 5,9 (i. v. 6,2) %  der konzernumsatz stieg im jahr 2018 um 2,0 % auf 167,4 
zurück.  b.14 mrd. €; bereinigt um wechselkurseffekte war eine zunahme um 
4,3 % zu verzeichnen. der umsatzanstieg war insbesondere 
der rückgang des ergebnisses durch den produktmix und den  auf das absatzwachstum bei daimler trucks und die zunahme 
inflationsbedingten kostenanstieg konnte durch den höheren  des vertragsvolumens bei daimler financial services zurück-
absatz teilweise kompensiert werden. zuführen. weitere informationen zur umsatzentwicklung können 
dem abschnitt »geschäftsentwicklung« des zusammengefass-
das ergebnis des geschäftsfelds daimler financial services  ten lageberichts entnommen werden.  b.17
lag im geschäftsjahr 2018 mit einem ebit von 1.384 mio. € 
deutlich unter dem vorjahreswert von 1.970 mio. €. die eigen- die umsatzkosten betrugen im berichtsjahr 134,3 mrd. € und 
kapitalrendite lag bei 11,1 (i. v. 17,7) %.  b.15 nahmen gegenüber dem vorjahr um 3,6 % zu. der anstieg 
der umsatzkosten war auf das erhöhte geschäftsvolumen und 
wesentlich beeinflusst wurde das ergebnis durch die einigung  infolgedessen im wesentlichen auf höhere materialaufwen-
über die beendigung der toll collect-schiedsverfahren. diese  dungen zurückzuführen. in den höheren materialaufwendungen 
belastete das ergebnis mit 418 mio. €. das gestiegene zins- spiegeln sich auch gestiegene rohstoffpreise wider. bei 
niveau wirkte sich negativ auf das ergebnis aus. im weiterhin  daimler financial services führte das gestiegene zinsniveau zu 
relativ stabilen risikoumfeld verzeichnete daimler financial  höheren refinanzierungskosten. im vorjahr waren in den 
services zudem steigende kreditrisikokosten in einzelnen  umsatzkosten aufwendungen im zusammenhang mit freiwilligen 
märkten. positive effekte ergaben sich durch das gestiegene  servicemaßnahmen sowie einer rückrufaktion von 0,4 mrd. € 
vertragsvolumen. enthalten. weitere informationen zu den umsatzkosten enthält 
e
 anmerkung 5 des konzernanhangs.  b.17
die überleitung der operativen ergebnisse der geschäfts-
felder auf das ebit des konzerns umfasst die zentral  insgesamt ging das bruttoergebnis vom umsatz von 21,0 % 
 verantworteten sachverhalte sowie ergebniseffekte aus der  auf 19,8 % zurück.
eliminierung konzerninterner transaktionen zwischen 
den geschäftsfeldern. die vertriebskosten erhöhten sich absatzbedingt um 
0,1 mrd. € auf 13,1 mrd. €. der anteil der vertriebskosten an den 
aus den zentral verantworteten sachverhalten sind aufwen- umsatzerlösen verringerte sich leicht von 7,9 % auf 7,8 %. 
dungen von 757 (i. v. 232) mio. € entstanden. in beiden jahren   b.17
sind insbesondere aufwendungen für rechtliche verfahren 
 enthalten. ursächlich für den anstieg sind unter anderem  im abgelaufenen geschäftsjahr lagen die allgemeinen ver-
höhere aufwendungen im zusammenhang mit der divisionalen  waltungskosten mit 4,0 (i. v. 3,8) mrd. € über dem niveau des 
weiterentwicklung des unternehmens (»projekt zukunft«).  vorjahres. die zunahme resultierte hauptsächlich aus gestie-
des weiteren belastete die wertminderung des at-equity- genen aufwendungen für beratungsleistungen und personal. der 
buchwerts an baic motor corporation ltd. (baic motor)  anteil der allgemeinen verwaltungskosten an den umsatz-
von 150 mio. € das ergebnis. gegenläufig hatte sich im vorjahr  erlösen ist mit 2,4 (i. v. 2,3) % leicht gestiegen.  b.17
die wertaufholung des at-equity-buchwerts an baic motor 
von 240 mio. € ausgewirkt. die forschungs- und nicht aktivierten entwicklungskosten 
stiegen im geschäftsjahr um 0,6 mrd. € auf 6,6 mrd. €. diese 
aus der eliminierung konzerninterner transaktionen ergab sich  stehen in erster linie im zusammenhang mit der entwicklung 
im jahr 2018 ein aufwand von 41 (i. v. 44) mio. €. neuer modelle, den vorleistungen für die erneuerung bestehen-
der modelle und der weiterentwicklung von kraftstoffeffizienten 
eine überleitung des konzern-ebit auf das ergebnis vor  und umweltschonenden antriebsarten sowie sicherheitstech-
 ertragsteuern zeigt tabelle  b.16. nologien, dem automatisierten und autonomen fahren und 
der digitalen vernetzung unserer produkte. der anteil der for-
schungs- und nicht aktivierten entwicklungskosten an den 
umsatzerlösen stieg von 3,6 % auf 3,9 %. weitere informationen 
zu den forschungs- und entwicklungsleistungen des konzerns 
können dem abschnitt »forschung und entwicklung« im kapitel 
»nachhaltigkeit« entnommen werden.  b.17
die sonstigen betrieblichen erträge sind mit 2,3 mrd. € auf 
dem niveau des vorjahres. diese beinhalten im jahr 2018 
erträge aus versicherungsentschädigungen von 0,2 mrd. €. im 
vorjahr waren erträge aus dem abgang von sachanlagen 
von 0,4 mrd. € enthalten. die sonstigen betrieblichen auf-
wendungen stiegen auf 1,5 (i. v. 1,0) mrd. € an. dies ist 
 insbesondere auf zuführungen zu rückstellungen für sonstige 
risiken zurückzuführen. weitere informationen zur zusammen-
setzung der sonstigen betrieblichen erträge und aufwendungen 
e
sind in   anmerkung 6 des konzernanhangs enthalten. 
 b.17
88 b | zusammengefasster lagebericht | ertragslage
im jahr 2018 lag das ergebnis aus at-equity bewerteten  der unter den ertragsteuern ausgewiesene steueraufwand 
finanzinvestitionen mit 0,7 (i. v. 1,5) mrd. € deutlich unter dem  von 3,0 (i. v. 3,3) mrd. € reduzierte sich trotz des gesunkenen 
niveau des vorjahres. ausschlaggebend hierfür war zum  vorsteuergewinns nur unwesentlich. die steuerquote lag 
einen die einigung über die beendigung der toll collect-schieds- im berichtsjahr bei 28,4 (i. v. 24,0) %. das vorjahr enthielt hohe 
verfahren durch einen vergleich mit der bundesrepublik  erträge im zusammenhang mit der umfassenden steuer-
deutschland. dieser vergleich führte im jahr 2018 zu einem  reform in den usa. aufgrund der reduzierung des landesweiten 
negativen ergebniseffekt von 0,4 mrd. €. zum anderen  körperschaftsteuersatzes für us-unternehmen mussten 
 ergaben sich im jahr 2018 ergebnisbelastungen aus der wert- die zukünftigen netto-steuerverbindlichkeiten der us-tochter-
minderung der anteile an baic motor von 0,2 mrd. € (i. v.  gesellschaften von daimler im jahr 2017 mit dem neuen steuer-
 positiver ergebniseffekt aus der wertaufholung von 0,2 mrd. €).  satz bewertet werden, woraus sich ein ertrag von 1,6 mrd. € 
 b.17 ergab. gegenläufig zu diesem positiven effekt aus der us-
steuerreform wirkten im jahr 2017 belastungen im zusammen-
das übrige finanzergebnis verbesserte sich um 0,4 mrd. €  hang mit der auslegung von steuergesetzen.  b.17
auf 0,2 mrd. €. der anstieg ist unter anderem auf die im jahr 
2018 enthaltenen erträge von 0,1 mrd. € aus der bewertung der  das konzernergebnis lag mit 7,6 (i. v. 10,6) mrd. € deutlich 
anteile an aston martin zum beizulegenden zeitwert zurück- unter dem ergebnis des vorjahres. dabei entfiel auf nicht 
zuführen. darüber hinaus verbesserte sich das mit derivativen  beherrschende anteile ein gewinn von 0,3 (i. v. 0,3) mrd. €. 
finanzgeschäften im zusammenhang stehende ergebnis.  der anteil der aktionäre der daimler ag am konzernergebnis 
 b.17 betrug 7,2 (i. v. 10,3) mrd. €; dies führte zu einem rückgang 
des ergebnisses je aktie auf 6,78 (i. v. 9,61) €.  b.17
das zinsergebnis belief sich auf -0,5 (i. v. -0,4) mrd. €. während 
sich das ergebnis im zusammenhang mit den pensions- und  für die berechnung des ergebnisses je aktie wurde eine 
gesundheitsfürsorgeleistungen insbesondere durch die verzin-  durchschnittliche anzahl an ausstehenden aktien von unver-
sung der außerordentlichen zuwendung in das planvermögen  ändert 1.069,8 mio. stück zugrunde gelegt.
von 3,0 mrd. € in 2017 verbesserte, wurde das sonstige zins-
ergebnis vor allem durch gestiegene refinanzierungsaufwen-
dungen negativ beeinflusst.  b.17
b.17
gewinn- und verlustrechnung1  daimler-konzern  industriegeschäft2  daimler financial 
 services
2018 20173 2018 20173 2018 20173
in millionen €
umsatzerlöse4 167.362 164.154 141.093 139.624 26.269 24.530
umsatzkosten4 -134.295 -129.626 -111.589 -108.640 -22.706 -20.986
bruttoergebnis vom umsatz 33.067 34.528 29.504 30.984 3.563 3.544
vertriebskosten -13.067 -12.951 -12.174 -12.210 -893 -741
allgemeine verwaltungskosten -4.036 -3.808 -3.075 -2.815 -961 -993
forschungs- und nicht aktivierte 
entwicklungskosten -6.581 -5.938 -6.581 -5.938 – –
sonstige betriebliche erträge 2.330 2.259 2.137 2.056 193 203
sonstige betriebliche 
aufwendungen -1.462 -1.043 -1.404 -1.000 -58 -43
ergebnis aus at-equity 
bewerteten finanzinvestitionen 656 1.498 1.108 1.497 -452 1
übriges finanzergebnis 210 -210 218 -209 -8 -1
zinserträge 271 214 270 214 1 0
zinsaufwendungen -793 -582 -788 -577 -5 -5
ergebnis vor ertragsteuern 10.595 13.967 9.215 12.002 1.380 1.965
ertragsteuern -3.013 -3.350 -2.615 -4.064 -398 714
konzernergebnis 7.582 10.617 6.600 7.938 982 2.679
   davon auf nicht beherrschende anteile entfallendes ergebnis 333 339
   davon anteile der aktionäre der daimler ag 7.249 10.278
1 die spalten »industriegeschäft« und »daimler financial services« stellen eine wirtschaftliche betrachtungsweise dar.
2 d as industriegeschäft umfasst die fahrzeugsegmente mercedes-benz cars, daimler trucks, mercedes-benz vans und daimler buses. 
die eliminierungen der konzerninternen beziehungen zwischen dem industriegeschäft und daimler financial services sind grundsätzlich  
dem industriegeschäft zugeordnet.
3 die vergleichszahlen wurden aufgrund der effekte aus der erstmaligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst. informationen zu 
den  anpassungen der vorjahresangaben können anmerkung 1 des konzernanhangs zum konzernabschluss entnommen werden.
4 neben der anpassung des vorjahres infolge von ifrs 15 wurden im jahr 2017 im segment daimler financial services die konzerninternen 
 umsatzerlöse und umsatzkosten in gleicher höhe angepasst. diese anpassungen wurden in der überleitung in vollem umfang eliminiert.
b | zusammengefasster lagebericht | ertragslage 89
dividende
b.18
im sinne einer nachhaltigen dividendenpolitik orientiert sich  dividende je aktie
daimler bei der bemessung der dividende an einer ausschüt- in €
2,45 3,25 3,25 3,65 3,25
tungsquote von 40% des auf die daimler-aktionäre entfallenden  4,00
konzernergebnisses. vor dem hintergrund der geschäfts- 3,50
entwicklung im jahr 2018 werden vorstand und aufsichtsrat  3,00
der hauptversammlung am 22. mai 2019 vorschlagen, die  2,50
 dividende pro aktie für das geschäftsjahr 2018 auf 3,25 (i. v.  2,00
3,65) € festzulegen. dies entspricht einer gesamtausschüttung  1,50
an unsere aktionäre von 3,5 (i. v. 3,9) mrd. €.  b.18 1,00
0,50
0
net operating profit
2014 2015 2016 2017 2018
tabelle  b.19 zeigt die überleitung des ebit der geschäfts-
felder zum net operating profit. dieser beinhaltet zusätzlich 
b.19
zum ebit der geschäftsfelder auch ergebniseffekte, die nicht 
überleitung zum net operating profit
durch die geschäftsfelder zu verantworten sind. hierzu zählen 
ertragsteuern sowie sonstige überleitungsposten. 2018 2017 18/17
in millionen € veränd. in %
value added
mercedes-benz cars 7.216 8.843 -18
daimler trucks 2.753 2.383 +16
wie im abschnitt »steuerungssystem« im kapitel »grundlagen  mercedes-benz vans 312 1.147 -73
des konzerns« im schaubild  b.03 erläutert, ergeben sich aus  daimler buses 265 281 -6
den net assets und dem kapitalkostensatz die kapitalkosten,  daimler financial services 1.384 1.970 -30
die zur ermittlung des value added von der ergebnisgröße sub- ebit der geschäftsfelder 11.930 14.624 -18
trahiert werden. die tabellen  b.20 und  b.21 zeigen den 
value added sowie die net assets für den konzern und für die  ertragsteuern1 -3.169 -3.468 +9
einzelnen geschäftsfelder. wie sich die net assets aus der  sonstige überleitung -798 -276 -189
konzernbilanz ableiten, verdeutlicht tabelle  b.22. net operating profit 7.963 10.880 -27
1 angepasst um ertragsteuern auf das zinsergebnis 
der value added des konzerns ging im berichtsjahr um 3,3  und  abschreibungen auf aktivierte fremdkapitalkosten.
mrd. € auf 3,7 mrd. € zurück; dies entspricht einer verzinsung 
des eingesetzten kapitals von 14,8 (i. v. 22,5) %. damit wurde 
der mindestverzinsungsanspruch von 8 % erneut übertroffen. 
b.20
der deutliche rückgang des value added war vor allem auf die 
value added
entwicklung des ebit der geschäftsfelder zurückzuführen. 
 darüber hinaus führte der anstieg der durchschnittlichen net  2018 2017 18/17
assets, hauptsächlich infolge höherer investitionen im anlage- in millionen € veränd. in %
vermögen sowie steigender vorratsbestände, zu weiteren 
negativen effekten auf den value added. daimler-konzern 3.658 7.004 -48
bei mercedes-benz cars lag der value added mit 4,1 mrd. €  mercedes-benz cars 4.062 5.998 -32
deutlich unter dem vorjahresniveau von 6,0 mrd. €. dies war  daimler trucks 1.765 1.373 +29
vor allem auf die negative ergebnisentwicklung zurückzuführen.  mercedes-benz vans -91 864 –
maßgeblich dafür waren aufwendungen im zusammenhang  daimler buses 117 149 -21
mit den laufenden behördlichen verfahren und maßnahmen für  daimler financial services -236 519 –
dieselfahrzeuge. darüber hinaus belasteten vorleistungen 
für neue technologien und fahrzeuge, eine schwächere preis-
durchsetzung, eine ungünstige wechselkursentwicklung 
und höhere aufwendungen für rohstoffe das ebit. gegenläufig 
ergab sich ein positiver effekt aus der bewertung der anteile 
an der aston martin lagonda global holdings plc. im vorjahr 
war das ergebnis durch aufwendungen im zusammenhang mit 
freiwilligen servicemaßnahmen sowie einer rückrufaktion 
belastet. gegenläufig hatten im jahr 2017 erträge im rahmen 
der beteiligung eines neuen investors am digitalen karten-
dienst here das ergebnis positiv beeinflusst. zur negativen ent-
wicklung des value added trug außerdem der anstieg der 
durchschnittlichen net assets auf 26,3 mrd. € bei, im wesen-
tlichen begründet durch höhere investitionen in das anlage-
vermögen.
90 b | zusammengefasster lagebericht | ertragslage
im geschäftsfeld daimler trucks stieg der value added mit 
b.21 1,8 mrd. € deutlich über den vorjahreswert von 1,4 mrd. €. 
net assets (durchschnitt)  dieser anstieg erklärt sich aus der positiven ergebnisentwick-
lung, hauptsächlich infolge eines höheren absatzes in der 
2018 2017 18/17
nafta-region sowie aus der realisierung von effizienzverbes-
in millionen € veränd. in %
serungen. belastungen resultierten aus wechselkurseffekten, 
höheren aufwendungen für rohstoffe sowie mehrkosten, die 
mercedes-benz cars 26.289 23.705 +11
sich im wesentlichen aus engpässen in der zulieferkette 
daimler trucks 8.240 8.417 -2
 ergaben. das ebit des vorjahres enthielt erträge aus dem ver-
mercedes-benz vans 3.355 2.358 +42
kauf von immobilien durch die mitsubishi fuso truck and 
daimler buses 1.233 1.105 +12
bus corporation in japan sowie aufwendungen im rahmen der 
daimler financial services1 12.466 11.165 +12
fixkostenoptimierung. die durchschnittlichen net assets 
net assets der 
lagen nahezu auf vorjahresniveau.
geschäftsfelder 51.583 46.750 +10
at-equity bewertete 
finanzinvestitionen2 1.066 941 +13 bei mercedes-benz vans ging der value added im berichtsjahr 
vermögenswerte und schulden  um 1,0 mrd. € auf -0,1 mrd. € deutlich zurück. trotz absatz-
aus ertragsteuern3 1.707 2.190 -22 anstieg, insbesondere in der nafta-region, in china und in 
sonstige überleitung3 -547 -1.435 +62 westeuropa, wurde das ebit durch vorleistungen für neue 
technologien und produkte sowie aufwendungen im zusammen-
daimler-konzern 53.809 48.446 +11 hang mit dem modellwechsel des sprinter negativ beeinflusst. 
1 eigenkapital. darüber hinaus belasteten aufwendungen im zusammenhang 
2 soweit nicht den segmenten zugeordnet.
mit den laufenden behördlichen verfahren und maßnahmen 
3 soweit nicht daimler financial services zugeordnet.
für dieselfahrzeuge, auslieferungsverzögerungen und neubewer-
tungen von vermögensgegenständen im zusammenhang mit 
produktionskapazitäten das ebit. der anstieg der durchschnitt-
b.22 lichen net assets infolge höherer investitionen in das anlage-
net assets (nettovermögen) des daimler-konzerns   vermögen und eines anstiegs des vorratsbestands führte zu 
zum jahresende einem weiteren rückgang des value added.
2018 2017 18/17
im geschäftsfeld daimler buses lag der value added mit 
in millionen € veränd. in %
117 mio. € unter dem vorjahresniveau (i. v. 149 mio. €). dies 
war vor allem auf die ergebnisentwicklung zurückzuführen. 
net assets1
dabei konnte der rückgang des ergebnisses infolge des pro-
  i mmaterielle 
vermögenswerte 13.872 12.742 +9 duktmix und des inflationsbedingten kostenanstiegs durch 
  sachanlagen 30.859 27.914 +11 den höheren absatz teilweise kompensiert werden. der anstieg 
  vermietete gegenstände 18.509 18.071 +2 der durchschnittlichen net assets trug des weiteren zum 
  vorräte 28.096 24.492 +15 rückgang des value added bei.
   forderungen aus lieferungen 
und leistungen 10.545 9.742 +8 das geschäftsfeld daimler financial services erzielte im 
  a bzgl. rückstellungen  berichtsjahr einen value added von -0,2 mrd. € und lag somit 
für sonstige risiken -14.604 -14.031 -4
deutlich unter dem vorjahreswert von 0,5 mrd. €. die eigen-
   abzgl. verbindlichkeiten aus  
kapitalrendite belief sich auf 11,1 (i. v. 17,7) %. die entwicklung 
lieferungen und leistungen -13.395 -11.632 -15
des value added war hauptsächlich auf das um 0,6 mrd. € 
   abzgl. übrige vermögenswerte 
und schulden -31.832 -29.861 -7 geringere ergebnis zurückzuführen. wesentlich belastet wurde 
vermögenswerte und schulden  das ergebnis durch die einigung über die beendigung der toll 
aus ertragsteuern1 1.671 1.766 -5 collect-schiedsverfahren. das gestiegene zinsniveau wirkte 
eigenkapital   sich negativ auf das ergebnis aus. im weiterhin relativ stabilen 
daimler financial services 12.810 12.379 +3
risikoumfeld wirkten zudem steigende kreditrisikokosten 
in einzelnen märkten. positive effekte ergaben sich durch das 
daimler-konzern 56.531 51.582 +10
gestiegene vertragsvolumen. der anstieg des durchschnitt-
1 soweit nicht daimler financial services zugeordnet.
lichen eigenkapitals führte darüber hinaus zu einem weiteren 
negativen effekt bei dem value added.
b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage 91
finanzlage
grundsätze und ziele des finanzmanagements im cash management werden zahlungsmittelbedarfe und 
-überschüsse zentral ermittelt. dabei wird die liquidität über 
das finanzmanagement bei daimler umfasst das kapitalstruk- cash-pooling-verfahren in verschiedenen währungen zentral 
turmanagement, das cash- und liquiditätsmanagement, das  auf bankkonten von daimler konzentriert. ein großteil von zah-
management des pensionsvermögens sowie das management  lungen zwischen konzerngesellschaften erfolgt dabei über 
von marktpreisrisiken (währungen, zinsen, commodities) und  interne verrechnungskonten, sodass die anzahl externer zah-
von kreditausfall- und länderrisiken. das weltweite finanzma- lungsflüsse auf ein mindestmaß reduziert wird. daimler hat 
nagement wird von der treasury-organisation im rahmen der  zur steuerung seiner bankkonten und der internen verrech-
gesetzlichen bestimmungen für alle konzerngesellschaften ein- nungskonten sowie zur durchführung automatisierter zah-
heitlich ausgeführt. grundsätzlich operiert es in einem vor- lungsvorgänge standardisierte prozesse und systeme etabliert.
gegebenen rahmen von richtlinien, limits und benchmarks; 
organisatorisch ist es auf operativer ebene getrennt von den  das management von marktpreisrisiken hat die aufgabe, die 
funktionen abwicklung, finanzcontrolling, berichterstattung  auswirkungen von schwankungen bei währungen, zinssätzen 
und rechnungslegung. und rohstoffen (commodities) auf das ergebnis der geschäfts-
felder und des konzerns zu begrenzen. hierzu wird zunächst 
das kapitalstrukturmanagement gestaltet die kapitalstruk- das konzernweite risikovolumen (exposure) für diese markt-
tur des konzerns und seiner tochtergesellschaften. die kapital- preisrisiken ermittelt; auf dieser basis trifft der konzern dann 
ausstattung von financial-services-, produktions-, vertriebs-  sicherungsentscheidungen. diese beinhalten das zu sichernde 
oder finanzierungsgesellschaften wird nach den grundsätzen  volumen, den abzusichernden zeitraum sowie die wahl der 
kosten- und risikooptimaler finanz- und kapitalausstattung  sicherungsinstrumente. ab 2019 wird bei währungsrisiken das 
vorgenommen. zudem achten wir darauf, dass kapitalverkehrs- exposure pro segment ermittelt. die sicherungsstrategie 
beschränkungen und sonstige kapital- sowie devisentransfer- wird auf konzern-ebene vorgegeben und bei den segmenten 
beschränkungen eingehalten werden. einheitlich umgesetzt. entscheidungsgremien sind regelmäßig 
tagende komitees für währungen, commodities und das asset-/
das liquiditätsmanagement bezweckt, dass der konzern  liability-management (liquidität und zinsen).
jederzeit seine zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. hierzu 
erfasst der konzern die zahlungsströme aus dem operativen  das management von pensionsvermögen beinhaltet die 
geschäft und aus finanzgeschäften in einer rollierenden pla- anlage des vermögens, das zur deckung der pensionsverpflich-
nung. die entstehenden finanzierungsbedarfe werden mittels  tungen vorgehalten wird. das pensionsvermögen ist rechtlich 
geeigneter instrumente zur liquiditätssteuerung (zum beispiel  vom unternehmensvermögen separiert und wird überwiegend 
bankkredite, commercial paper, anleihen) gedeckt; liquiditäts- in fonds investiert; es steht nicht für allgemeine unterneh-
überschüsse legt der konzern unter berücksichtigung von  menszwecke zur verfügung. die fondsvermögen verteilt der 
rendite- und risikoerwartungen im geld- oder kapitalmarkt  konzern ausgehend von der erwarteten entwicklung der 
an. unser ziel ist es, die als notwendig erachtete liquidität  pensionsverpflichtungen mithilfe einer risiko-rendite-opti-
kostenoptimal bereitzustellen. zusätzlich zur operativen liqui- mierung auf verschiedene anlageklassen, beispielsweise 
dität verfügt daimler über weitere liquiditätsreserven, die  aktien, festverzinsliche wertpapiere, alternative investments 
kurzfristig verfügbar sind. bestandteile dieser zusätzlichen absi- und immobilien. den erfolg der vermögensanlage misst der 
cherung sind am kapitalmarkt verbriefbare forderungen  konzern mit festgelegten referenzindizes. das risikomanage-
aus dem finanzdienstleistungsgeschäft sowie eine vertraglich  ment der einzelnen pensionsvermögen obliegt den lokalen 
zugesagte syndizierte kreditlinie. treuhändern. über eine konzernweite richtlinie limitiert das 
»global pension and healthcare committee« diese risiken. 
zusätzliche informationen zu den pensionsplänen und ähnli-
e
chen verpflichtungen enthält   anmerkung 22 des kon-
zernanhangs.
92 b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage
b.23
verkürzte kapitalflussrechnung1  daimler-konzern  industriegeschäft2  daimler financial 
      services 
2018 20173 2018 20173 2018 20173
in millionen €
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang 12.072 10.981 9.515 8.751 2.557 2.230
ergebnis vor ertragsteuern 10.595 13.967 9.215 12.002 1.380 1.965
abschreibungen/wertminderungen 6.305 5.676 6.177 5.521 128 155
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und 
erträge sowie ergebnis aus dem verkauf von aktiva -1.050 -1.960 -1.557 -2.028 507 68
veränderung betrieblicher aktiva und passiva
   vorräte -3.850 -1.455 -3.738 -1.264 -112 -191
   forderungen aus lieferungen und leistungen -884 -1.597 -779 -1.087 -105 -510
   verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.694 1.259 1.723 1.130 -29 129
   forderungen aus finanzdienstleistungen -10.257 -11.412 -7 -67 -10.250 -11.345
  v ermietete fahrzeuge -1.609 -3.304 1.208 1.019 -2.817 -4.323
   sonstige betriebliche aktiva und passiva 877 210 1.067 -386 -190 596
erhaltene dividenden von at-equity bewerteten finanzinvestitionen 1.380 843 1.304 842 76 1
gezahlte ertragsteuern -2.858 -3.879 -1.698 -3.715 -1.160 -164
cash flow aus der geschäftstätigkeit 343 -1.652 12.915 11.967 -12.572 -13.619
zugänge zu sachanlagen und immateriellen vermögenswerten -10.701 -10.158 -10.534 -10.025 -167 -133
erwerb und erlöse aus dem verkauf von anteilsbesitz -417 -687 14 -626 -431 -61
erwerb und verkauf verzinslicher wertpapiere 
und ähnlicher geldanlagen 471 537 505 435 -34 102
sonstige ein- und auszahlungen 726 790 708 791 18 -1
cash flow aus der investitionstätigkeit -9.921 -9.518 -9.307 -9.425 -614 -93
veränderung der finanzierungsverbindlichkeiten 17.456 16.794 8.889 8.976 8.567 7.818
dividendenzahlungen -4.220 -3.727 -4.215 -3.723 -5 -4
sonstige transaktionen mit anteilseignern -10 62 -20 -20 10 82
interne eigenkapital- und finanzierungstransaktionen – – -5.127 -6.233 5.127 6.233
cash flow aus der finanzierungstätigkeit 13.226 13.129 -473 -1.000 13.699 14.129
einfluss von wechselkursänderungen auf die zahlungsmittel und 
z ahlungsmitteläquivalente 133 -868 149 -778 -16 -90
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresende 15.853 12.072 12.799 9.515 3.054 2.557
1 die spalten »industriegeschäft« und »daimler financial services« stellen eine wirtschaftliche betrachtungsweise dar.
2 das industriegeschäft umfasst die fahrzeugsegmente mercedes-benz cars, daimler trucks, mercedes-benz vans und daimler buses. 
die eliminierungen der konzerninternen beziehungen zwischen dem industriegeschäft und daimler financial services sind grundsätzlich 
dem industriegeschäft zugeordnet.
3 die vergleichszahlen wurden aufgrund der effekte aus der erstmaligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst. informationen zu 
den anpassungen der vorjahresangaben können anmerkung 1 des konzernanhangs zum konzernabschluss entnommen werden.
das beim management von kreditausfallrisiken betrachtete  generalvertretungen, die – als ergebnis unserer bonitätsanaly-
risikovolumen umfasst weltweit alle gläubigerpositionen  sen – über keine ausreichende bonität verfügen, im regelfall 
von daimler gegenüber finanzinstituten, emittenten von wert- kreditsicherheiten, beispielsweise erstklassige bankgarantien, 
papieren und kunden aus dem finanzdienstleistungs- sowie  angefordert. das kreditrisiko gegenüber endkunden aus dem 
dem liefer- und leistungsgeschäft. das kreditrisiko gegenüber  finanzdienstleistungsgeschäft steuert daimler financial servi-
finanzinstituten und emittenten von wertpapieren ergibt sich  ces auf basis eines einheitlichen risikomanagementprozesses. 
vor allem aus der anlage liquider mittel im rahmen des liquidi- in diesem prozess werden mindestanforderungen an das kredit- 
tätsmanagements sowie durch den einsatz derivativer finanz- und leasinggeschäft definiert und standards für die kredit-
instrumente. das management dieser kreditrisiken basiert im  prozesse sowie für das identifizieren, messen und steuern von 
wesentlichen auf einem internen limitsystem, das sich an  risiken gesetzt. wesentliche elemente für die steuerung  
der bonität des finanzinstituts beziehungsweise des emitten- der kreditrisiken sind eine sachgerechte kreditbeurteilung,  
ten orientiert. das kreditrisiko gegenüber kunden aus dem  die durch statistische risikoklassifizierungsverfahren unter-
liefer- und leistungsgeschäft resultiert von vertragshändlern  stützt wird, sowie eine strukturierte portfolioanalyse und -über-
und generalvertretern, sonstigen firmenkunden sowie   wachung.
privatkunden. im rahmen des exportgeschäfts werden bei
b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage 93
das management von länderrisiken beinhaltet mehrere  
risikoaspekte: das risiko aus kapitalanlagen in tochtergesell- b.24
schaften und joint ventures, das risiko aus grenzüberschrei- free cash flow des industriegeschäfts
tenden finanzierungen von konzerngesellschaften in risikolän-
2018 2017 18/17
dern sowie das risiko aus dem direkten verkauf an kunden  
in millionen € veränderung
in diesen ländern. daimler verfügt über ein internes ratingsys-
tem, bei dem alle länder, in denen daimler operativ tätig ist,  
cash flow aus der 
in risikoklassen eingeteilt werden. bei eigenkapitalmaßnahmen 
geschäftstätigkeit 12.915 11.967 +948
mit beträchtlichem ausmaß in risikoländern schließt der 
cash flow aus der 
konzern in der regel investitionsschutzversicherungen, wie  investitionstätigkeit -9.307 -9.425 +118
investitionsgarantien der bundesrepublik deutschland,   veränderung der 
gegen politische risiken ab. risiken aus grenzüberschreitenden  verzinslichen 
wertpapiere und ähnliche 
forderungen werden teilweise abgesichert durch exportkre-
geldanlagen -505 -435 -70
ditversicherungen, akkreditive und bankgarantien zugunsten 
übrige anpassungen -205 -102 -103
der daimler ag. ferner wird im rahmen eines komitees  
free cash flow des 
die höhe von hartwährungsportfolios bei financial-services- industriegeschäfts 2.898 2.005 +893
gesellschaften in risikoländern festgelegt und begrenzt.
weitergehende informationen zum management der markt-
e
preis-, kreditausfall- und liquiditätsrisiken enthält   anmer-
kung 33 des konzernanhangs. aus dem cash flow aus der finanzierungstätigkeit  
 b.23 resultierte im berichtszeitraum ein mittelzufluss von 13,2 
(i. v. 13,1) mrd. €. der leichte anstieg beruhte insbesondere  
cash flow auf der höheren nettoaufnahme von finanzierungsverbindlich-
keiten im zusammenhang mit der refinanzierung der leasing- 
aus dem cash flow aus der geschäftstätigkeit  b.23  und absatzfinanzierung sowie der nutzung von guten bedingun-
ergab sich im jahr 2018 ein mittelzufluss von 0,3 (i. v. mittel- gen auf den internationalen geld- und kapitalmärkten. 
abfluss 1,7) mrd. €. die verbesserung im cash flow ist ins- gegenläufig wirkte die gestiegene dividendenzahlung an die 
besondere auf die im vorjahr getätigte zahlung von 3,0 mrd. €  aktionäre der daimler ag.
für die außerordentliche zuführung in das inländische pen-
sionsvermögen zurückzuführen. zudem ergaben sich positive  seit dem 31. dezember 2017 stiegen die zahlungsmittel und 
effekte aus dem leasing- und absatzfinanzierungsgeschäft.  zahlungsmitteläquivalente unter berücksichtigung von wech-
des weiteren war der cash flow der geschäftstätigkeit beein- selkurseffekten um 3,8 mrd. €. die liquidität, die zusätzlich die 
flusst durch niedrigere gezahlte ertragsteuern sowie einen  verzinslichen wertpapiere und ähnlichen geldanlagen umfasst, 
höheren zahlungsmittelzufluss aus den von beijing benz auto- erhöhte sich um 3,3 mrd. € auf 25,4 mrd. €.
motive co., ltd. ausgeschütteten dividenden. gegenläufige 
effekte ergaben sich aus dem allgemeinen geschäftsverlauf  die von daimler verwendete messgröße für die finanzkraft  
und der entwicklung des working capital, die insbesondere  seiner industriellen aktivitäten ist der free cash flow des 
geprägt war durch den höheren anstieg der vorräte. dabei  industriegeschäfts  b.24, dessen ableitung auf grundlage 
wirkten bei mercedes-benz cars und mercedes-benz vans   der veröffentlichten cash flows aus der geschäfts- und 
unter anderem die einführung neuer modelle sowie die kapazi- investitionstätigkeit erfolgt. die im cash flow aus der investiti-
tätsausweitung in der nafta-region. zudem konnte die  onstätigkeit enthaltenen zahlungsströme aus dem kauf und 
bestandserhöhung aus den unterjährigen auslieferungsverzö- verkauf von verzinslichen wertpapieren und ähnlichen geldan-
gerungen noch nicht vollumfänglich reduziert werden. bei  lagen werden herausgerechnet, da diese wertpapiere der 
daimler trucks war der höhere anstieg der vorräte unter ande- liquidität zugeordnet sind und deren veränderung daher nicht 
rem auf die erwartete positive absatzentwicklung in der  bestandteil des free cash flow ist.
nafta-region und in europa zurückzuführen.
die übrigen anpassungen betreffen zahlungsunwirksame 
aus dem cash flow aus der investitionstätigkeit  b.23  zugänge an sachanlagen, die dem konzern aufgrund der  
ergab sich ein mittelabfluss von 9,9 (i. v. 9,5) mrd. €. die ver- ausgestaltung der ihnen zugrunde liegenden leasingverträge 
änderung gegenüber dem vorjahr resultierte im wesentlichen   als wirtschaftlichem eigentümer zuzuordnen sind. weiterhin 
aus gestiegenen investitionen in sachanlagen. gegenläufige  werden effekte aus der finanzierung konzerninterner händler 
effekte ergaben sich aus den niedrigeren zahlungsmittel- sowie effekte aus konzerninternen geldanlagen herausge-
abflüssen für den erwerb von anteilsbesitz, da im vorjahr ins- rechnet. darüber hinaus werden die im cash flow aus der finan-
besondere der kauf eines anteils an lsh auto international  zierungstätigkeit auszuweisenden zahlungsströme im zusam-
limited (lshai) wirkte. menhang mit dem erwerb oder der veräußerung von anteilen 
an tochtergesellschaften ohne beherrschungsverlust im free 
cash flow berücksichtigt.
94 b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage
der free cash flow des industriegeschäfts belief sich im 
b.25 jahr 2018 auf 2,9 mrd. € und lag damit deutlich über dem vor-
netto-liquidität des industriegeschäfts jahreswert von 2,0 mrd. €, konnte jedoch die dividendenaus-
schüttung im jahr 2018 von 3,9 mrd. € nicht übertreffen. der 
31.12. 2018 31.12. 2017 18/17
free cash flow des industriegeschäfts hat damit die ziele aus 
in millionen € veränderung
unserem prognosebericht des vorjahres nicht vollumfänglich 
erfüllt.
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente 12.799 9.515 +3.284
der anstieg des free cash flow im industriegeschäft um 0,9 
verzinsliche wertpapiere 
und ähnliche geldanlagen 8.364 8.894 -530 mrd. € auf 2,9 mrd. € ist im wesentlichen auf die im vorjahr 
liquidität 21.163 18.409 +2.754 geleistete außerordentliche zuwendung in das pensionsvermö-
finanzierungs- gen sowie auf niedrigere gezahlte ertragsteuern zurückzufüh-
verbindlichkeiten -4.771 -1.600 -3.171 ren. zudem war ein höherer zahlungsmittelzufluss aus den von 
marktbewertung und  beijing benz automotive co., ltd. ausgeschütteten dividenden 
w  ährungsabsicherung 
zu verzeichnen. außerdem ergaben sich niedrigere zahlungs-
für finanzierungs-
verbindlichkeiten -104 -212 +108 mittelabflüsse für den erwerb von anteilsbesitz, da im vorjahr 
finanzierungsverbind- insbesondere der kauf eines anteils an lshai wirkte.
lichkeiten (nominal) -4.875 -1.812 -3.063
netto-liquidität 16.288 16.597 -309 gegenläufige effekte ergaben sich aus dem allgemeinen 
geschäftsverlauf und der entwicklung des working capital,  
die insbesondere geprägt war durch den höheren anstieg  
der vorräte. dabei wirkten bei mercedes-benz cars und  
b.26
mercedes-benz vans unter anderem die einführung neuer 
netto-verschuldung des daimler-konzerns
modelle sowie die kapazitätsausweitung in der nafta-region. 
31.12. 2018 31.12. 2017 18/17 zudem konnte die bestandserhöhung aus den unterjährigen 
in millionen € veränderung auslieferungsverzögerungen nicht vollumfänglich reduziert 
werden. bei daimler trucks war der höhere vorratsanstieg 
zahlungsmittel und  unter anderem auf die erwartete positive absatzentwicklung 
zahlungsmitteläquivalente 15.853 12.072 +3.781 in der nafta-region und in europa zurückzuführen. darüber 
verzinsliche wertpapiere  hinaus wirkten gestiegene investitionen in sachanlagen im free 
und ähnliche geldanlagen 9.577 10.063 -486
cash flow des industriegeschäfts.
liquidität 25.430 22.135 +3.295
finanzierungs-
im jahr 2018 führte der free cash flow des daimler-konzerns 
verbindlichkeiten -144.902 -127.124 -17.778
zu einem mittelabfluss von 10,2 (i. v. 11,9) mrd. €. neben den 
marktbewertung und 
w  ährungsabsicherung  effekten aus dem free cash flow des industriegeschäfts ist der 
für finanzierungs- free cash flow des daimler-konzerns insbesondere durch  
verbindlichkeiten -97 -229 +132
das leasing- und absatzfinanzierungsgeschäft von daimler 
finanzierungsverbind-
financial services beeinflusst.
lichkeiten (nominal) -144.999 -127.353 -17.646
netto-verschuldung -119.569 -105.218 -14.351
b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage 95
die netto-liquidität des industriegeschäfts  b.25 errech-
net sich als bestand der bilanziell ausgewiesenen zahlungs- b.27
mittel, zahlungsmitteläquivalente und der in das liquiditäts- sachinvestitionen
management einbezogenen verzinslichen wertpapiere und  in milliarden €
ähnlichen geldanlagen abzüglich des währungsgesicherten  8
rückzahlungsbetrags der finanzierungsverbindlichkeiten. 7
6
soweit die konzerninterne refinanzierung des finanzdienst- 5
4
leistungsgeschäfts durch gesellschaften des industriege-
3
schäfts erfolgt, wird diese bei der ermittlung der verschuldung 
2
des industriegeschäfts abgezogen.
1
0
seit dem 31. dezember 2017 war die netto-liquidität des  2014 2015 2016 2017 2018
industriegeschäfts auf dem niveau von 16,3 mrd. € nahezu 
unverändert. die dividendenzahlung an die aktionäre der 
daimler ag führten zu einem rückgang der netto-liquidität, 
b.28
der durch den positiven free cash flow sowie die positiven 
sachinvestitionen nach geschäftsfeldern
wechselkurseffekte kompensiert wurde.
2018 2017 18/17
die auf konzernebene vor allem aus der refinanzierung des  in millionen € veränd. in %
leasing- und absatzfinanzierungsgeschäfts resultierende 
netto-verschuldung hat sich gegenüber dem 31. dezember  daimler-konzern 7.534 6.744 +12
2017 um 14,4 mrd. € auf 119,6 mrd. € erhöht  b.26.    in % vom umsatz 4,5 4,1
mercedes-benz cars 5.684 4.843 +17
   in % vom umsatz 6,1 5,1
eventualverbindlichkeiten und 
daimler trucks 1.105 1.028 +7
sonstige finanzielle verpflichtungen    in % vom umsatz 2,9 2,9
mercedes-benz vans 468 710 -34
zum 31. dezember 2018 betrug der bestmögliche schätzwert     in % vom umsatz 3,4 5,4
der eventualverbindlichkeiten 0,8 (i. v. 0,6) mrd. €. daimler buses 144 94 +53
   in % vom umsatz 3,2 2,1
im rahmen seiner gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist der  daimler financial services 64 43 +49
konzern zudem sonstige finanzielle verpflichtungen      in % vom umsatz 0,2 0,2
eingegangen, die über die in der konzernbilanz zum 31. dezem-
ber 2018 ausgewiesenen verbindlichkeiten hinausgehen. 
diese betreffen zahlungsverpflichtungen im rahmen von unkünd-
baren miet-, pacht- und leasingverträgen, vertragliche ver-
pflichtungen zum erwerb von immateriellen vermögenswerten, 
sachanlagen und vermieteten gegenständen sowie unwider-
rufliche kreditzusagen.
detaillierte informationen zu eventualverbindlichkeiten und 
e
sonstigen finanziellen verpflichtungen können der   anmer-
kung 31 des konzernanhangs zum konzernabschluss ent-
nommen werden.
96 b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage
investitionen refinanzierung
im rahmen unserer strategie zur stärkung des kerngeschäfts  die von daimler im jahr 2018 durchgeführten finanzierungen 
und bei der transformation der automobilindustrie wollen   dienten vor allem der refinanzierung des leasing- und absatz-
wir die chancen, die die globalen automobilmärkte bieten, kon- finanzierungsgeschäfts. daimler nutzte dafür ein breites 
sequent nutzen. dabei haben wir die sich dynamisch verän- spektrum von unterschiedlichen finanzierungsinstrumenten in 
dernden wünsche unserer kunden stets im blick. gerade auch  verschiedenen währungen und märkten. diese beinhalten 
deshalb ist es unser ziel, den tief greifenden technologischen  bankkredite, kurzfristige schuldverschreibungen im geldmarkt-
wandel in der automobilindustrie federführend mitzugestalten  bereich (commercial paper), anleihen mit mittleren und langen 
und bei der entwicklung der zukunftsfelder case (connected,  laufzeiten im kapitalmarkt, die kundeneinlagen bei der mer-
autonomous, shared & services und electric) eine vorreiterrolle  cedes-benz bank sowie die verbriefung von kundenforderungen 
einzunehmen. dies erfordert umfangreiche investitionen in  des finanzdienstleistungsgeschäfts (asset-backed securities).
innovative produkte und neue technologien sowie in die erwei-
terung unseres weltweiten produktionsnetzwerks. im berichts- für längerfristige mittelaufnahmen am kapitalmarkt existieren 
jahr haben wir unsere investitionen in sachanlagen deshalb, wie  verschiedene emissionsprogramme. dazu zählt beispielsweise 
schon im geschäftsbericht 2017 angekündigt, von einem  das 60 mrd. € umfassende euro-medium-term-note (emtn)-
bereits hohen niveau ausgehend nochmals deutlich auf 7,5  programm, unter dem die daimler ag und mehrere tochterge-
(i. v. 6,7) mrd. € erhöht. sellschaften anleihen in verschiedenen währungen emittieren 
können. daneben bestehen weitere, im vergleich zum emtn-
ende 2018 liegen finanzielle verpflichtungen von 4,3 mrd. € im  programm jedoch deutlich kleinere, lokale kapitalmarktpro-
zusammenhang mit künftigen sachinvestitionen vor. gramme. derartige programme ermöglichen eine flexible, wie-
derholte inanspruchnahme der kapitalmärkte.
bei mercedes-benz cars lagen die sachinvestitionen im jahr 
2018 mit 5,7 (i. v. 4,8) mrd. € deutlich über dem vorjahres- die geldpolitik der notenbanken hat im berichtsjahr die situa-
niveau. dies ist vor allem auf die laufende produktoffensive  tion an den anleihemärkten maßgeblich beeinflusst. die in 
zurückzuführen. zu den wichtigsten projekten zählten die  hohem umfang vorhandene liquidität führte dazu, dass die 
nachfolgemodelle der aktuellen c-klasse sowie der produktan- risikoaufschläge für unternehmen mit einem rating im 
lauf beim neuen geländewagen gle. umfangreiche mittel  investment-grade-bereich auf weitgehend moderatem niveau 
haben wir auch für die neuausrichtung unserer deutschen pro- verblieben.
duktionsstandorte als kompetenzzentren, die erweiterung 
unserer internationalen produktionsnetzwerke sowie das welt- im berichtszeitraum deckte der konzern seinen refinanzie-
weite produktionsnetzwerk für die elektromobilität eingesetzt.  rungsbedarf insbesondere durch die emission von anleihen. 
daimler trucks hat im jahr 2018 vor allem in folgegenerationen  ein großteil dieser papiere wurde in form von sogenannten 
für bestehende produkte, in neue produkte, globale kompo- benchmark-emissionen (anleihen mit hohem nominalvolumen) 
nentenprojekte sowie in die optimierung des weltweiten pro- im us-dollar- und im euro-markt platziert.  b.30
duktionsnetzwerks investiert. insgesamt lagen die investi-
tionen in sachanlagen von daimler trucks bei 1,1 (i. v. 1,0) mrd. €.  am chinesischen kapitalmarkt konnte die daimler ag sieben 
bei mercedes-benz vans standen investitionen für die produk- anleihen, sogenannte panda bonds, mit einem gesamtvolumen 
tion der nachfolgegeneration des sprinter in deutschland und  von 16,0 mrd. cny platzieren. darüber hinaus wurde im kon-
den usa im vordergrund. daimler buses hat im berichtsjahr   zern eine vielzahl kleinerer anleihen in verschiedenen währun-
in alternative antriebssysteme, neue produkte sowie in die  gen und märkten begeben.
modernisierung des produktionsnetzwerks investiert.
im jahr 2018 hat daimler zudem in geringem umfang auch 
über die sachinvestitionen hinausgehend haben wir auch im  commercial-paper-emissionen durchgeführt.
berichtsjahr finanzinvestitionen in assoziierte unternehmen 
und gemeinschaftsunternehmen vorgenommen. insbesondere 
im bereich der mobilitätsdienstleistungen und beim aufbau  
der ladeinfrastruktur für die elektromobilität haben wir unsere 
position durch gezielte investitionen gestärkt.
außerdem haben wir im berichtsjahr entwicklungskosten  
von 2,5 (i. v. 2,8) mrd. € aktiviert; diese sind unter den immate-
e
riellen vermögenswerten ausgewiesen.   s. 262
b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage 97
im berichtsjahr wurden asset-backed securities (abs) in 
usa, kanada, deutschland, großbritannien und china emittiert.  b.29
in den usa wurde im jahr 2018 in sechs transaktionen ein  refinanzierungsinstrumente
refinanzierungsvolumen über insgesamt 7,6 mrd. us-$ generiert 
durchschnitts-  buchwerte 
und in kanada in zwei transaktion 1,0 mrd. can-$. darüber 
zinssätze
hinaus hat die mercedes-benz bank über die silver-arrow-platt-
31.12.2018 31.12.201731.12.2018 31.12.2017
form eine abs-anleihe im wert von 0,75 mrd. € an europäische 
in % in millionen €
investoren verkauft. in großbritannien konnten 0,4 mrd. gbp 
erfolgreich bei investoren platziert werden. in china wurden 
anleihen und 
zwei abs-transaktionen mit einem volumen von 16 mrd. cny  verbindlichk eiten 
erfolgreich platziert. aus abs-trans-
aktionen 2,24 1,88 88.942 78.110
geldmarktp apiere 1,13 2,64 2.835 1.045
eine weitere wichtige säule der refinanzierung waren auch im 
verbindlichk eiten 
jahr 2018 bankkredite. diese kredite wurden sowohl von  
gegenüber kredit-
global agierenden banken als auch von national operierenden  instituten 3,73 3,09 39.400 34.555
banken bereitgestellt. kreditgeber waren daneben suprana- einlagen aus 
tionale banken (beispielsweise die europäische investitions- direktbankg eschäft 0,58 0,42 11.774 11.460
bank) und die brasilianische entwicklungsbank.
im juli 2018 hat daimler mit einem konsortium internationaler  b.30
banken verhandlungen über eine neue syndizierte kreditlinie  benchmark-emissionen
mit einem von 9 mrd. € auf 11 mrd. € erhöhten volumen erfolg-
emittentin  volumen  monat der  fälligkeit 
reich abgeschlossen. mit einer laufzeit von fünf jahren gewährt 
emission
sie daimler zusätzliche finanzielle flexibilität bis zum jahr 
2023. die laufzeit kann bis ins jahr 2025 verlängert werden. 
daimler international 
daimler beabsichtigt nicht, die kreditlinie in anspruch zu   finance b. v. 750 mio. € 01.2018 01.2023
nehmen. daimler finance 
north america llc 1.700 mio. us$ 02.2018 02.2021
zum jahresende 2018 bestanden für daimler kurz- und langfris- daimler finance 
north america llc 675 mio. us$ 02.2018 02.2023
tige, nicht in anspruch genommene kreditlinien von insge-
daimler finance 
samt 26,8 (i. v. 21,0) mrd. €. diese beinhalten die im juli 2018 
north america llc 625 mio. us$ 02.2018 02.2028
vereinbarte kreditlinie von 11 mrd. €.
daimler international 
finance b. v. 500 mio. € 04.2018 04.2020
die buchwerte der wesentlichen refinanzierungsinstrumente  daimler finance 
sowie die gewogenen durchschnittszinssätze sind in tabelle  north america llc 1.000 mio. us$ 05.2018 05.2020
 b.29 dargestellt. diese entfallen zum 31. dezember 2018  daimler finance 
north america llc 1.700 mio. us$ 05.2018 05.2021
überwiegend auf die folgenden währungen: 42 % auf euro, 
daimler finance 
25 % auf us-dollar, 9 % auf chinesische renminbi, 4 % auf briti-
north america llc 1.000 mio. us$ 05.2018 05.2023
sche pfund, 3 % auf kanadische dollar und 3 % auf japanische 
daimler finance 
yen. north america llc 300 mio. us$ 05.2018 02.2028
daimler international 
zum 31. dezember 2018 betrugen die in der konzernbilanz aus- finance b. v. 1.000 mio. € 05.2018 05.2022
gewiesenen gesamten finanzierungsverbindlichkeiten 144,9  daimler international 
finance b. v. 1.250 mio. € 05.2018 11.2025
(i. v. 127,1) mrd. €.
daimler international 
finance b. v. 1.500 mio. € 08.2018 08.2021
detaillierte informationen zu den beträgen und laufzeiten  
daimler international 
e
der finanzierungsverbindlichkeiten können den   anmerkun- finance b. v. 1.000 mio. € 08.2018 04.2024
gen 24 und 33 des konzernanhangs entnommen werden.  daimler international 
e anmerkung 33 des konzernanhangs gibt zudem auskunft  finance b. v. 500 mio. € 08.2018 02.2027
über die fälligkeiten der übrigen finanziellen verbindlichkeiten. daimler finance 
north america llc 1.750 mio. us$ 11.2018 11.2021
98 b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage
rating die kanadische agentur dbrs bestätigte in einer pressemit-
teilung am 29. november 2018 das langfristrating für die 
das kreditrating der daimler ag blieb im geschäftsjahr 2018  daimler ag auf der bonitätsstufe a mit stabilem ausblick. die 
bei allen von uns beauftragten ratingagenturen unverändert.  bestätigung des vor einem jahr angehobenen ratings erfolge 
damit hatte die daimler ag zum jahresende 2018 bei den fünf  auf der basis eines als solide beurteilten geschäftsrisikos sowie 
nachgenannten agenturen einen »stabilen« ratingausblick.  auskömmlicher finanzkennzahlen.
 b.31
die kurzfristratings der daimler ag beziehungsweise ihrer 
moody’s investors service (moody’s) hat das langfristrating  finanzgesellschaften blieben im jahresverlauf 2018 bei allen 
der daimler ag und ihrer in das rating einbezogenen tochter- fünf ratingagenturen unverändert.
gesellschaften am 9. februar 2018 mit a2 bestätigt. moody’s 
weist darauf hin, dass die bewertung der bonitätskennziffern 
von daimler solide im bereich a2 liegen. mit dem stabilen aus-
blick bringe moody’s die erwartung zum ausdruck, dass  
daimler in der lage sei, die anstehenden herausforderungen 
auf den automobilmärkten erfolgreich zu meistern.
auch die europäische ratingagentur scope ratings (scope) 
hat am 14. juni 2018 das emittenten-rating der daimler ag 
und ihrer finanzgesellschaften mit a bestätigt. scope verweist 
auf den unternehmenserfolg unseres konzerns in den zurück-
liegenden jahren und geht davon aus, dass daimler seine füh-
renden marktpositionen bei mercedes-benz cars und  
daimler trucks weiter aufrechterhalten kann. außerdem wird 
das finanzrisikoprofil von daimler als sehr stark eingestuft.
am 23. mai 2018 bestätigte fitch ratings (fitch) erneut das 
bestehende langfristige emittenten-rating von a- mit stabilem 
ausblick für die daimler ag. fitch verwies dabei auf das solide 
geschäftsprofil und die robusten finanzkennzahlen. außerdem 
würdigte fitch die breite geografische und produktseitige auf-
stellung von daimler.
am 19. dezember 2018 bestätigte auch s&p global ratings 
(s&p) das langfristige unternehmensrating der daimler ag von 
a und verwies dabei insbesondere auf unsere führende posi-
tion unter den premium-autoherstellern. s&p geht davon aus, 
dass daimler seine wettbewerbsposition aufrechterhalten 
kann. außerdem rechnet s&p mit weiterhin sehr guten finanz-
kennziffern. das geschäftsrisiko der daimler ag wird mit 
»befriedigend« bewertet, das finanzrisiko mit »minimal«.
b.31
rating
ende 2018 ende 2017
langfristiges rating
s&p a a
moody’s a2 a2
fitch a– a–
scope a a
dbrs a a
kurzfristiges rating
s&p a-1 a-1
moody’s p-1 p-1
fitch f2 f2
scope s-1 s-1
dbrs r-1 (low) r-1 (low)
b | zusammengefasster lagebericht | vermögenslage 99
vermögenslage
die bilanzsumme stieg im vergleich zum 31. dezember 2017  die vermieteten gegenstände und forderungen aus finanz-
von 255,3 mrd. € auf 281,6 mrd. €; währungsbereinigt war ein  dienstleistungen erhöhten sich auf insgesamt 146,2 (i. v. 133,1) 
anstieg von 25,4 mrd. € zu verzeichnen. von der bilanzsumme  mrd. €. der währungsbereinigte zuwachs von 12,3 mrd. € war 
entfielen 165,3 (i. v. 150,0) mrd. € auf daimler financial servi- insbesondere durch das gestiegene neugeschäft bei daimler 
ces; dies entsprach unverändert 59 % aller vermögenswerte im  financial services bedingt; das geschäft mit endkunden konnte 
daimler-konzern. insbesondere in der nafta-region, asien und in westeuropa 
weiter ausgebaut werden. der anteil des leasing- und absatz-
die ausweitung der bilanzsumme ist überwiegend auf das höhere  finanzierungsgeschäfts an der bilanzsumme lag mit 52 % auf 
volumen im finanzdienstleistungsgeschäft, gestiegene vorräte  dem vorjahresniveau.
sowie zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zurückzu-
führen. darüber hinaus führte das höhere investitionsvolumen  die at-equity bewerteten finanzinvestitionen von 4,9 (i. v. 4,8) 
zu einem anstieg der immateriellen vermögenswerte und sach- mrd. € umfassen vor allem die buchwerte der beteiligungen an 
anlagen. der infolge des portfoliowachstums gestiegene re- beijing benz automotive co., ltd., baic motor corporation ltd. 
finanzierungsbedarf war auf der passivseite insbesondere mit  und there holding b. v.
höheren finanzierungsverbindlichkeiten verbunden. zudem 
e
war eine erhöhung der rückstellungen sowie der verbindlich- wir verweisen auf unsere ausführungen in   anmerkung 13 
keiten aus lieferungen und leistungen zu verzeichnen. der   des konzernanhangs zum konzernabschluss.
anteil der kurzfristigen vermögenswerte an der bilanzsumme 
lag mit 43 % über dem niveau des vorjahres (i. v. 42 %). der   die vorräte stiegen von 25,7 mrd. € auf 29,5 mrd. €; der anteil 
anteil der kurzfristigen schulden an der bilanzsumme lag mit  an der bilanzsumme liegt mit 10 % auf dem vorjahresniveau. 
35 % leicht über dem des vorjahres (i. v. 34 %). der anstieg in allen automobilen geschäftsfeldern betraf im 
wesentlichen die fertigen erzeugnisse sowie die unfertigen 
die immateriellen vermögenswerte von 14,8 (i. v. 13,7) mrd. €  erzeugnisse und leistungen. bei mercedes-benz cars und bei 
beinhalten 11,3 (i. v. 10,3) mrd. € aktivierte entwicklungskos- mercedes-benz vans war ein vorratsaufbau insbesondere  
ten, 2,0 (i. v.2,0) mrd. € konzessionen, gewerbliche schutzrechte  aufgrund der einführung neuer modelle sowie der kapazitäts-
und ähnliche rechte sowie 1,1 (i. v. 1,1) mrd. € geschäftswerte.  ausweitung in der nafta-region zu verzeichnen. der unter-
von den entwicklungskosten entfielen ein anteil von 81 (i. v. 79) %  jährige bestandsaufbau infolge der auslieferungsverzögerungen 
auf das geschäftsfeld mercedes-benz cars und ein anteil von  konnte im letzten quartal nicht vollumfänglich zurückgefahren 
8 (i. v. 10) % auf das geschäftsfeld daimler trucks. die im berichts- werden. darüber hinaus stiegen die vorräte bei daimler trucks 
jahr aktivierten entwicklungskosten liegen bei 2,5 (i. v. 2,8)  unter anderem infolge der erwarteten positiven absatzent-
mrd. € und entsprechen einem anteil von 28 (i. v. 32) % an den  wicklung in der nafta-region und in europa.
gesamten forschungs- und entwicklungsleistungen des kon-
e
zerns   s. 262. die forderungen aus lieferungen und leistungen liegen mit 
12,6 mrd. € über dem vorjahreswert von 12,0 mrd. €. auf das 
e
die sachanlagen   s. 263 liegen mit 30,9 (i. v. 28,0) mrd. €  geschäftsfeld mercedes-benz cars entfielen 45 (i. v. 43) % der 
über dem niveau des vorjahres. im jahr 2018 wurden weltweit  forderungen, 25 (i. v. 24) % auf das geschäftsfeld daimler trucks.
7,5 (i. v. 6,7) mrd. € insbesondere an unseren produktions- und 
montagestandorten für neue produkte und technologien, die 
erweiterung der kapazitäten sowie für modernisierungsmaßnah-
men investiert. auf die deutschen standorte entfielen sach  -
investitionen von 4,4 (i. v. 4,0) mrd. €.
100 b | zusammengefasster lagebericht | vermögenslage
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente stiegen  die sonstigen vermögenswerte von 11,0 (i. v. 9,1) mrd. € 
gegenüber dem vorjahr um 3,8 mrd. € auf 15,9 mrd. €. beinhalten insbesondere latente steuern sowie steuererstattungs-
ansprüche. der anstieg der latenten steuern resultiert unter 
der bestand an verzinslichen wertpapieren und ähnlichen  anderem aus ergebnisneutralen effekten aus der bewertung der 
geldanlagen wurde gegenüber dem 31. dezember 2017 von  derivativen finanzinstrumente.
10,1 mrd. € auf 9,6 mrd. € reduziert. er beinhaltet die der liqui-
dität zugeordneten schuldtitel, die im wesentlichen auf einem  die zur veräußerung verfügbaren vermögenswerte von  
aktiven markt gehandelt werden. die schuldtitel weisen in der  0,5 mrd. € sowie die zur veräußerung bestimmten schulden 
regel ein externes rating von a oder besser aus. von 0,2 mrd. € resultieren aus der im märz 2018 durch den 
 daimler-konzern und die bmw group unterzeichneten ver-
die übrigen finanziellen vermögenswerte gingen um 1,1 mrd. €  einbarung zur zusammenlegung ihrer geschäftseinheiten  
auf 5,7 mrd. € zurück. sie bestehen vor allem aus derivativen  für mobilitätsdienste.
finanzinstrumenten, eigen- und fremdkapitalanteilen, anteilen 
e
an nicht konsolidierten tochterunternehmen sowie krediten  wir verweisen auf unsere ausführungen in   anmerkung 3 
und sonstigen forderungen gegen dritte. der rückgang war  des konzernanhangs zum konzernabschluss.
insbesondere auf die geringeren positiven marktwerte der 
währungsderivate zurückzuführen.
b.32
verkürzte bilanz¹ daimler-konzern industriegeschäft² daimler financial 
services
31. dezember   31. dezember   31. dezember
2018 20173 2018 20173 2018 20173
in millionen €
aktiva
immaterielle vermögenswerte 14.801 13.735 13.913 12.789 888 946
sachanlagen 30.948 27.981 30.859 27.914 89 67
vermietete gegenstände 49.476 47.074 18.509 18.071 30.967 29.003
forderungen aus finanzdienstleistungen 96.740 86.054 -90 -109 96.830 86.163
at-equity bewertete finanzinvestitionen 4.860 4.818 4.651 4.670 209 148
vorräte 29.489 25.686 28.096 24.492 1.393 1.194
forderungen aus lieferungen und leistungen 12.586 11.995 10.545 9.742 2.041 2.253
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 15.853 12.072 12.799 9.515 3.054 2.557
verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen 9.577 10.063 8.364 8.894 1.213 1.169
  davon kurzfristig 8.855 9.073 8.362 8.893 493 180
  davon langfristig 722 990 2 1 720 989
übrige finanzielle vermögenswerte 5.733 6.806 -12.719 -10.661 18.452 17.467
sonstige vermögenswerte 11.025 9.061 1.376 39 9.649 9.022
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 531 – – – 531 –
summe aktiva 281.619 255.345 116.303 105.356 165.316 149.989
passiva
eigenkapital 66.053 65.159 53.243 52.780 12.810 12.379
rückstellungen 24.406 22.136 23.269 21.110 1.137 1.026
finanzierungsverbindlichkeiten 144.902 127.124 4.771 1.600 140.131 125.524
  davon kurzfristig 56.240 48.746 -20.993 -19.435 77.233 68.181
  davon langfristig 88.662 78.378 25.764 21.035 62.898 57.343
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 14.185 12.451 13.395 11.632 790 819
übrige finanzielle verbindlichkeiten 10.032 9.275 5.888 5.375 4.144 3.900
vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten 12.519 11.208 12.146 10.862 373 346
sonstige schulden 9.310 7.992 3.591 1.997 5.719 5.995
zur veräußerung bestimmte schulden 212 – – – 212 –
summe passiva 281.619 255.345 116.303 105.356 165.316 149.989
1 die spalten »industriegeschäft« und »daimler financial services« stellen eine wirtschaftliche betrachtungsweise dar.
2 das industriegeschäft umfasst die fahrzeugsegmente mercedes-benz cars, daimler trucks, mercedes-benz vans und daimler buses. 
die eliminierungen der konzerninternen beziehungen zwischen dem industriegeschäft und daimler financial services sind grundsätzlich 
dem industriegeschäft zugeordnet.
3 die vergleichszahlen wurden aufgrund der effekte aus der erstmaligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst. informationen zu 
den anpassungen der vorjahresangaben können anmerkung 1 des konzernanhangs zum konzernabschluss entnommen werden.
b | zusammengefasster lagebericht | vermögenslage 101
das eigenkapital des konzerns erhöhte sich gegenüber dem 
31. dezember 2017 von 65,2 mrd. € auf 66,1 mrd. €, währungs- b.33
bereinigt ergibt sich ein anstieg von 0,7 mrd. €. positive effekte  bilanzstruktur daimler-konzern
e
resultierten aus dem konzernergebnis von 7,6 mrd. €   s. 88,  in milliarden € 2017
und den effekten in der währungsumrechnung von 0,2 mrd. €.  2018
282 282
diesen stehen die an die aktionäre ausgeschüttete dividende von 
aktiva 160255 25566 passiva
3,9 mrd. €, effekte der ergebnisneutralen bewertung der deri- 148 65
langfristige eigenkapital
vativen finanzinstrumente von 1,3 mrd. € sowie die in den gewinn-
vermögenswerte 118
rücklagen erfassten versicherungsmathematischen verluste  103 langfristige
aus leistungsorientierten pensionsplänen 1,5 mrd. € gegenüber.  schulden
das den aktionären der daimler ag zustehende eigenkapital 
122
erhöhte sich entsprechend auf 64,7 (i. v. 63,9) mrd. €. kurzfristige 107 98
vermögenswerte 87 kurzfristige
schulden
das eigenkapital stieg um 1 % und somit deutlich geringer im ver- davon liquidität 25 22
hältnis zum anstieg der bilanzsumme mit 10 %. infolge der oben 
genannten effekte lag die eigenkapitalquote des konzerns mit 
22,2 % unter dem niveau des vorjahres (24,0 %); für das industrie-
geschäft belief sich die eigenkapitalquote auf 42,8 (i. v. 46,4) %.  die vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten lagen 
dabei ist zu berücksichtigen, dass die eigenkapitalquoten 2017  mit 12,5 mrd. € über dem vorjahreswert von 11,2 mrd. €. sie 
und 2018 um die tatsächliche beziehungsweise vorgeschla- beinhalten insbesondere unrealisierte umsätze aus service- 
gene dividendenzahlung bereinigt sind. und wartungsverträgen sowie erweiterten garantien und  
verpflichtungen aus verkaufsgeschäften, die im anwendungs-
die rückstellungen erhöhten sich von 22,1 mrd. € auf 24,4 mrd. €;  bereich des ifrs 15 sind. höhere umsätze aus service- und 
der anteil an der bilanzsumme liegt mit 9 % auf vorjahresniveau.  wartungsverträgen sowie erweiterten garantien führten im 
sie umfassen insbesondere die rückstellungen für pensionen  wesentlichen zum anstieg der vertrags- und rückerstattungs-
und ähnliche verpflichtungen von 7,4 (i. v. 5,8) mrd. €, die im  verbindlichkeiten.
wesentlichen die differenz aus dem barwert der pensionsver-
pflichtungen von 31,7 (i. v. 31,7) mrd. € und dem marktwert der  die sonstigen schulden von 9,3 (i. v. 8,0) mrd. € beinhalten 
fondsvermögen zur finanzierung dieser verpflichtungen von  hauptsächlich rechnungsabgrenzungsposten, steuerver-
25,5 (i. v. 27,2) mrd. € enthalten. darüber hinaus beinhalteten die  bindlichkeiten und latente steuern. der anstieg resultiert im 
rückstellungen die verpflichtungen für ertragsteuern von 1,5  wesentlichen aus den höheren passiven latenten steuern.
(i. v. 1,6) mrd. € sowie für produktgarantien von 7,0 (i. v. 6,7) mrd. €, 
für den personal- und sozialbereich von 4,3 (i. v. 4,4) mrd. €  weitergehende informationen zu den bilanzierten vermögens-
und für übrige rückstellungen von 4,3 (i. v. 3,6) mrd. €. werten, dem eigenkapital und den schulden des konzerns  
e
können der konzernbilanz   s. 230, der entwicklung des 
e
die finanzierungsverbindlichkeiten lagen mit 144,9 mrd. €  konzern-eigenkapitals   s. 232 sowie den jeweiligen er-
deutlich über dem niveau des vorjahres (i. v. 127,1 mrd. €).   läuterungen im konzernanhang entnommen werden.
der währungsbereinigte anstieg von 17,5 mrd. € war im wesent-
lichen auf die refinanzierung des wachsenden leasing- und 
absatzfinanzierungsgeschäfts sowie auf die nutzung des güns-
tigen refinanzierungsumfeldes zurückzuführen. von den finan-
zierungsverbindlichkeiten entfallen 53 % auf anleihen, 27 % auf 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, 8 % auf einlagen 
aus dem direktbankgeschäft sowie 9 % auf verbindlichkeiten aus 
abs-transaktionen.
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen erhöh-
ten sich gegenüber dem vorjahreswert aufgrund des gestiegenen 
geschäftsvolumens auf 14,2 (i. v. 12,5) mrd. €. 60 % der ver-
bindlichkeiten entfallen auf das geschäftsfeld mercedes-benz 
cars (i. v. 63 %) und 24 % auf das geschäftsfeld daimler trucks 
(i. v. 20 %).
die übrigen finanziellen verbindlichkeiten lagen bei 10,0 (i. v. 
9,3) mrd. €. sie umfassten vor allem die verbindlichkeiten  
aus restwertgarantien, aus der personalabrechnung, erhaltene 
kautionen sowie verbindlichkeiten aus zinsabgrenzungen  
auf finanzierungsverbindlichkeiten. der anstieg resultierte 
unter anderem aus der erhöhung der negativen marktwerte  
der derivativen finanzinstrumente sowie aus der verbindlich-
keit infolge der vergleichsvereinbarung zu toll collect.
102 b | zusammengefasster lagebericht | daimler ag
d  aimler ag
kurzfassung nach hgb
ergänzend zur berichterstattung über den daimler-konzern  um 18 % auf 293.000 einheiten1. der absatz bei lkw erhöhte 
wird im folgenden die entwicklung der daimler ag erläutert. sich um 6 % auf 112.000 einheiten1. der transporterabsatz 
konnte um 8 % auf 386.000 einheiten1 gesteigert werden.
die daimler ag ist das mutterunternehmen des daimler- 
konzerns und hat ihren sitz in stuttgart. die geschäftstätigkeit  der umsatz lag mit 112,5 mrd. € auf vorjahresniveau und im 
umfasst im wesentlichen die entwicklung, produktion und  rahmen unserer im prognosebericht des vorjahres genannten 
den vertrieb von pkw, transportern und lkw in deutschland  erwartungen. im bereich pkw ging er aufgrund geringerer 
sowie die steuerung der aktivitäten des daimler-konzerns. absatzzahlen von fahrzeugen um 4 % auf 83,8 mrd. € zurück. 
absatzbedingt konnte der umsatz bei den nutzfahrzeugen 
produziert werden die fahrzeuge in den inländischen werken  um 12 % auf 28,7 mrd. € erneut gesteigert werden.
der daimler ag sowie mittels auftragsfertigung bei in- und 
 ausländischen tochtergesellschaften und bei spezialfahrzeug- die umsatzkosten stiegen um 1 % auf 103,2 mrd. €. der anstieg 
herstellern. der vertrieb der daimler ag erfolgt über das  resultiert vor allem aus höheren aufwendungen für fertigungs-
in je sieben vertriebsdirektionen für pkw und nutzfahrzeuge  material und bezogene leistungen. ursächlich hierfür waren 
zusammengefasste eigene vertriebsnetz der deutschen  insbesondere höhere aufwendungen für neue produkte und 
 niederlassungen, über die ausländischen vertriebstochter- technologien, belastungen im zusammenhang mit dem zertifi-
gesellschaften und über vertragspartner. zierungsverfahren nach dem neuen standard wltp (worldwide 
harmonized light vehicles test procedure) sowie aufwendungen 
der jahresabschluss der daimler ag wird nach deutschem  für servicemaßnahmen. die forschungs- und entwicklungs-
handelsrecht (hgb) aufgestellt. der konzernabschluss folgt  kosten, die in den umsatzkosten ausgewiesen werden, lagen mit 
den international financial reporting standards (ifrs), wie  8,1 (i. v. 7,6) mrd. € über dem niveau des vorjahres; ihr anteil 
sie in der europäischen union (eu) anzuwenden sind. daraus  an den umsatzerlösen betrug 7,2 (i. v. 6,8) %. die forschungs- 
resultieren unterschiede bei den bilanzierungs- und bewer- und entwicklungskosten standen in erster linie im zusammen-
tungsmethoden. diese betreffen vor allem immaterielle ver- hang mit der erneuerung und erweiterung des produktportfolios, 
mögensgegenstände, rückstellungen, finanzinstrumente,  insbesondere der elektrofahrzeuge sowie den fahrzeugbau-
 leasinggeschäfte und latente steuern. reihen der s-klasse, der c-klasse, den geländewagen und dem 
neuen sprinter. darüber hinaus wird kontinuierlich an neuen 
für die daimler ag stellen absatz, umsatz und jahresüber- motorengenerationen, alternativen antriebssystemen sowie der 
schuss die wesentlichen leistungsindikatoren dar. intensivierung der modulstrategie gearbeitet. zum jahresende 
waren rund 20.500 personen im forschungs- und entwicklungs-
bereich beschäftigt.
ertragslage
die vertriebskosten erhöhten sich um 0,6 mrd. € auf 7,9 mrd. €. 
die entwicklung der ertragslage war im geschäftsjahr 2018  höhere aufwendungen für frachten, marketing sowie für 
durch das um 1,4 mrd. € auf 7,3 mrd. € gestiegene finanz-  vertriebssysteme waren wesentliche faktoren hierfür. der an-
ergebnis sowie durch den rückgang des operativen ergebnisses  teil der vertriebskosten an den umsatzerlösen stieg von 6,5 % 
um 2,3 mrd. € auf -1,2 mrd. € geprägt.  b.34 auf 7,0 %.
der absatz der daimler ag lag im jahr 2018 leicht unter dem  die verwaltungskosten lagen mit 2,3 (i. v. 2,0) mrd. € über dem 
vorjahresniveau und damit unter unseren im prognosebericht  vorjahresniveau. darin enthalten sind kosten im zusammen-
des vorjahres genannten erwartungen. bei pkw ging er im  hang mit »projekt zukunft« in höhe von 0,2 mrd. €. der anteil an 
berichtsjahr um 4 % auf 1.791.000 einheiten1 zurück. anlauf- den umsatzerlösen betrug 2,0 (i. v. 1,8) %.
bedingt verzeichneten die gle-klasse einen rückgang um 18 % 
auf 137.000 einheiten1 und die b-klasse einen rückgang um  1  der absatz betrifft ausschließlich neufahrzeuge. im absatz der daimler ag 
21 % auf 62.000 einheiten1. der absatz der c-klasse lag mit  sind auch an konzerngesellschaften fakturierte fahrzeuge enthalten, 
die von den gesellschaften noch nicht an konzerndritte verkauft wurden. 
303.000 (i. v. 336.000) einheiten1, teilweise lebenszyklus-
fahrzeugverkäufe von produktionsgesellschaften des daimler-konzerns 
bedingt, unter dem niveau des vorjahres. im jahr 2018 war die  an konzerndritte und tochtergesellschaften der daimler ag sind im absatz 
glc-klasse ausgesprochen erfolgreich: hier stieg der absatz  nicht berücksichtigt.
b | zusammengefasster lagebericht | daimler ag 103
in den zuvor genannten funktionskosten sind im zusammenhang  die forderungen, wertpapiere und sonstigen vermögens-
mit der übertragung von pensionsverpflichtungen und zweck- gegenstände sind im vergleich zum 31. dezember 2017 um 4,7 
vermögen auf die daimler pensionsfonds ag aufwendungen in  mrd. € auf 44,8 mrd. € gesunken. ausschlaggebend für die 
höhe von 0,6 mrd. € berücksichtigt. reduzierung waren vor allem der um 5,4 mrd. € niedrigere 
 forderungsbestand gegen verbundene unternehmen, der haupt-
das negative sonstige betriebliche ergebnis lag bei 0,3  sächlich aus den unterjährig durchgeführten verkäufen von 
(i. v. 0,4) mrd. €. dem anstieg periodenfremder erträge standen  fremdwährungsforderungen in höhe von 4,2 mrd. € an eine 
insbesondere aufwendungen für rechtliche verfahren gegen- konzerngesellschaft resultiert, sowie der um 0,4 mrd. € 
über.  b.34  geringere wertpapierbestand. gegenläufig erhöhten sich die 
sonstigen vermögensgegenstände um 1,0 mrd. €. die 
das finanzergebnis erhöhte sich um 1,4 mrd. € auf 7,3 mrd. €.   zahlungsmittel stiegen um 4,6 mrd. € auf 6,4 mrd. € an.
der anstieg ist im wesentlichen auf ein um 4,6 mrd. € gestie-
genes beteiligungsergebnis zurückzuführen. gegenläufig wurde  die bruttoliquidität – bestehend aus zahlungsmitteln, sonstigen 
das finanzergebnis durch einen um 3,2 mrd. € höheren zins- wertpapieren sowie unter den sonstigen vermögensgegen-
aufwand vor allem im zusammenhang mit der betrieblichen  ständen ausgewiesenen festgeldern – erhöhte sich am bilanz-
altersversorgung beeinflusst. dieser resultiert insbesondere aus  stichtag um 4,7 mrd. € auf 14,3 mrd. €. ausschlaggebend für 
deutlich höheren zinsaufwendungen aufgrund der im gegen- die erhöhung der bruttoliquidität war der anstieg der zahlungs-
satz zum vorjahr negativen rendite des zweckvermögens sowie  mittel um 4,6 mrd. €.
aus belastungen infolge der anteiligen übertragung von 
 pensionsverpflichtungen und zweckvermögen auf die daimler  der cash flow aus der geschäftstätigkeit belief sich im 
pensionsfonds ag. darüber hinaus hat die bewertung der   geschäftsjahr 2018 auf 13,8 (i. v. 7,2) mrd. €. der anstieg 
 pensionsverpflichtungen zu höheren zinsaufwendungen bei-  resultiert insbesondere aus gestiegenen dividenden der tochter-
getragen. gesellschaften sowie geringeren forderungen aus dem 
 lieferungs- und leistungsverkehr mit konzerngesellschaften. 
der aufwand aus steuern vom einkommen und vom ertrag  zudem wurden im vorjahr höhere zahlungswirksame zu-
beträgt 1,1 (i. v. 2,0) mrd. €. das rückläufige operative ergebnis  wendungen in das pensionsvermögen geleistet.
führt zu dem geringeren steueraufwand. darüber hinaus waren 
im vorjahr hohe periodenfremde steueraufwendungen enthalten. aus dem cash flow aus der investitionstätigkeit ergab 
sich im geschäftsjahr 2018 ein mittelabfluss von 14,7 (i. v. 6,5) 
der jahresüberschuss beträgt 5,0 (i. v. 5,0) mrd. € und lag  mrd. €. die erhöhung begründet sich insbesondere durch 
damit im rahmen unserer im prognosebericht des vorjahres   konzerninterne umstrukturierungen im rahmen von projekt 
genannten erwartungen. zukunft im bereich der finanzanlagen. positive effekte ergaben 
sich dagegen aus den im rahmen des liquiditätsmanagements 
die wirtschaftliche lage der daimler ag ist im wesentlichen  vorgenommenen käufen und verkäufen von wertpapieren. 
durch ihre operative tätigkeit und die ihrer tochtergesell- die investitionen in immaterielle vermögenswerte und sach-
schaften geprägt. an den operativen ergebnissen der tochter- anlagevermögen bewegen sich auf vorjahresniveau.
gesellschaften partizipiert die daimler ag über deren aus-
schüttungen. damit entspricht die wirtschaftliche lage der  der cash flow aus der finanzierungstätigkeit weist im 
daimler ag grundsätzlich der des daimler-konzerns, die im  berichtszeitraum einen mittelzufluss von 5,5 (i. v. mittelabfluss 
kapitel »gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage« erläutert  von 0,6) mrd. € auf. der zufluss erklärt sich durch höhere ver-
e
ist.   s. 118. bindlichkeiten aus dem konzerninternen verrechnungsverkehr 
vermögens- und finanzlage
b.34
die bilanzsumme liegt mit 117,2 mrd. € um 9,9 mrd. € über  verkürzte gewinn- und verlustrechnung der daimler ag
dem vorjahresniveau.  b.35
2018 2017
in millionen €
das anlagevermögen hat sich im jahresverlauf um 12,4 mrd. € 
auf 55,1 mrd. € erhöht. ursächlich hierfür ist das um 11,9 mrd. € 
umsatzerlöse 112.491 112.685
höhere finanzanlagevermögen, das im wesentlichen aus 
umsatzkosten (inkl. f&e-aufwendungen) -103.232 -101.874
 konzerninternen umstrukturierungen im rahmen von projekt 
vertriebskosten -7.904 -7.312
zukunft resultiert. darüber hinaus hat sich das sachanlage-
allgemeine verwaltungskosten -2.304 -2.010
vermögen um 0,4 mrd. € auf 9,5 mrd. € erhöht. die investitionen 
sonstiges betriebliches ergebnis -292 -355
in das sachanlagever mögen (ohne vermietvermögen, rund 
operatives ergebnis -1.241 1.134
3,0 mrd. €) betreffen vor allem investitionen in die produktion 
finanzergebnis 7.318 5.866
der neuen s-, a- und b-klasse modelle, des neuen sprinter 
steuern vom einkommen und vom ertrag -1.055 -2.018
sowie investitionen in aggregate- und getriebeprojekte.
jahresüberschuss 5.022 4.982
die vorräte stiegen im vergleich zum 31. dezember 2017 
einstellung in die gewinnrücklagen -1.545 -1.077
um 1,0 mrd. € auf 10,5 mrd. €. der anstieg betrifft hauptsäch-
lich unfertige und fertige erzeugnisse.
bilanzgewinn 3.477 3.905
104 b | zusammengefasster lagebericht | daimler ag
im rahmen des zentralen finanz- und liquiditätsmanagements.  von 3,5 mrd. €). die veränderung ist vor allem auf die 
gegenläufig sind aus dem rückgang von externen finanzie- e in bringung von pensionsverpflichtungen für sich bereits im 
rungsverbindlichkeiten mehr zahlungsmittel abgeflossen als im  ruhestand befindende mitarbeiter und deren hinterbliebene 
vorjahr. im cash flow aus der finanzierungstätigkeit ist  von 6,9 mrd. € in die daimler pensionsfonds ag zurückzuführen. 
die auszahlung der dividende für das geschäftsjahr 2017 mit  zur übernahme dieser pensionsverpflichtungen wurde 
3,9 mrd. € enthalten. zweck vermögen von 8,2 mrd. € in die daimler pensionsfonds 
ag e ingebracht. darüber hinaus haben die bewertung der 
das eigenkapital nahm im berichtsjahr um 1,1 mrd. € auf 43,2   pensionsverpflichtungen sowie die negative rendite des zweck-
mrd. € zu. der zuwachs steht im wesentlichen im zusammen- vermögens zu einem anstieg der rückstellung beigetragen.
hang mit dem jahresüberschuss 2018, von dem in überein-
stimmung mit § 58 abs. 2 aktg 1,5 mrd. € den gewinnrücklagen  die verbindlichkeiten sind um 6,1 mrd. € auf 56,4 mrd. € 
zugeführt wurden. die eigenkapitalquote lag zum bilanzstich- angestiegen. die veränderung ist vor allem auf höhere ver-
tag bei 36,9 (i. v. 39,2) %. wie im anhang zum jahresabschluss  bindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen zurück-
nach hgb erläutert, befinden sich zum 31. dezember 2018  zuführen und resultiert insbesondere aus kaufpreisverbindlich-
keine eigenen aktien im bestand der daimler ag. keiten aus konzerninternen umstrukturierungen im rahmen 
von projekt zukunft. gegenläufig reduzierten sich die anleihen 
die rückstellungen sind im vergleich zum 31. dezember 2017  und schuldverschreibungen sowie die verbindlichkeiten 
um 2,4 mrd. € auf 16,4 mrd. € angestiegen. dies resultiert  gegenüber kreditinstituten.
hauptsächlich aus dem anstieg der rückstellungen für pensionen 
und ähnliche verpflichtungen, gestiegenen verpflichtungen 
im zusammenhang mit absatzgeschäften und gewährleistungs- risiken und chancen
verpflichtungen, rechtlichen verfahren sowie höheren personal- 
und sozialrückstellungen. die geschäftsentwicklung der daimler ag unterliegt im 
wesentlichen den gleichen risiken und chancen wie die des 
die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  daimler-konzerns. an den risiken der beteiligungen und 
betragen zum 31. dezember 2018 0,8 mrd. € (i. v. aktiver   tochterunternehmen partizipiert die daimler ag grundsätzlich 
unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung in höhe  entsprechend ihrer jeweiligen beteiligungsquote. die risiken 
und chancen sind im »risiko- und chancenbericht« dargestellt. 
e
 s. 143 ff. aus den beziehungen zu unseren beteiligungen 
können zusätzlich aus gesetzlichen oder vertraglichen haftungs-
b.35 verhältnissen (insbesondere finanzierungen) belastungen 
bilanzstruktur der daimler ag sowie abschreibungen auf die anteile an verbundenen unter-
nehmen und beteiligungen resultieren.
31.12. 2018 31.12. 2017
in millionen €
prognosebericht
aktiva
anlagevermögen 55.092 42.700
aufgrund der verflechtungen der daimler ag mit den konzern-
vorräte 10.524 9.466
gesellschaften und ihres gewichts im konzern verweisen 
forderungen, wertpapiere und  
wir auf unsere aussagen im kapitel »prognosebericht«, die ins-
sonstige vermögensgegenstände 44.784 49.516
besondere auch die erwartungen für die muttergesellschaft 
zahlungsmittel 6.354 1.782
widerspiegeln. die sensitivitäten für die prognosen von absatz 
umlaufvermögen 61.662 60.764
und umsatz sowie für den jahresüberschuss wurden in über-
rechnungsabgrenzungsposten 406 384
einstimmung mit dem konzern für die daimler ag mit wirkung 
aktiver unterschiedsbetrag aus der    e
vermögensverrechnung – 3.462 zum geschäftsjahr 2019 angepasst.   s. 158 ff. ohne 
117.160 107.310 berücksichtigung der beabsichtigen ausgliederung im rahmen 
von projekt zukunft rechnen wir für die daimler ag im jahr 2019 
passiva mit einem jahresüberschuss auf dem niveau des geschäfts-
gezeichnetes kapital 3.070 3.070 jahres 2018. wir erwarten ein höheres operatives ergebnis und 
(bedingtes kapital 500 mio. €) gegenläufig ein geringeres finanzergebnis. im jahr 2019 
kapitalrücklage 11.480 11.480 gehen wir für die daimler ag von einem absatz sowie einem 
gewinnrücklagen 25.182 23.637 umsatz leicht über vorjahresniveau aus.
bilanzgewinn 3.477 3.905
eigenkapital 43.209 42.092 bei zustimmung der hauptversammlung der daimler ag im 
rückstellungen für pensionen jahr 2019 zu projekt zukunft werden das pkw- und das 
und ähnliche verpflichtungen 838 –  van-geschäft sowie das lkw- und das bus-geschäft auf die 
übrige rückstellungen 15.595 13.981 rechtlich selbstständigen gesellschaften mercedes-benz ag 
rückstellungen 16.433 13.981  und daimler truck ag ausgegliedert. entsprechend wird die 
verbindlichkeiten aus lieferungen  daimler ag künftig keine fahrzeuge absetzen. die verblei-
und leistungen 7.210 6.499
benden, deutlich niedrigeren umsatzerlöse betreffen konzern-
übrige verbindlichkeiten 49.232 43.838
interne weiterverrechnungen von dienstleistungen. die 
verbindlichkeiten 56.442 50.337
mercedes-benz ag und die daimler truck ag haben jeweils 
rechnungsabgrenzungsposten 1.076 900
einen ergebnisabführungsvertrag mit der daimler ag. daher 
117.160 107.310
erwarten wir für das folgende geschäftsjahr ebenfalls einen 
jahresüberschuss auf dem niveau des vorjahres.
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität 105
nachhaltigkeit und integrität
nachhaltigkeit bei d  aimler globales forschungs- und entwicklungsnetzwerk
mit unserem globalen forschungs- und entwicklungsnetzwerk 
nachhaltigkeit ist eines der grundprinzipien unseres unterneh- sind wir in den schlüsselmärkten direkt bei den kunden prä-
merischen handelns und zugleich ein maßstab für unseren  sent. die größten standorte sind  sindel    fingen und stuttgart-
unternehmerischen erfolg. eine so verstandene herangehens- untertürkheim in deutschland. unsere wichtigsten forschungs-
weise bedeutet, dass wir die mit nachhaltigkeit verbundenen  einrichtungen in nordamerika sind die zentrale in sunnyvale/
chancen für unseren geschäftserfolg nutzen und gleichzeitig  kalifornien sowie die standorte long beach/kalifornien, port-
ökologische und gesellschaftliche wirkungen in diese über- land/oregon und redford/michigan. in asien sind bangalore, 
legungen mit einbeziehen. indien, das global hybrid center in kawasaki, japan, und unser 
forschungs- und entwicklungszentrum in peking die bedeu-
vertiefende informa tionen zum thema »nach haltigkeit bei  tendsten standorte. mercedes-benz research & development 
  daimler« finden sie in diesem geschäftsbericht im kapitel  india (mbrdi) mit sitz in bangalore ist das größte forschungs- 
e
»nichtfi nanzieller bericht«   s. 202 ff. der »nicht finanzielle  und entwicklungszentrum von  daimler außerhalb deutschlands. 
w
bericht« steht auch im internet unter   daimler.com/    die schwerpunkte des mbrdi liegen auf den gebieten digi-
nichtfi nanzieller-bericht zur verfügung. der neue daimler-  talisierung, simulation und data science. im november 2018 
nachhaltig keitsbericht über das geschäftsjahr 2018 ist ab  haben wir pläne für den bau eines research and development 
ende märz 2019 im internet verfügbar und kann über die kon- tech center china mit einer gesamtinvestition von rund 145 mio. € 
w
zern-website abgerufen werden.   daimler.com/  bekannt gegeben. damit bauen wir unsere präsenz in unserem 
nachhaltigkeit größten einzelmarkt weiter aus. nach dem im jahr 2014 gegrün-
deten mercedes-benz forschungs- und entwicklungszentrum 
wird es der zweite wichtige forschungs- und entwicklungsstand-
forschung und entwicklung ort des unternehmens in peking sein. die inbetriebnahme des 
r&d tech center ist für das jahr 2020 geplant.
forschung und entwicklung als erfolgsfaktor
forschung und entwicklung haben bei  daimler seit jeher einen  im september haben wir das neue prüf- und technologiezent-
zentralen stellenwert. vor mehr als 130 jahren haben gottlieb  rum in immendingen eröffnet. mit investitionen von mehr als 
 daimler und carl benz das automobil erfunden. nun gestalten  200 mio. € ist auf einem ehemaligen militärgelände mit einer flä-
wir die zukunft der mobilität. es ist unser ziel, unseren kunden  che von 520 hektar ein neuer daimler-forschungsstandort 
faszinierende produkte und maßgeschneiderte lösungen für  entstanden. wir bündeln dort die weltweite fahrzeugerprobung 
eine bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige mobilität anzu- und werden hier unter anderem alternative antriebe wie hyb-
bieten. darauf richten wir unser technologieportfolio und unsere  ride und elektrofahrzeuge der produkt- und technologiemarke 
kernkompetenzen aus. eq weiterentwickeln sowie künftige assistenzsysteme und 
automatisierte fahrfunktionen erproben.
wesentliche faktoren für den markterfolg unserer fahrzeuge 
sind das know-how, die kreativität und die motivation unserer  zusätzlich zu unseren internen aktivitäten pflegen wir intensive 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter in der forschung und ent- kontakte zu externen forschungseinrichtungen. so arbeiten  
wick lung. zum jahresende 2018 arbeiteten bei  daimler welt- wir weltweit mit verschiedenen renommierten forschungs-
weit 25.600 (i. v. 24.600) personen in forschungs- und ent- instituten zusammen und beteiligen uns an internationalen  
wicklungsbereichen. 17.700 (i. v. 16.800) mitarbeiterinnen und  austauschprogrammen für nachwuchswissenschaftler.
mitarbeiter waren im ressort konzernforschung & mercedes-
benz cars entwicklung tätig, 5.300 (i. v. 5.300) beschäftigte sind  wir sind offen für kooperationen – weltweit. zu unseren partnern 
dem geschäftsfeld  daimler trucks zuzurechnen, 1.300 (i. v.  zählen erfolgversprechende start-ups wie what3words oder 
1.300) dem geschäftsfeld mercedes-benz vans und 1.300 (i. v.  anagog ebenso wie zulieferunternehmen, zum beispiel bosch, 
1.200) d  aimler buses. rund 5.800 (i. v. 5.400) forscher und  oder in ausgewählten themenfeldern auch wettbewerber wie 
entwickler waren außerhalb deutschlands beschäftigt. bmw. chinesische partner sind beispielsweise baidu, alibaba 
und die tsinghua universität. digital hubs als entwicklungs-
zentren betreiben wir weltweit, beispielsweise in berlin, seattle, 
lissabon und tel aviv.
106 b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität
die technischen schutzrechte hinaus, die unsere innovationen 
b.36 für die mobilität der zukunft langfristig sichern sollen, wird 
forschungs- und entwicklungsleistungen die einzigartigkeit der produkterscheinung mit mehr als 7.500 
in milliarden € gesamt (i. v. 7.800) eingetragenen designs abgesichert. unser port-
davon aktiviert folio von weltweit nahezu 36.300 (i. v. 35.800) markenschutz-
rechten dient dem schutz der marke mercedes-benz, unserer 
10
9 neuen marke eq für die elektromobilität sowie aller übrigen 
8 marken in den relevanten märkten.
7
6 in der schnelllebigen digitalen welt genügt es aber nicht mehr, 
5 nur gute ideen zu entwickeln. im rahmen des projekts zukunft 
4 haben wir die chance genutzt, alle themen und aufgaben rund 
3
um patente, unsere starken marken, urheberrecht und lizenz-
2
vergaben an auftragsfertiger, unter einem dach zu bündeln, und 
1
hierzu die tochtergesellschaft daimler brand & ip management 
0
2014 2015 2016 2017 2018 gmbh & co. kg gegründet. diese organisatorische einheit wird 
sich künftig exklusiv um die verwaltung, verwertung, verteidi-
gung, durchsetzung und das management aller schutzrechte des 
daimler-konzerns kümmern.
b.37
forschungs- und entwicklungsleistungen nach geschäftsfeldern
9,1 mrd. € für forschung und entwicklung
2018 2017 18/17 auch in den kommenden jahren wollen wir die mobilität mit 
in millionen € veränd. in % richtungsweisenden innovationen aktiv mitgestalten und damit 
einhergehend die digitalisierung im gesamten unternehmen 
d aimler-konzern 9.107  8.711  +5  vorantreiben. wie im geschäftsbericht 2017 angekündigt, haben 
  davon aktiviert 2.526 2.773 -9 wir deshalb die forschungs- und entwicklungs leistungen im 
mercedes-benz cars 6.962  6.642  +5  jahr 2017 von dem bereits sehr hohen niveau ausgehend noch-
  davon aktiviert 2.269 2.388 -5
mals leicht auf 9,1 (i. v. 8,7) mrd. € erhöht. 2,5 (i. v. 2,8) mrd. € 
 daimler trucks 1.295  1.322  -2 
davon wurden als entwicklungskosten aktiviert; das entspricht 
  davon aktiviert 40 45 -11
einer aktivierungsquote von 28 (i. v. 32) %. die abschreibungen 
mercedes-benz vans 666  565  +18 
  davon aktiviert 176 310 -43 auf aktivierte forschungs- und entwicklungsleistungen erreich-
d aimler buses 199  194  +3  ten im berichtsjahr 1,5 (i. v. 1,3) mrd. €. auch gemessen am 
  davon aktiviert 41 30 +37 umsatz bewegten sich die forschungs- und entwicklungsleistun-
gen mit einer quote von 5,4 (i. v. 5,3) % weiterhin auf einem 
hohen niveau. schwerpunkte waren neue fahrzeugmodelle, 
zielgerichtete einbindung der zulieferindustrie besonders kraftstoffeffiziente und umweltschonende antriebe 
um unsere anspruchsvollen ziele zu erreichen, arbeiten wir auch  sowie neue sicherheitstechnologien, das automatisierte und 
intensiv mit den forschungs- und entwicklungsbereichen der  autonome fahren und die digitale vernetzung unserer produkte.
zulieferindustrie zusammen. gerade mit blick auf den rasanten 
technologischen wandel in der automobilindustrie und die   bei mercedes-benz cars standen die nachfolgemodelle der aktu-
notwendigkeit, neue technologien möglichst schnell zur markt- ellen s-klasse und der c-klasse sowie die elektromarke eq im 
reife zu bringen, ist eine enge verzahnung mit zuliefer firmen  vordergrund. außerdem investieren wir in neue emissionsarme 
unabdingbar. dies gilt auch im hinblick auf die fortschreitende  verbrennungsmotoren, die konnektivität unserer fahrzeuge, 
digitalisierung der prozesse über alle stufen der wertschöp- das automatisierte und autonome fahren sowie weitere innova-
fungskette hinweg. darüber hinaus sind für uns l eistungsfähige  tive sicherheitstechnologien. insgesamt erreichten die for-
partner aus der zulieferindustrie unverzichtbar, wenn es um die  schungs- und entwicklungsleistungen bei  mercedes-benz cars 
entwicklung und bereitstellung neuer konzepte für die mobilität  7,0 (i. v. 6,6) mrd. €.  daimler trucks hat wie im vorjahr 
der zukunft geht. im rahmen der gemeinsamen forschungs-  1,3 mrd. € in  forschungs- und entwicklungsprojekte investiert. 
und entwicklungsarbeit verfolgen wir das ziel, dass die kern- die wichtigsten projekte lagen hier in den bereichen emis sions-
kompetenzen für technologien, die für die zu kunft des auto- standards und kraftstoffeffizienz sowie bei maßgeschneiderten 
mobils insgesamt und die einzigartigkeit unserer marken wichtig  produkten und technologien für wichtige wachstumsmärkte. 
sind, im unternehmen bleiben. außerdem gewinnen die zukunftstechnologien elektromobilität, 
konnektivität und das automatisierte und autonome fahren  
neue strategie für marken und patente:  an bedeutung. bei mercedes-benz vans standen die aufwen-
alles unter einem dach dungen für die nachfolgegeneration des sprinter und die wei-
ohne den schutz und das management seiner patente, marken  terentwicklung von vito und v-klasse im vordergrund. darüber 
und designs wäre daimler nicht so erfolgreich, wie wir es  hinaus hat mercedes-benz vans die elektrifizierung seiner 
heute sind. ganz in diesem sinne wollen wir unser im konzern  gewerblichen baureihen vorangetrieben. das geschäftsfeld 
genutztes geistiges eigentum und die innovationen, mit    daimler buses hat seine entwicklungsaktivitäten vor allem  
denen wir kunden rund um den globus begeistern, besonders  auf neue produkte, die erfüllung künftiger abgasnormen sowie 
gut schützen und managen. auch damit wollen wir unsere   die weitere verringerung des kraftstoffverbrauchs konzentriert.
mehr als 130-jährige unternehmensgeschichte erfolgreich fort- eine wichtige rolle spielten außerdem alternative antriebssys-
schreiben. im jahr 2018 haben wir diese tradition fortgesetzt  teme, insbesondere die elektrifizierung, sowie weitere 
und nahezu 1.900 weitere neue ideen – zunehmend mit fokus  zukunftsweisende projekte in den bereichen automatisierungs-
auf den case-technologien – zum patent angemeldet. über  funktionen und autonomes fahren.  b.36  b.37
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität 107
innovation, sicherheit und umweltschutz der nächste schritt findet in der kalifornischen metropole san 
josé statt: bosch und daimler entwickeln das voll automati-
neue mobilität nimmt gestalt an und wird erfahrbar sierte und fahrerlose fahren (sae-level 4/5) in der stadt und 
die automobilindustrie befindet sich in einem tief greifenden  stellen derzeit weitere entscheidende weichen. in der zweiten 
umbruch. als erfinder des automobils und anbieter von indi- jahreshälfte 2019 wollen bosch und daimler kunden auf ausge-
viduellen mobilitätslösungen, von smart über die breite pkw- wählten strecken einen mitfahrservice mit voll automatisierten 
palette von mercedes-benz bis zu vans, bussen und lkw,   mercedes-benz s-klasse fahrzeugen zur verfügung stellen. als 
wollen wir diese massiven veränderungen führend gestalten.  betreiber dieser testflotte und des app-basierten mobilitäts-
auf den vier für die zukunft der mobilität entscheidenden   services fungiert die daimler financial services ag.
feldern vernetzung (connected), automatisiertes und autono-
mes fahren (autonomous), flexible nutzung und services  shared & services: ideen für eine neue mobilität
(shared & services) und elektrische antriebe (electric) greift  das pilotprojekt zum voll automatisierten fahren in san josé 
unsere unternehmensstrategie case. die kombination der   wird auch zeigen, wie die von daimler bereits etablierten mobi-
vier felder bietet möglichkeiten, ganz neue angebote für die  litätsservices wie carsharing (car2go), ride-hailing (mytaxi) 
kunden zu entwickeln und mobilität so intuitiv wie möglich   und multimodale plattformen (moovel) intelligent verbunden 
zu gestalten. ein autonom fahrendes elektrisches taxi, das über  werden können, um so die zukunft der mobilität zu gestalten.
ein smartphone angefordert wird, ist dafür ein gutes beispiel. 
die elektrooffensive bei den personenwagen wird unter der  wer sein privates auto mit freunden oder geschäftskollegen 
neuen technologie- und produktmarke eq zusammengefasst.  teilen möchte, findet bei smart mit der app-funktion »ready to 
sie ist ein wichtiger stellhebel auf dem weg in richtung emissi- share« und bei mercedes-benz mit der mercedes me app car 
onsfreies fahren und für die immer anspruchsvoller werdenden  sharing ganzheitliche lösungen, mit denen er sein fahrzeug für 
globalen co -ziele. eine festgelegte nutzergruppe freigeben kann. freunde, familien-
2
mitglieder oder kollegen können das fahrzeug dann unkompli-
connected: mbux – mercedes-benz user experience setzt  ziert für einen bestimmten zeitraum buchen und nutzen.
maßstäbe
im themenfeld connected ist mbux – mercedes-benz user  ab mitte juli 2018 wurde unter der marke mercedes me ein attrak-
experience – seit dem start der neuen a-klasse im mai für  tives abo-modell in verschiedenen deutschen städten zunächst 
unsere kunden verfügbar. das völlig neue infotainment-system  als pilotprojekt gestartet. damit bieten wir interessierten kunden 
ist dank künstlicher intelligenz lernfähig, individualisierbar   die möglichkeit, flexibel zwischen bis zu zwölf fahrzeugen inner-
und stellt sich auf die gewohnheiten der nutzer ein. es schafft  halb eines jahres zu wechseln. anstatt nur ein fahrzeug zu besit-
so eine emotionale und intuitive verbindung zwischen fahr- zen, können teilnehmende kunden ihre fahrzeugwahl von ihrer 
zeug und fahrer. auch die bedienung der natürlichen sprach- lebenssituation abhängig machen und so zum beispiel ein cabrio-
steuerung wird intuitiver. beginnend mit dem gle kommt   let für den sommer oder ein e-klasse t-modell für ausflüge mit 
jetzt der interieur assistent hinzu, der hand- und armbewegun- der familie nutzen.
gen von beifahrer und fahrer getrennt erkennt und den jeweili-
gen bedienwunsch unterstützt. eine besondere bedeutung bekommen services im zusammen-
hang mit der elektromobilität. eq bietet mit mercedes me 
inzwischen sind die digitalen services von mercedes me längst  umfassende services für die elektromobilität von heute und mor-
auf dem weg, zum intelligenten, persönlichen und mobilen  gen. zu den wichtigsten neuen diensten und funktionen in den 
assistenten der mercedes-benz fahrer zu werden. dies unter- eq-modellen von mercedes-benz gehört die vorklimatisierung. 
streichen die sehr hohen aktivierungsquoten der mercedes   damit hat der fahrzeuginnenraum schon bei der abfahrt die 
me dienste durch die kunden. gewünschte temperatur. die programmierung ist direkt über 
mbux oder über die mercedes me app möglich.
autonomous: vom stau-assistenten zum 
fahrerlosen automobil die eq-spezifischen inhalte von mbux umfassen beispielsweise 
vernetzung spielt auch bei den automatisierten fahrfunktionen  die anzeige von reichweite, ladezustand und energie fluss. 
eine wichtige rolle. die fahrassistenzsysteme nutzen schon  fahrprogramme, ladestrom und abfahrtszeit lassen sich eben-
heute live-traffic- und car-2-x-informationen. doch die ziele  falls über mbux bedienen und einstellen. in der mbux-anzeige 
sind deutlich weiter gesteckt. der mercedes-benz intelligent  befindet sich eine spezielle eq-kachel, auf der eine vielzahl der 
world drive 2017/2018 hat gezeigt, dass lernfähige systeme im  eq features gebündelt wird.
länderspezifischen, realen straßenverkehr eine zentrale rolle 
auf dem weg zum autonomen fahren spielen. ein erprobungs-
fahrzeug auf basis der aktuellen s-klasse absolvierte eine 
anspruchsvolle studienreise auf fünf kontinenten, um bei auto-
matisierten testfahrten im realen verkehr zu »lernen«. ob 
zebrastreifen auf chinesischen autobahnen, rechtsabbiegen 
von der linken fahrspur im australischen melbourne oder 
fußgängerverkehr auf jeder art von straßen in südafrika – auf 
jedem kontinent stand die s-klasse vor herausforderungen, 
die einfluss auf das fahrverhalten künftiger automatisierter 
und autonomer fahrzeuge haben werden.
108 b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität
die eq-optimierte navigation legt bei der berechnung stets die  vollelektrisch ist auch der glc f-cell (wasserstoffverbrauch 
schnellste route unter berücksichtigung der kürzesten lade- kombiniert: 0,34 kg/100 km, co -emissionen kombiniert: 0 g/km, 
2
zeit zugrunde. zudem reagiert die routenplanung dynamisch  stromverbrauch kombiniert: 13,7 kwh/100 km) 1. dieser suv, 
auf änderungen. dank der eq-optimierten navigation können  der bereits seit ende 2018 an erste, ausgewählte kunden aus-
mercedes-benz kunden ladestationen leicht finden und bekom- geliefert wird, kann neben wasserstoff auch strom »tanken«, 
men über mercedes me charge bequemen zugang zu lade- denn er besitzt zusätzlich zur brennstoffzelle eine lithium-ionen-
säulen zahlreicher anbieter, auch über landesgrenzen hinweg.  batterie. das intelligente zusammenspiel zwischen batterie 
dabei profitieren die kunden von einer integrierten bezahl- und brennstoffzelle sowie kurze betankungszeiten machen den 
funktion mit einfacher abrechnung. glc f-cell zu einem dynamischen, alltagstauglichen fahr-
zeug für die langstrecke. zwei karbonfaserummantelte tanks 
alle fahrzeuge mit elektrischem antrieb profitieren von einer  im fahrzeugboden fassen 4,4 kg wasserstoff. dank der 700-   
intelligenten, vernetzten variante der mercedes-benz wallbox.  bar-tanktechnologie ist der wasserstoffvorrat innerhalb von nur 
sie macht das laden leichter und bietet über eine neue app  drei minuten aufgefüllt – so schnell, wie man es von einem 
eine reihe zusätzlicher funktionen. fahrzeug mit verbrennungsmotor gewohnt ist. bei einem wasser-
stoffverbrauch von rund 1 kg/100 km schafft der glc f-cell 
electric: mercedes-benz und smart setzen auf eq rund 430 wasserstoffbasierte km1 im nefz; im hybridmodus 
die elektrifizierung des automobils treibt mercedes-benz mit  kommen noch einmal bis zu 51 km1 bei vollgeladener batterie 
nachdruck voran. bis zum jahr 2022 soll das gesamte mercedes- dazu. eine leistung von 155 kw sorgt gleichzeitig für fahrdynamik.
benz portfolio elektrifiziert werden. das bedeutet, dass in 
jedem segment verschiedene elektrifizierte alternativen ange- der eqc (stromverbrauch kombiniert: 22,2 kwh/100 km; co -
2
boten werden – vom kompaktwagen bis zum großen suv.  emissionen kombiniert: 0 g/km)2, der erste vollelektrische 
geplant sind deutlich mehr als 130 elektrifizierte fahrzeugvari- suv von mercedes-benz, feierte anfang september in stock-
anten. bis 2025 sollen, abhängig vom ausbau der öffentlichen  holm seine weltpremiere. er wird im jahr 2019 in serie gehen, 
infrastruktur und von den kundenpräferenzen, 15 bis 25 % unse- danach kommen weitere eq modelle in rascher folge.
rer verkauften pkw rein elektrisch sein. dafür planen wir  
mehr als zehn reine elektro-pkw auf den markt zu bringen. smart ist auf dem besten weg, bis zum jahr 2020 eine rein 
elektrische marke zu werden. die batterieelektrischen smart 
richtungsweisend ist mercedes-benz cars auch bei der einfüh- modelle verbinden die agilität des smart mit lokal emissions-
rung des 48-volt-bordnetzes. die integration von starter und  freiem fahren – die ideale kombination für urbane mobilität.
generator und die elektrifizierung von nebenaggregaten soll 
nach und nach konsequent in den markt eingeführt werden  die elektromobilität denken wir ganzheitlich. zur umsetzung der 
und macht das auto nicht nur effizienter; kurzfristig verfügba- recyclingprozesskette und sicherung des künftigen rohstoff-
res drehmoment sorgt unter dem namen eq boost auch für  bedarfes für die elektromobilität beteiligt sich die daimler ag 
zusätzlichen schub und ermöglicht zeitweises »segeln« ohne  aktiv an der forschung und entwicklung von neuen recycling-
co -ausstoß. technologien. mit der gründung der hundertprozentigen tochter 
2
mercedes-benz energy gmbh fokussieren wir uns beispiels-
aktuell führt das unternehmen als zweite säule der elektrifizie- weise auf die wiederverwendung der batterie (re-use). denn 
rung neue plug-in-hybride von der c- bis zur s-klasse ein.  der lebenszyklus muss nicht mit dem automobilbetrieb enden, 
diese sollen mittelfristig auch in das kompaktwagensegment  batterien lassen sich für stationäre speicher weiterverwenden. 
einzug halten. plug-in-hybride, bei mercedes-benz mit dem  auch batteriesysteme, die noch nicht in elektroautos zum ein-
markennamen eq power gekennzeichnet, sind eine wichtige  satz kamen, sondern als ersatzteile vorgehalten werden, lassen 
schlüsseltechnologie auf dem weg in die lokal emissionsfreie  sich als energiespeicher zweitverwenden. ein großspeicher 
zukunft des automobils. sie bieten kunden die vorteile zweier  aus elektroautomobilen batteriemodulen ging ende juni 2018 
welten: in der stadt fahren sie rein elektrisch, bei langen   in elverlingsen/südwestfalen in betrieb. dort werden als 
strecken profitieren sie von der reichweite des verbrenners.  »lebendes ersatzteillager« 1.920 batteriemodule für den elektri-
erstmals kombinieren wir hier auch hocheffiziente diesel- schen smart der dritten generation bevorratet.
motoren mit der plug-in-hybrid-technologie.
zur weiteren verbesserung der effizienz haben wir das intelligente 
antriebsmanagement weiterentwickelt: die intelligente betriebs-
strategie für hybrid- und elektrofahrzeuge berücksichtigt vor-
ausschauend den straßenverlauf und die verkehrssituation. dazu 
gehören die radargestützte rekuperation, eine vorausschau-
ende, streckenbasierte schalt- und betriebsstrategie und der 
eco assistent.
1 angaben zu kraftstoffverbrauch, stromverbrauch und co -emissionen 
2
die dritte, rasch wachsende säule auf dem weg zur emissions- sind vorläufig und wurden vom technischen dienst für das zertifizierungs-
verfahren nach maßgabe des wltp-prüfverfahrens unverbindlich ermittelt 
freien mobilität ist der vollelektrische antrieb.
und in nefz-werte korreliert. eine eg-typgenehmigung und konformitäts-
bescheinigung mit amtlichen werten liegen noch nicht vor. abweichungen 
zwischen den angaben und den amtlichen werten sind möglich.
2 angaben zum stromverbrauch und zu den co -emissionen sind vorläufig 
2
und wurden vom technischen dienst unverbindlich ermittelt. die angaben 
zur reichweite sind ebenfalls vorläufig und unverbindlich. eine eg-typ-
genehmigung und eine konformitätsbescheinigung mit amtlichen werten 
liegen noch nicht vor. abweichungen zwischen den angaben und den  
amtlichen werten sind möglich. 
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität 109
moderne verbrennungsmotoren sind weiterhin  daimler trucks: effizient und elektrisch
unverzichtbar im september 2018 feierte der neue mercedes-benz actros 
noch über viele jahre hinweg wird der verbrennungsmotor das  seine weltpremiere. das flaggschiff der marke mercedes-benz 
rückgrat der globalen individuellen mobilität bleiben. umso  für den fernverkehr hebt die effizienz für die unternehmen, 
wichtiger ist daher seine konsequente weiterentwicklung hin- den bedienungskomfort für den fahrer und die sicherheit für 
sichtlich effizienz und umweltfreundlichkeit. im berichtsjahr  alle verkehrsteilnehmer auf ein neues niveau. im vergleich 
haben wir unsere motorenoffensive bei mercedes-benz planmä- zum vorgänger konnte der verbrauch weiter reduziert werden. 
ßig fortgesetzt und ausgebaut. unsere neuen, hocheffizienten  zur verbesserten aerodynamik trägt neben den neuen, aero-
vier- und sechszylindermotoren als diesel und benziner sind  dynamisch verbesserten windleitteilen vor allem die weltweit 
jetzt bereits in einer vielzahl von modellen erhältlich. erste mirrorcam in einem serien-lkw bei. sie ersetzt künftig 
die großen außenspiegel. die vorausschauende tempomat- und 
unsere »vision vom unfallfreien fahren« getriebesteuerung predictive powertrain control (ppc) ist 
fahrzeugsicherheit gehört zu unseren kernkompetenzen und ist  dank erweitertem kartenmaterial zusätzlich zum fernverkehrs-
zentraler bestandteil unserer produktstrategie. unsere vision  einsatz jetzt auch auf überlandstrecken abseits der autobahn 
vom unfallfreien fahren treibt uns auch weiterhin an, mobilität  einsetzbar.
für alle verkehrsteilnehmer so sicher wie möglich zu gestalten.
der neue actros ist künftig für kunden auch mit einem gasantrieb 
beginnend mit der im mai 2018 eingeführten neuen a-klasse kön- erhältlich. deutlich geringere co -emissionen beim betrieb  
2
nen unsere fahrzeuge der kompaktklasse mit fahrassistenz- mit erdgas und nochmals eine deutliche verbesserung der co -
2
systemen zur kooperativen unterstützung des fahrers ausge- bilanz bei verwendung von bio-erdgas, dazu niedrige geräusch-
stattet werden, die vor kurzem noch der s-klasse vorbehalten  emissionen und keinerlei feinstaubemissionen aus dem antriebs-
waren. dazu gehört auch teilautomatisiertes fahren. das von  motor – mit dem neuen actros ngt bietet mercedes-benz lkw 
unseren ingenieuren erreichte hohe niveau bei der aktiven  auch die vorzüge dieses antriebs an.
sicherheit, nämlich der vermeidung von unfällen und gleichzei-
tig der komfortablen unterstützung des fahrers, unterstreicht  über die effizienzsteigerung für konventionelle antriebe hinaus-
auch der neue gle: einige intelligent-drive-funktionen seines  gehend arbeitet daimler trucks an elektrischen nutzfahrzeu-
fahrassistenz-pakets sind auch über das suv-segment hinaus  gen, die herausragenden nutzen für kunden und umwelt mit sich 
wegweisend. so kann der aktive stau-assistent im neuen gle  bringen – nachhaltig, vollelektrisch, leise und lokal emissions-
staus frühzeitig erkennen, den fahrer im stopp-and-go-ver- frei. dabei achtet das unternehmen sowohl im sinne seiner 
kehr bis ca. 60 km/h aktiv unterstützen und sogar beim bilden  share holder als auch seiner kunden darauf, in welchen einsatz-
einer rettungsgasse assistieren. feldern e-mobilität auch wirtschaftlich ist. im jahr 2018 prä-
sentierte daimler trucks der öffentlichkeit erstmals vollelektri-
gute sicht bedeutet hohe sicherheit. quer durch unsere modell- sche lkw über alle segmente hinweg: vom fuso ecanter im 
pallette sind heute multibeam led mit dem adaptive fern- leichten segment über den freightliner em2 im mittelschweren 
licht-assistent plus erhältlich. dieser kann die led der schein- segment bis hin zum mercedes-benz eactros, freightliner 
werfer einzeln steuern und dadurch leuchtweite und form  ecascadia und fuso vision one im schweren segment. mit 
des lichtkegels permanent der aktuellen verkehrssituation an- dem fuso ecanter und dem mercedes-benz eactros sind 
passen. in einer kleinserie von mercedes-maybach erproben  bereits fahrzeuge für die erprobung unter realen bedingungen 
wir derzeit den nächsten technologiesprung beim licht in kun- im einsatz bei kunden in den usa, in europa und japan. im 
denhand: digital light. mit einer präzision von mehr als   dezember 2018 hat freightliner den ersten freightliner em2 an 
zwei millionen pixeln auflösung ist das softwaregesteuerte licht  einen kunden in den usa übergeben. der freightliner ecasca-
wegweisend bei fahrerassistenz, performance und kommuni- dia und der em2 sind insbesondere auf den bedarf der kunden 
kation. an elektrischen nutzfahrzeugen ausgerichtet, die feste, vorher-
sagbare strecken im lokalen verteilerverkehr bedienen.
lkw und busse der zukunft
unsere kunden bewegen die welt: waren, menschen, ideen.  im juni 2018 haben wir alle e-aktivitäten für trucks und busse 
unsere gemeinsame aufgabe bei daimler trucks & buses ist   übergreifend unter dem dach der e-mobility group gebündelt. 
es, sie dabei bestmöglich zu unterstützen. wir entwickeln die  die e-mobility group definiert marken- und spartenübergreifend 
fahrzeuge und services, mit denen sie unsere gesellschaft  die strategie für sämtliche elektrokomponenten sowie kom-
heute und morgen voranbringen: effizient, sicher, zuverlässig.  plette elektrofahrzeuge. darüber hinaus erarbeitet sie eine welt-
dazu bringen wir nun auch wichtige neue technologien wie   weit einheitliche architektur, vergleichbar mit der erfolgreichen 
das elektrische und das teilautomatisierte fahren in serie, und  globalen plattformstrategie bei konventionellen antrieben und 
zwar marken-, sparten-und regionenübergreifend. damit  aggregaten. ihre mitarbeiter sind an zahlreichen standorten  
machen wir den waren-und personenverkehr weltweit noch  im weltweiten netz des unternehmens tätig, unter anderem in 
sicherer und nachhaltiger und unsere kunden noch erfolg- portland/usa, stuttgart und kawasaki/japan.
reicher. dabei gilt: wir hören unseren kunden erst vor ort zu 
und entwickeln dann die passenden lösungen.
110 b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität
daimler trucks: sicher und automatisiert prozess beteiligten in stanzen. über das truck data center ist ein 
der neue mercedes-benz actros setzt auch neue maßstäbe im  lkw von daimler trucks permanent mit der cloud verbunden 
hinblick auf sicherheit und teilautomatisiertes fahren. nur   und wird teil des internet of things.
vier jahre nach der präsentation des voll automatisiert fahrenden 
mercedes-benz future trucks 2025 bringt das unternehmen  auf der iaa nutzfahrzeuge präsentierte fleetboard im september 
mit dem neuen active drive assist erstmals ein teilautomatisier- 2018 erstmals die neue kundenoberfläche, die wir den fleet-
tes assistenzsystem (level 2) in einen serien-lkw. der active  board-kunden ab dem frühjahr 2019 anbieten wollen. bei der 
drive assist ermöglicht dem fahrer in einem serien-lkw teil- weiterentwicklung des fleetboard-cockpits handelt es sich  
automatisiertes fahren in allen geschwindigkeitsbereichen.  um eine neue intuitiv bedienbare webbasierte oberfläche, auf 
neu sind die aktive querführung und die verbindung von längs-  der alle daten aus den jeweilig gebuchten fleetboard-diensten 
und querführung durch die fusion von radar- und kamera- übersichtlich vereint werden. seit juli 2018 steht darüber hinaus 
informationen. der active drive assist ermöglicht das zusam- die weiterentwickelte kostenlose app fleetboard driver im 
menspiel von abstandshalte-assistent mit stop-and-go-  apple app store und im google play store zum download bereit.
funktion und dem spurhalte-assistent. während die verantwor-
tung für die überwachung des verkehrsgeschehens weiterhin  mit mercedes-benz uptime verfolgen wir das klare ziel, fahrzeug-
beim fahrer liegt, entlastet ihn das system deutlich und leistet  ausfälle fortlaufend zu minimieren und planbar zu machen – 
einen wichtigen beitrag zur erhöhung der sicherheit auf der  und so die fahrzeugverfügbarkeit für kunden immer weiter zu 
straße. daimler trucks bietet das teilautomatisierte fahren (level  steigern. durch die ständige kommunikation aller vernetzten 
2) ab 2019 auch seinen freightliner-kunden in nordamerika  systeme an bord werden täglich mehrere gigabyte daten pro 
unter dem namen detroit assurance 5.0 an. kunden in asien  truck generiert, die für unterschiedliche fahrzeugdiagnosen 
sollen im gleichen jahr ebenfalls die level-2-funktionen im  genutzt werden können. mercedes-benz uptime gelingt es, nach 
fuso super great nutzen können. der datenerfassung im truck innerhalb von 240 sekunden 
handlungsempfehlungen für die werkstatt vollautomatisch beim 
ebenso im neuen mercedes-benz actros verbaut ist die neueste  händler einzuspielen. in den mehr als 1.500 für mercedes-benz 
generation des bewährten notbremsassistenten active brake  uptime zertifizierten mercedes-benz retail betrieben in europa 
assist. der active brake assist 5 unterstützt den fahrer, wenn  führt dies zum beispiel zu einer deutlich kürzeren diagnosezeit 
ein auffahrunfall oder eine kollision mit einer querenden, ent- für den eingangstest in der werkstatt.
gegenkommenden oder in der eigenen spur laufenden person 
droht – im bedarfsfall auch mit einer automatischen voll- vergleichbare konnektivitätslösungen können kunden von 
bremsung. auch der active brake assist 5 arbeitet mit einer  daimler trucks in nordamerika mit den services von detroit 
kombination aus radar- und kamerasystem. damit kann das  connect und detroit assurance bei freightliner nutzen. in 
system den raum vor dem fahrzeug noch besser überwachen  asien bietet fuso seinen kunden die konnektivitätslösung 
und besser auf personen reagieren. schließlich trägt auch der  truckonnect aktuell im neuen super great an.
abbiegeassistent dazu bei, die schwächsten verkehrsteilnehmer 
überhaupt zu schützen: radfahrer und fußgänger. dieses sys- mercedes-benz vans: transporter mit elektroantrieb
tem gibt es seit frühjahr 2018 in den schweren mercedes-benz  mercedes-benz vans plant, alle gewerblichen baureihen mit 
lkw-baureihen actros, antos und arocs sowie im econic. für  elektro antrieb anzubieten. den anfang machte der mittelgroße 
die asiatischen märkte kommt das system auch im fuso super  evito, der seit november 2018 verfügbar ist. er ist das zweite 
great zum einsatz. vollelektrische serienmodell von mercedes-benz vans nach dem 
vito e-cell aus dem jahr 2010. mit einer reichweite von 
daimler trucks: zuverlässig und vernetzt 149 – 189 km1, 2 bringt der mid-size van beste voraussetzungen 
nutzfahrzeuge von daimler trucks & buses müssen zuverlässig  beispielsweise für den innerstädtischen liefer- und gewerbe-
sein. unnötige ausfallzeiten hindern den kunden daran, sein  verkehr mit. dabei lässt sich die batterie innerhalb von rund 
geschäft erfolgreich zu betreiben. daher hat die zuverlässigkeit  sechs stunden vollständig aufladen. zusätzlich kann der kunde 
der produkte jederzeit hohe priorität. bevor die fahrzeuge in  zwischen zwei optionen in bezug auf die höchstgeschwindigkeit 
serienproduktion gehen, testet das unternehmen sie bereits auf  wählen – einer höchstgeschwindigkeit von 80 km/h für den 
millionen von kilometern unter schwersten bedingungen rund  stadtverkehr und in ballungszentren bei gleichzeitiger schonung 
um den globus. darüber hinaus arbeitet daimler kontinuierlich  der energiereserven und größerer reichweite sowie einer 
daran, die verfügbarkeit von lkw und bussen weiter zu erhö- höchstgeschwindigkeit von 100 km/h oder 120 km/h, wenn auch 
hen. hierbei spielen digitalisierung und vernetzung eine ent- autobahnfahrten erforderlich sind. auf den elektrischen vito 
scheidende rolle. inzwischen sind mehrere hunderttausend  für den güterverkehr folgen im jahr 2019 der evito tourer für den 
vernetzte nutzfahrzeuge von daimler im einsatz. personenverkehr und der esprinter.
herzstück aller konnektivitätslösungen in den lkw von daimler 
trucks ist das truck data center. es empfängt daten von den 
sensoren und kameras im lkw und wertet diese für unterschied-
liche anwendungen aus. gleichzeitig ist es die schnittstelle  
für sämtliche vernetzungsdienste und damit zuständig für die 
außenkommunikation des lkw. dieses verbindungsmodul ist 
die technologische basis für die konnektivitätsdienste fleet-
1 die reichweite ist abhängig von der fahrzeugkonfiguration, insbesondere 
board und mercedes-benz uptime sowie die telematiklösungen 
von der auswahl der höchstgeschwindigkeitsbegrenzung. stromverbrauch 
detroit connect für die marke freightliner und truckonnect für  und reichweite wurden auf der grundlage der vo 692/2008/eg ermittelt.
fuso. wie ein modernes smartphone kommuniziert das truck 
2 die tatsächliche reichweite ist zudem abhängig von der individuellen fahr-
data center via bluetooth, mobilfunk oder gps   mit der infra-
weise, straßen- und verkehrsbedingungen, außentemperatur, nutzung von 
struktur, mit anderen fahrzeugen sowie weiteren  am logistik- klimaanlage/heizung etc. und kann gegebenenfalls abweichen.
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität 111
mercedes-benz vans: innovative transporterlösungen auch der mercedes-benz citaro ngt mit dem neu entwickelten 
mehr denn je macht mercedes-benz vans die auswahl des pas- gasmotor m 936 trägt dazu bei, den öffentlichen personen-
senden antriebskonzepts vom kundennutzen abhängig. mit   nahverkehr in städten umweltfreundlicher zu gestalten. im ver-
in betracht gezogen werden neben der fahrzeugtechnik auch  gleich zum vorgängermodell ist der citaro ngt nochmals  
systemgewicht, lade- oder betankungszeit, reichweite und  effizienter. mit bio-erdgas wird die co -bilanz erneut deutlich 
2
wirtschaftlichkeit. mit der brennstoffzelle ergänzt mercedes- verbessert.
benz vans die edrive@vans-strategie. der concept sprinter 
f-cell zeigt am beispiel eines teilintegrierten reisemobils die  beim mercedes-benz citaro hybrid sinkt der kaftstoffverbrauch 
gesamte bandbreite der charakteristischen vorteile einer brenn- des bereits sehr effizienten konventionellen citaro mit der 
stoffzelle von einer hohen reichweite bis zur lokal emissions- neuen elektrohydraulischen lenkung nochmals – abhängig vom 
freien mobilität – eigenschaften, die auch für andere einsatz- einsatz und von der fahrzeugausführung. der hybridantrieb  
zwecke wie beispielsweise bei längeren kurierfahrten oder für  ist für eine vielzahl von modellvarianten des stadtbus-bestsel-
kleinbusse im interurbanen betrieb hervorragend geeignet sind. lers citaro erhältlich, auch für den erdgasbetriebenen citaro 
ngt. für die verkehrsbetriebe machen sich die niedrigeren kraft-
zur edrive@vans-strategie gehört jedoch nicht nur die elektri- stoffverbräuche schnell bezahlt, und umwelt und gesellschaft 
fizierung der fahrzeugflotte, sondern auch die gestaltung einer  profitieren von geringeren emissionen.
gesamtsystemlösung für den jeweiligen fuhrpark. dazu zählen 
beispielsweise die beratung bei der auswahl des fahrzeugs,  mit dem neuen, vollelektrisch angetriebenen mercedes-benz 
die unterstützung mit tools wie der evan ready app oder die  ecitaro, der auf der iaa nutzfahrzeuge 2018 seine welt-
ganzheitliche betrachtung der total cost of ownership. die  premiere feierte, haben wir einen wichtigen baustein für einen 
integration eines intelligenten ladeinfrastrukturkonzepts schafft  umweltschonenden öffentlichen personennahverkehr (öpnv) 
zusätzlich die voraussetzungen dafür, mit einem gewerblichen  mit emissionsarmen und lokal emissionsfreien bussen in unserem 
e
fuhrpark ressourcen zu schonen und wirtschaftlich konkurrenz- portfolio.   s. 20 f.
fähig zu bleiben.
innovative sicherheits- und assistenzsysteme für busse
mit dem vision urbanetic präsentiert mercedes-benz vans  mit neuen sicherheits- und assistenzsystemen zeigen wir,  
unter autonomous@vans in ergänzung zu den elektrifizierungs- dass sicherheit bei unseren bussen höchste priorität hat. der 
lösungen ein revolutionäres mobilitätskonzept, das zeigt, wie  notbremsassistent active brake assist 4 wird ab dem jahr 
die autonome zukunft der mobilität aussehen kann. der vision  2019 serienausstattung in allen reisebussen von mercedes-benz 
urbanetic hebt die trennung von personenbeförderung und  und setra. er warnt den fahrer vor einer kollision mit fußgän-
gütertransport durch ein innovatives wechselkonzept auf und  gern und leitet bei vorausfahrenden und stehenden hindernissen 
ermöglicht eine bedarfsgerechte, nachhaltige und effiziente  automatisch eine vollbremsung ein. der erste aktive brems-
beförderung von personen und gütern. damit erfüllt der vision  assistent für stadtlinienbusse, der preventive brake assist, ist 
urbanetic die bedürfnisse von städten, unternehmen unter- ab 2019 optional für die gesamte modellfamilie des mercedes-
schiedlichster branchen sowie stadtbewohnern und reisenden  benz citaro und den mercedes-benz conecto lieferbar. der radar-
auf innovative weise. das konzept soll die verkehrsströme  basierte abbiegeassistent sideguard assist mit personen-
reduzieren, innerstädtische infrastrukturen entlasten und so zu  erkennung für busse unterstützt den fahrer beim kritischen 
e
einer neuen urbanen lebensqualität beitragen.   s. 28 f. rechtsabbiegen. er ist für alle ausführungen des mercedes-
benz citaro, den tourismo sowie alle setra reisebusse der 
digital@vans bündelt die innovativen lösungen im bereich digi- comfortclass 500 und topclass 500 lieferbar.
talisierung. unter der marke mercedes pro fasst mercedes-
benz vans webbasiert alle digitalen dienstleistungen und lösun- ganzheitlicher ansatz im umweltschutz
gen für die täglichen anforderungen seiner kunden zusammen,  umweltschutz gehört zu den wesentlichen unternehmenszielen 
vom kleinstgewerbe bis hin zum großkunden. dabei optimiert  des  daimler-konzerns. er steht dabei nicht losgelöst von ande-
mercedes pro beispielsweise die kommunikation zwischen   ren zielen, sondern ist integraler bestandteil der auf langfristige 
fuhrparkmanager, fahrzeug und fahrer. darüber hinaus ermög- wertsteigerung ausgerichteten unternehmensstrategie. mit 
licht es die online-steuerung von aufträgen und die abfrage   den vom vorstand verabschiedeten umwelt- und energie leitlinien 
von fahrzeuginformationen wie standort, tankfüllstand oder  definiert  daimler seine umwelt- und energiepolitik und 
wartungsintervalle nahezu in echtzeit. bekennt sich darin auch zu einem integrierten umweltschutz, 
der an den ursachen für umweltbeeinträchtigungen ansetzt 
effiziente und saubere antriebstechnologie für busse und die auswirkungen der produktionsprozesse und produkte 
im busbereich ist daimler bei der abgasnachbehandlung weit  auf die umwelt bereits im voraus beurteilt und in die unter-
fortgeschritten: alle baureihen der marken mercedes-benz   nehmerischen entscheidungen einbezieht.
und setra waren schon frühzeitig mit euro-vi-technik verfügbar. 
trotz dieser deutlich aufwendigeren abgasbehandlungssys- bereits in den ersten phasen der entwicklung entscheidet sich 
teme haben wir durch den einsatz der neuen mercedes-benz  weitgehend, welche ökologischen lasten ein fahrzeug  
motoren bei unseren bereits sparsamen fahrzeugen weitere  ver ursacht. je früher die umweltgerechte produktentwicklung 
verbrauchsreduzierungen bei gleichzeitig erhöhter leistungs- (design for environment, dfe) in den entwicklungsprozess 
stärke realisiert. beim neuen reisebus mercedes-benz tou-  integriert ist, desto effizienter können die umweltauswirkungen 
e
rismo sinkt der kraftstoffverbrauch vor allem durch die rundum  minimiert werden.   s. 206 ff.
optimierte aerodynamik und die komplett neu gestaltete leich-
tere karosserie. eine verringerung des kraftstoffverbrauchs  co -emissionen bei pkw
2
und der emissionen erfolgt auch durch die neuen sonderaus- im berichtsjahr sind die durchschnittlichen co -emissionen der 
2
stattungen wie das vorausschauende predictive powertrain  gesamtflotte von mercedes-benz cars in europa (eu28 +island) 
control (ppc) oder eco driver feedback (edf). auf 132 (i. v. 125) g/km (nefz) gestiegen. durch die umstellung 
112 b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität
des gesetzlich vorgegebenen messzyklus der co -emissionen  ressourcenschonung: durchgehend hohe 
2
der einzelfahrzeuge von nefz auf wltp hat sich unser flotten- recyclingfähigkeit
wert deutlich erhöht. gleichzeitig trugen die verschiebung des  um die umweltverträglichkeit eines fahrzeugs bewerten zu 
absatzes weg vom diesel hin zum benziner sowie der weiter  können, betrachten wir die emissionen und den ressourcen-
steigende absatz von größeren suvs und allradfahrzeuge zur  verbrauch über den gesamten lebenszyklus hinweg. während 
erhöhung des co -flottenwerts bei. der entwicklung eines fahrzeugs erstellen wir für jedes fahr-
2
zeugmodell ein recyclingkonzept, in dem alle bauteile und werk-
da bis september 2019 alle fahrzeugmodelle nach wltp zerti- stoffe auf ihre eignung für die verschiedenen stufen des  
fiziert sein werden, rechnen wir für 2019 trotz weiterer fort- recyclingprozesses hin analysiert werden. dadurch sind alle 
schritte bei der verbrauchsreduzierung unserer fahrzeuge nur  mercedes-benz pkw-modelle zu 85 % stofflich recyclingfähig 
mit einem geringfügig niedrigeren co -flottenwert, bevor  und zu 95 % verwertbar. schwerpunkte unseres engagements 
2
2020 aufgrund der fahrzeugelektrifizierung eine erhebliche ver- im recyclingbereich sind dabei:
ringerung des co -flottenwertes zum tragen kommen soll.
2
–  der wiederverkauf geprüfter und zertifizierter gebrauchtteile 
vertiefende informationen hierzu finden sie im kapitel »nicht- durch das mercedes-benz gebrauchtteile center (gtc),
e
finanzieller bericht« dieses geschäftsberichts.   s. 206 ff. –  die aufarbeitung sogenannter tauschteile (remanufacturing) 
und
zukunftsplan für dieselfahrzeuge –  das werkstattentsorgungssystem mersy (mercedes-benz 
unser zukunftsplan diesel umfasst die entwicklung von soft- recycling system).
ware-updates für insgesamt deutlich über 3 mio. fahrzeuge  
in kundenhand – davon deutlich mehr als 1 mio. in deutschland.  umweltschutz in der produktion
mit den updates verbessern wir das no -emissionsverhalten   daimler folgt einem integrierten ansatz des umweltschutzes. 
x
um 25 bis 30 % im durchschnitt der fahrzeuge. der nachweis   wir setzen an den ursachen möglicher umweltbeeinträchti-
dafür erfolgt in dem mit den behörden abgestimmten messzyklus  gungen an.
(wltc 1, 2, 3).
vor diesem hintergrund haben wir an unseren produktions stand-
nach gesprächen mit dem bundesministerium für verkehr   orten umweltmanagementsysteme mit dem ziel etabliert, effi-
und digitale infrastruktur (bmvi) im juni 2018 führt daimler auf  ziente und qualitätsgerechte leistung rechtskonform, umwelt-
anordnung des kba einen verpflichtenden rückruf für rund  schonend und sicher zu erbringen. des  weiteren werden 
690.000 fahrzeuge in europa (davon rund 280.000 in deutsch- umweltrisikobewertungen an allen mehrheitlich im besitz des 
land) durch. der überwiegende teil dieser fahrzeuge war  konzerns befindlichen produktionsstandorten durch geführt. 
bereits bestandteil der im juli 2017 angekündigten freiwilligen  ein hohes niveau der luftreinhaltung, des klima schutzes und 
servicemaßnahme. die maßnahmen werden in enger zusammen- des ressourcenschutzes (wassernutzung, abfallwirtschaft, 
arbeit mit den deutschen zulassungsbehörden durchgeführt. bodenschutz) wird angestrebt und durch daimler-konzern stan-
dards unterstützt.
daimler unterstützt das konzept der deutschen bundesregierung 
für saubere luft und die sicherung der individuellen mobilität.  ein weiterer wichtiger aspekt ist der klimaschutz in unseren wer-
mit einem attraktiven prämienprogramm in den definierten  ken. mercedes-benz cars stellt in deutschland und europa  
schwerpunktregionen beschleunigen wir die erneuerung des  die weichen für eine »grüne« produktion. alle deutschen werke 
fahrzeugbestands. daimler leistet damit einen erheblichen  sollen bis zum jahr 2022 über eine co ‒neutrale energiever-
2
beitrag zum konzept der bundesregierung, um etwaige nach- sorgung verfügen. die vorbereitungen für die nutzung von aus-
teile für diesel-fahrer zu verhindern. schließlich grünem strom für eine klimafreundliche produktion 
in europa sind bereits weit fortgeschritten. unsere fahrzeug- und 
ebenfalls hat daimler bereits nach dem koalitionsbeschluss  powertrain-werke in bremen, rastatt, sindelfingen, berlin, 
anfang oktober 2018 angekündigt, sich im rahmen des   hamburg, kamenz, kölleda und stuttgart-untertürkheim kaufen 
konzeptes der deutschen bundesregierung für saubere luft  strom zu oder betreiben eigene kraftwerke. dabei soll zuge-
und die sicherung der individuellen mobilität auch an einem  kaufter strom künftig zu 100 prozent nachweisbar aus regenera-
hardwarenachrüstungsprogramm für diesel-fahrzeuge in den  tiven quellen wie wind- und wasserkraft stammen. dies ent-
festgelegten schwerpunktregionen zu beteiligen. vor diesem  spricht circa drei vierteln des gesamten strombedarfs unserer 
hintergrund ist daimler bereit, für mercedes-benz kunden mit  deutschen werke. der rest wird in eigenen hocheffizienten 
euro-5-diesel-fahrzeugen in den schwerpunktregionen die  gas-kraft-wärme-kopplungsanlagen erzeugt. die dabei entste-
kosten einer hardwarenachrüstung bis zu einem maximalbe- henden co -emissionen wollen wir durch qualifizierte kom-
2
trag von 3.000 euro zu übernehmen. die nachrüstung muss  pensationsprojekte ausgleichen. dies gilt auch für alle anderen 
durch einen drittanbieter entwickelt und angeboten und vom  energiebezüge der werke, wie zum beispiel erdgas zur gebäu-
kraftfahrt-bundesamt genehmigt werden. sie muss nach- deheizung oder kraftstoffe für den innerbetrieblichen verkehr.
weislich dazu berechtigen, in bestimmten städten auch in stra-
ßen mit fahrverboten einzufahren. daimlers ziel ist es, im   vertiefende informationen hierzu finden sie im kapitel »nicht-
e
interesse der kunden für klarheit zu sorgen, welche hardware- finanzieller bericht« dieses geschäftsberichts.   s. 206 ff.
lösungen von drittanbietern überhaupt angeboten werden  
können und zu welchem zeitpunkt.
weiterführende informationen hierzu finden sie im kapitel 
»nichtfinanzieller bericht« dieses geschäftsberichts. 
e
 s.206 ff.
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität 113
mitarbeiterinnen und mitarbeiter die heutigen lebens- und arbeitsbedingungen erfordern eine 
flexible gestaltung der arbeitszeit nach individuellen bedürfnis-
personalstand leicht gestiegen sen. unser ansatz lautet deshalb: leistung fordern und fördern, 
zum 31. dezember 2018 waren im daimler-konzern insgesamt  nicht anwesenheit. so stärken wir die leistungsfähigkeit unse-
298.683 (i. v. 289.321) mitarbeiterinnen und mitarbeiter beschäf- rer beschäftigten gerade im hinblick auf die vereinbarkeit von 
tigt. wie im geschäftsbericht 2017 prognostiziert, ist die zahl  beruf und privatleben.
der beschäftigten leicht gewachsen (+3 %). maßgeblich dafür war 
die insgesamt gute geschäftslage. der personalstand ist im  diversity management
jahr 2018 in allen geschäftsfeldern gestiegen.  b.39 mit dem statement »diversity shapes our future« unterstreichen 
wir bei daimler die bedeutung von diversity management als 
in deutschland hat sich der personalstand auf 174.663 (i. v.  strategischem erfolgsfaktor. das diversity management schafft 
172.089) mitarbeiterinnen und mitarbeiter erhöht. während die  die voraussetzungen dafür, der vielfalt unserer kunden, liefe-
belegschaft im jahr 2018 in den usa auf 26.310 (i. v. 23.513)  ranten und investoren zu begegnen.
und in brasilien auf 10.307 (i. v. 9.800) gewachsen ist, blieb die 
zahl der mitarbeiterinnen und mitarbeiter in japan mit 9.918 
(i. v. 10.016) auf vorjahresniveau.  b.38 die belegschaft unserer 
b.38
konsolidierten tochtergesellschaften in china lag am jahres-
ende bei 4.424 (i. v. 4.099). in der daimler ag waren zum ende  mitarbeiter am 31.12. 2018
des berichtsjahres 149.797 (i. v. 148.953) mitarbeiterinnen   nach regionen
und mitarbeiter beschäftigt.
deutschland  58,5 %
europa, ohne deutschland  14,3 %
weltweit haben wir interne dienstleistungen, wie beispielsweise 
usa  8,8 %
finanzprozesse, human-resources (hr) – sowie it- und ent-
brasilien  3,5 %
wicklungsaufgaben, vertriebsfunktionen und bestimmte stand-
japan  3,3 %
ortdienstleistungen, in sogenannten shared service centern 
china*  1,5 %
gebündelt. ein teil dieser shared service center wird aufgrund 
sonstige  10,1 %
des fehlenden einflusses auf die vermögens-, finanz- und 
* ohne nicht konsolidierte beteiligungsgesellschaften
ertragslage nicht konsolidiert; in diesen gesellschaften waren 
ende 2018 rund 11.900 mitarbeiterinnen und mitarbeiter tätig.
ebenfalls nicht in der gesamtbelegschaft des konzerns enthal- b.39
ten sind die mitarbeiterinnen und mitarbeiter von unterneh- mitarbeiter nach geschäftsfeldern
men, die wir gemeinsam mit chinesischen partnern betreiben; 
2018 2017 18/17
am 31. dezember 2018 waren das rund 19.900 beschäftigte 
beschäftigte (31.12.) veränd. in %
(i. v. 19.900).
daimler-konzern 298.683 289.321 +3
personalstrategie
mercedes-benz cars 145.436 142.666 +2
kernelemente unserer personalstrategie sind, unsere attraktivi-
daimler trucks 82.953 79.483 +4
tät als arbeitgeber weiter zu steigern und die wettbewerbs-
mercedes-benz vans 26.210 25.255 +4
fähigkeit unserer belegschaft zu sichern. unsere führungskräfte 
daimler buses 18.770 18.292 +3
sollen ihre mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu höchstleistun-
daimler financial services 14.070 13.012 +8
gen motivieren. deshalb ist es für uns entscheidend, exzellente 
konzernübergreifende 
führungskompetenzen im management zu verankern und 
funktionen & services 11.244 10.613 +6
unsere führungskultur weiterzuentwickeln. zusätzlich wollen 
wir unsere soziale verantwortung wahrnehmen und in unserem 
globalen unternehmen vielfältigkeit leben.
hohe attraktivität als arbeitgeber
unsere aktivitäten und maßnahmen zur steigerung der arbeit-
geberattraktivität zielen darauf ab, im wettbewerb um fähige 
talente ausreichend fach- und führungskräfte mit entsprechen-
der qualifikation für unser unternehmen zu gewinnen und sie 
an das unternehmen zu binden. kernziele sind dabei, eine attrak-
tive und faire vergütung sicherzustellen und für eine arbeits-
kultur zu sorgen, die die leistungsfähigkeit, motivation und 
zufriedenheit unserer mitarbeiter und führungskräfte fördert. 
114 b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität
knapp 300.000 menschen aus über 160 nationen bilden bei  gesellschaftliche verantwortung
daimler eine lebendige mischung aus kulturen und lebenswei-
sen. unseren anteil von frauen in leitenden führungspositio- ziele unseres gesellschaftlichen engagements
nen im konzern wollen wir bis zum jahr 2020 auf mindestens  daimler ist überall auf der welt präsent. unternehmerisch erfolg-
20 % erhöhen. er ist in den vergangenen jahren kontinuierlich  reich zu agieren, gleichzeitig den fortschritt zu gestalten und 
gestiegen und lag ende 2018 bei 18,8 % (i. v. 17,6 %). die gezielte  zur weiterentwicklung gesellschaftlichen zusammenlebens bei-
förderung von frauen unterstützen wir unter anderem durch  zutragen, das gehört für uns untrennbar zusammen und ist  
mentoring, spezielle veranstaltungen und qualifizierungen sowie  für uns von elementarer bedeutung. vor diesem hintergrund 
mitarbeiterinnennetzwerke. wollen wir durch unser gesellschaftliches engagement eine 
nachhaltige und sichtbare wirkung für das gemeinwohl erzielen.
um die vorgaben des gesetzes zur gleichberechtigten teilhabe 
von frauen und männern an führungspositionen zu erfüllen,  im jahr 2018 haben wir rund 66 mio. € an gemeinnützige insti-
hat der vorstand für die beiden managementebenen unterhalb  tutionen gespendet sowie in sponsoring für gesellschaftliche 
des vorstands zielgrößen für den frauenanteil und eine frist  projekte investiert. nicht enthalten sind hierbei eigene stiftungs-
für deren erreichung bestimmt. bei allen zielgrößen haben wir  aktivitäten und von uns selbst initiierte projekte.
branchenspezifische gegebenheiten berücksichtigt.
daimlerwecare
weitergehende informationen hierzu sind im kapitel »erklärung  »mit unseren mitarbeitern«, »für unsere standorte« und »rund 
zur unternehmens führung, corporate governance bericht« auf  um den globus« – diese drei säulen sind die basis für unser 
e
den   s. 191 ff. des geschäftsberichts dargestellt. gesellschaftliches engagement. wir ermutigen unsere beschäf-
tigten, sich in soziale projekte einzubringen, und gestalten  
nachwuchssicherung das gesellschaftliche umfeld unserer standorte. zudem wollen 
daimler geht bei seiner nachwuchssicherung ganzheitlich vor.  wir das gemeinwesen stärken, bildung, wissenschaft, kunst 
diese beginnt bei angeboten für kinder und jugendliche, zum  und kultur sowie den naturschutz fördern und initiativen wie 
beispiel im rahmen unserer initiative genius, und reicht bis zu  »mobile kids« für mehr sicherheit im straßenverkehr unter-
umfangreichen aktivitäten, talenten über social media, hack- stützen.  b.40
athons, wettbewerbe und praktika verschiedenste kontakt-
möglichkeiten zum unternehmen zu bieten. nach dem studium  mit unseren mitarbeitern
stellen unsere internationalen traineeprogramme und direkt- ein gutes beispiel für die initiative unserer mitarbeiterinnen und 
einstiegsmöglichkeiten attraktive möglichkeiten dar, in unserem  mitarbeiter ist procent: die beschäftigten spenden den cent-
unternehmen durchzustarten. betrag ihres nettoeinkommens, daimler verdoppelt jeden spen-
den-cent. die gesamte summe fließt in einen förderfonds für 
mitarbeiterqualifizierung gemeinnützige projekte, die die mitarbeiter vorschlagen können. 
unsere beschäftigten erhalten während ihres gesamten berufs- 2018 wurden rund 230 projekte für einen betrag von über  
lebens qualifizierungs- und weiterentwicklungsmöglichkeiten,  2 mio. € genehmigt. im rahmen dieser initiative wurden beispiels-
die ihre leistungs- und innovationsfähigkeit dauerhaft unterstüt- weise in der shangri-la international school nahe kathmandu, 
zen. arbeitsplatznahes lernen, e-learnings, seminare, work- nepal, die sanitäranlagen renoviert und der bau einer biogas-
shops, der besuch von fachtagungen oder berufsbegleitende  anlage finanziert.
studienförderprogramme sind beispiele unserer betrieblichen 
qualifizierungsangebote. über »social days« sowie den »day of caring« und andere  
mitmachaktionen wie »schenk ein lächeln« können unsere 
gesundheitsmanagement und sicherheit am arbeitsplatz beschäftigten zudem an sozialen projekten teilnehmen. im 
gesunde und motivierte beschäftigte sind wichtig für unsere  berichtsjahr beteiligten sich fast 1.300 mitarbeiterinnen und 
wettbewerbsfähigkeit. deswegen fördern wir die sicherheit  mitarbeiter in 43 unterschiedlichen projekten an den »social 
und gesundheit unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter mit  days«. einen sozialprojekteinsatz absolvierten im september 
einer vielzahl von angeboten: adäquaten schutzmaßnahmen,  des vergangenen jahres mitarbeiterinnen und mitarbeiter  
ergonomie, medizinischer betreuung, ernährungsberatung, indi- des it-bereichs auf einem bio-bauernhof in rheinland-pfalz. 
viduellen bewegungsangeboten und vielem mehr. für die  zusammen mit der »lebenshilfe bad dürkheim e. v.« enga-
sicherheit bei der arbeit und die gesundheitsförderung sorgt  gierten sie sich beim umbau des betriebs, um die arbeitsplätze 
unser bereich health & safety, der die verschiedenen hand- von menschen mit behinderung zu sichern. all diese akti-
lungsfelder abstimmt, koordiniert und kontrolliert. vitäten dienen dem guten zweck und stärken darüber hinaus 
motivation und zusammenhalt innerhalb des unternehmens.
weitere informationen zu arbeitnehmerbelangen finden sie im 
e
nichtfinanziellen bericht auf den   s. 210 ff.
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität 115
für unsere standorte
b.40
mit den unterschiedlichsten projekten unterstützen wir nicht 
spenden und sponsoring im jahr 2018
nur die gesellschaftliche entwicklung an unseren standorten, 
sondern verbessern auch gezielt die lebensqualität vor ort. 
begünstigte waren unter anderem verschiedene gemeinnützige 
soziales und gemeinwesen  75 %
organisationen in stuttgart, an die wir 45 batterieelektrische 
kunst und kultur  6 %
smart gespendet haben. gemeinsam mit der bürgerstiftung stutt-
bildung  12 %
gart wurde das projekt »im e-insatz für meine stadt« ins leben 
wissenschaft/technologie/
gerufen. mit der fahrzeugspende unterstützt daimler das bürger- umwelt  6 %
schaftliche engagement und die lokal emissionsfreie mobilität  politischer dialog  1 %
von ehrenamtlichen.
rund um den globus
weltweit initiieren wir hilfsprojekte, damit menschen ihr leben 
ohne materielle not, selbstbestimmt und eigenverantwortlich 
gestalten können und eine zukunftsperspektive für nachfolgende  der daimler-fonds im stifterverband konzentriert sich auf die 
generationen eröffnet wird. das kooperationsprojekt »wasser  förderfelder strukturprobleme in forschung und lehre, 
zum leben« mit caritas international ist ein beispiel für ein inter- ingenieur wissenschaften sowie die internationale und wissen-
nationales engagement über drei kontinente hinweg. in halb- schaftliche zusammenarbeit. seit 1993 wurden so 27 stif-
wüstenregionen der projektländer indien, brasilien und mosam- tungs- beziehungsweise stiftungs juniorprofessuren im in- und 
bik sollen das vorhandene wasser nachhaltig genutzt und  ausland geschaffen.
damit die lebensbedingungen der menschen verbessert werden. 
im jahr 2018 standen die überprüfung der projektergebnisse  weiterführende details zu den förderprojekten und gesellschaft-
und die wirksamkeit der fördertätigkeiten in brasilien im fokus.  lichen aktivitäten des konzerns finden sie im daimler-nach-
familien und kooperativen wurden dabei unterstützt, sich den  haltigkeitsbericht und auf unseren internetseiten unter dem 
w
schwierigen klimatischen bedingungen anzupassen, neue land- stichwort nachhaltigkeit.   daimler.com/nachhaltigkeit
wirtschaftsansätze zu erproben und vermarktungswege zu 
erschließen. fazit ist: das projekt trägt erste früchte. weitere informationen zu sozialbelangen finden sie im kapitel 
e
»nichtfinanzieller bericht«.   s. 215 ff.
stiftungsförderung
mit unseren stiftungen fördern wir auf der ganzen welt projekte 
in den bereichen wissenschaft, forschung und technik, bil-
dung sowie sport. die laureus sport for good stiftung nutzt 
die kraft des sports, um menschen zu verbinden. so können 
vor allem sozial benachteiligte kinder und jugendliche über den 
sport ihr potenzial entdecken und dadurch die chance auf  
eine bessere zukunft erhalten. mittlerweile gibt es in mehr als 
40 ländern über 150 laureus-projekte. damit werden welt-
weit über 2 mio. kinder unterstützt. ein beispiel ist das projekt 
boxgirls kenya: in armenvierteln nairobis betreiben junge, 
sozial benachteiligte mädchen kampfsport, um traumata zu 
bewältigen und ihr selbstbewusstsein zu stärken.
die daimler und benz stiftung fördert den fachübergreifenden 
wissenschaftlichen dialog sowie interdisziplinäre forschungs-
vorhaben. zweck der stiftung ist die erarbeitung und klärung 
der wechselbeziehungen zwischen mensch, umwelt und 
technik. über die stiftung werden herausragende junge wissen-
schaftler mit stipendien unterstützt, innovative forschungs-
formate eingerichtet sowie vortragsreihen durchgeführt.
116 b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität
integrität, compliance und recht organisation des integritätsmanagements
die aufgabe des integrity managements ist es, alle bereiche 
integrität, compliance und recht gehören für daimler untrennbar  darin zu unterstützen, die integritätskultur im unternehmen zu 
zum geschäftsalltag. wir sind überzeugt: dauerhaft erfolgreich  fördern und weiterzuentwickeln. die experten für change 
bleibt nur, wer verantwortungsvoll handelt. dazu gehört für uns  management, corporate responsibility management, training, 
nicht nur, gesetze einzuhalten, sondern auch, das eigene han- beratung und kommunikation entwickeln innovative und mit-
deln an gemeinsamen werten auszurichten. arbeiterorientierte ansätze und formate, die auf eine stärkung 
dieser kultur der integrität gerichtet sind, und unterstützen  
organisatorische verankerung auf höchster ebene die multiplikatoren im konzern bei deren integritätsaktivitäten. 
aufgrund ihres strategischen stellenwertes haben wir die themen  ziel des bereichs ist es, mit einem gemeinsamen integritäts-
integrität, compliance und recht in einem vorstandsressort  verständnis risiken zu reduzieren und einen beitrag zum nach-
gebündelt. das ressort unterstützt die unternehmensbereiche  haltigen erfolg des unternehmens zu leisten. die leitung des 
bei der nachhaltigen verankerung dieser themen. wir be- integrity management berichtet direkt an das vorstandsmitglied 
trachten integrität und compliance als feste bestandteile unserer  für integrität und recht.
unternehmenskultur und unseres geschäftsalltags, die zum 
langfristigen erfolg unseres unternehmens beitragen. die grund- richtlinie für integres verhalten
lage dafür ist unsere richtlinie für integres verhalten. sie legt  unsere richtlinie für integres verhalten ist die grundlage für 
die leitlinien unseres täglichen handelns fest, bietet unseren  unser handeln. sie basiert auf einem gemeinsam mit unseren 
beschäftigten orientierung und unterstützt sie dabei, auch in  beschäftigten in mitarbeiterdialogen erarbeiteten werte-
schwierigen geschäftssituationen richtige entscheidungen zu  verständnis und legt die grundsätze für unser verhalten im 
treffen. ergänzt wird sie durch weitere interne grundsätze und  geschäftsalltag fest. zu diesen zentralen grundsätzen gehören 
richtlinien. neben der achtung von recht und gesetz zum beispiel auch 
fairness, verantwortung, gegenseitiger respekt, transparenz 
kultur der integrität und offenheit. die richtlinie gilt verbindlich für alle unter-
integrität ist einer der vier unternehmenswerte, die das funda- nehmen und beschäftigten des daimler-konzerns weltweit und 
ment unserer geschäftsaktivitäten bilden. integrität bedeutet  liegt in 23 sprachen vor. eine orientierungshilfe im intranet 
für uns, nach ethischen grundsätzen zu handeln. das heißt, wir  gibt auskunft zu häufig gestellten fragen und unterstützt die 
w
haben nicht nur den anspruch, geltende gesetze, interne   beschäftigten bei der anwendung im alltag.   daimler.com/
regelungen und freiwillige selbstverpflichtungen einzuhalten,  dokumente/nachhaltigkeit/integritaet/daimler-richtliniefuerin-
sondern darüber hinaus unsere unternehmenswerte zu leben,  tegresverhalten.pdf
schwierige entscheidungen bewusst zu treffen und auch kritische 
themen anzusprechen. die grundsätze unserer integritäts- anforderungen an unsere führungskräfte
kultur sollen von allen mitarbeitern wie auch von unseren ge- in unserer richtlinie für integres verhalten sind auch anforder-
schäftspartnern getragen und aus überzeugung gelebt werden. ungen an unsere führungskräfte formuliert. von ihnen erwarten 
wir, dass sie vorbild für integres verhalten sind und den mit-
im berichtsjahr haben wir den fokus besonders auf die strate- arbeitern orientierung geben. um sie bei der wahrnehmung ihrer 
gische weiterentwicklung von integrität gelegt und hierbei auch  verantwortung optimal zu unterstützen, absolvieren sie ein 
gesellschaftliche entwicklungen mit einbezogen. die umset- webbasiertes integrity@work-trainingsprogramm, in dem ein für 
zung der abgeleiteten maßnahmen beginnt 2019. zudem haben  alle führungskräfte verpflichtendes managementmodul ent-
wir 2018 eine pilotbefragung entwickelt und durchgeführt, um  halten ist. darin wird die rolle der führungskräfte bei daimler 
die wirksamkeit unserer integritätsmaßnahmen zu messen und  in bezug auf integrität, compliance und recht umfassend 
sie auf dieser basis weiterzuentwickeln. 2019 soll darauf auf- erläutert. zudem enthalten ausgewählte seminare zur qualifi-
bauend eine weitergehende befragung erfolgen. so können wir  zierung und weiterentwicklung unserer führungskräfte eben-
unsere angebote zielgruppengenau ausrichten und kontinuier- falls module zum thema integrität.
lich verbessern.
integritäts- und compliance-anforderungen zählen zu wichtigen 
kriterien bei der zielerreichung unserer führungskräfte. sie 
sind zudem bestandteil der zielvereinbarungen für die vorstands-
e
vergütung.   s. 120 ff.
zentrale anlauf- und beratungsstelle
der »infopunkt integrität« steht unseren mitarbeitern weltweit 
als zentrale anlauf- und beratungsstelle zur verfügung. das 
team vom infopunkt gibt rat, hilft bei integritätsanliegen im 
geschäftsalltag oder vermittelt, wenn nötig, den richtigen 
ansprechpartner. zudem steht den mitarbeitern ein weltweites 
netzwerk lokaler compliance- und rechtsansprechpartner zur 
verfügung.
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität 117
kommunikationsmaßnahmen grundlage bildet unser compliance management system 
damit integrität langfristig im unternehmensalltag verankert  (cms)
bleibt, pflegen wir einen kontinuierlichen und offenen dialog   ziel unseres compliance management system (cms) ist es, 
mit unseren mitarbeitern. wir kommunizieren integritätsthemen  unser unternehmen und seine mitarbeiter auf dem fundament 
regelmäßig in unseren internen medien und stellen unseren  unserer integritätskultur vor unangemessenem und rechts-
unternehmensbereichen vielfältige materialien wie broschüren,  widrigem verhalten zu schützen. entsprechende maßnahmen 
filme sowie eine app mit informationen rund um integrität,  werden von unseren compliance- und rechtsorganisationen 
compliance und recht zur verfügung. besonderen wert legen  festgelegt und sollen den geschäftserfordernissen in angemes-
wir auf den persönlichen austausch. aus diesem grund führen  sener weise rechnung tragen. unser cms umfasst grundle-
wir regelmäßig individuell zugeschnittene dialogveranstaltungen  gende prinzipien und maßnahmen zur förderung regelkonformen 
mit mitarbeitern aller hierarchiestufen und externen stake- verhaltens im unternehmen. es orientiert sich an nationalen 
holdern durch – in deutschland ebenso wie in ausländischen  und internationalen standards und findet weltweit in allen berei-
märkten und standorten. chen und mehrheitsbeteiligungen der daimler ag anwendung. 
von großer bedeutung ist dabei die systematische minimierung 
im rahmen verschiedener veranstaltungen geben wir denkan- von compliance-risiken. alljährlich analysieren und evaluieren 
stöße, beleuchten integrität aus unterschiedlichen blickwinkeln  wir alle unsere geschäftseinheiten in bezug auf derartige risiken. 
und sensibilisieren für die bedeutung integrer entscheidungen.  basis für die analyse sind zentral zusammengeführte informa-
zum beispiel können mitarbeiter anhand von fallbeispielen die  tionen zu den geschäftseinheiten, die bei bedarf um weitere, 
bedeutung von integrität im geschäftsalltag aus unterschied- individuell erhobene informationen ergänzt werden. die ergeb-
lichen perspektiven erleben und diskutieren. mit einem netzwerk  nisse der analyse dienen als grundlage unserer risikosteuerung.
von integritätsansprechpartnern unterstützen wir die geschäfts-
bereiche zudem dabei, gezielt auf spezifische themenschwer- ausführliche informationen zum daimler compliance manage-
punkte einzugehen. einen schwerpunkt unserer arbeit im jahr  ment system finden sie im kapitel »nichtfinanzieller bericht«. 
e 
2018 bildeten dialogveranstaltungen zum thema technische  s. 217 ff.
integrität in den entwicklungsbereichen der verschiedenen 
divisionen. darüber hinaus unterstützen wir die geschäftsbe- um eine unabhängige externe bewertung unseres antitrust-
reiche verstärkt bei der auseinandersetzung mit ethischen   compliance-programms zu erhalten, haben wir die kpmg ag 
fragestellungen im zusammenhang mit dem verantwortungs- wirtschaftsprüfungsgesellschaft beauftragt, das compliance 
vollen umgang mit daten sowie herausforderungen datenba- management system kartellrecht nach dem prüfungsstandard 
sierter geschäftsmodelle. 980 des instituts der wirtschaftsprüfer zu prüfen. die auf 
angemessenheit, implementierung und wirksamkeit ausgelegte 
compliance und rechtliche verantwortung prüfung wurde bereits ende 2016 erfolgreich abgeschlossen.
wertebasierte compliance ist ein unverzichtbarer teil unseres 
geschäftsalltags und bedeutet für uns, sich an gesetze und 
regeln zu halten. unser anspruch ist es, dass weltweit alle mit-
arbeiterinnen und mitarbeiter ihre aufgaben stets im einklang 
mit den gültigen gesetzen, regeln, freiwilligen selbstverpflich-
tungen und unseren werten erfüllen. dies haben wir in unserer 
richtlinie für integres verhalten verbindlich festgeschrieben. 
schwerpunktziele unserer compliance-aktivitäten sind die ein-
haltung aller geltenden antikorruptionsvorschriften, die wah-
rung und förderung des fairen wettbewerbs, die übereinstim-
mung mit gesetzlichen und regulatorischen vorgaben bei der 
produktentwicklung (technische compliance), die achtung und 
wahrung der menschenrechte sowie die beachtung der daten-
schutzgesetze, die einhaltung von sanktionsvorgaben und die 
prävention von geldwäsche. um rechtliche und wirtschaftliche 
risiken zu minimieren, sind unsere compliance- und rechts-
organisationen so aufgestellt, dass weltweit alle konzernberei-
che bei ihren geschäften, prozessen und services beraten  
und begleitet werden können.
118 b | zusammengefasster lagebericht | gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage
gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage
nach einschätzung des vorstands ist die wirtschaftliche lage  die pkw der marke mercedes-benz einer ungebrochen hohen 
des unternehmens zum zeitpunkt der veröffentlichung des  nachfrage. die absatzentwicklung wurde jedoch maßgeblich 
geschäftsberichts insgesamt weiterhin zufriedenstellend, obwohl  von lebenszykluseffekten bei verschiedenen baureihen beein-
die rahmenbedingungen für unsere geschäfte deutlich  flusst. hinzu kamen erhöhte einfuhrzölle für in den usa 
 weniger günstig sind. dies ist nicht ohne einfluss auf unseren   produzierte fahrzeuge im chinesischen markt, engpässe in der 
wirtschaftlichen erfolg geblieben. unsere strategie haben  zulieferkette sowie auslieferstopps bei einzelnen diesel-
wir aber dennoch mit großer zielstrebigkeit und auch mit einem  modellen. zudem wirkten sich verzögerungen bei der zertifizie-
entsprechenden mitteleinsatz weiterverfolgt. wir werden den  rung von fahrzeugen in einigen internationalen märkten auf 
eingeschlagenen kurs diszipliniert fortsetzen, um dauerhaft  die verfügbarkeit aus.
wettbewerbsfähig zu sein und profitabel zu wachsen. unser ziel 
ist dabei klar: wir wollen ein führender fahrzeughersteller  das geschäft von daimler financial services hat sich im 
 bleiben und uns gleichzeitig zu einem führenden anbieter von  berichtsjahr erneut positiv entwickelt. das weltweite vertrags-
nachhaltiger mobilität entwickeln. volumen ist weiter gewachsen und erreichte mit 154,1 mrd. € 
(+10 %) einen neuen höchststand.
um dies zu erreichen, setzen wir auf fünf bausteine, die eng 
miteinander verknüpft sind. im rahmen unserer 5c-strategie  auf dieser basis hat auch der umsatz des konzerns zugelegt: 
wollen wir um 2 % auf das rekordniveau von 167,4 mrd. €. bereingt um 
wechselkurseffekte lag der zuwachs bei 4 %.
– das globale kerngeschäft stärken (core),
– in den zukunftsfeldern führen (case), das operative ergebnis (ebit) des daimler-konzerns war mit 
– die unternehmenskultur anpassen (culture) und 11,1 mrd. € deutlich niedriger als im vorjahr (14,3 mrd. €). 
– die divisionale struktur stärken (company).  das geschäftsfeld daimler trucks konnte das ebit deutlich 
steigern, während die anderen geschäftsfelder teilweise 
 deutliche rückgänge zu verzeichnen hatten. im automobil-
im zentrum unserer aktivitäten steht unser fünftes und  geschäft insgesamt haben wir mit einer umsatzrendite 
 wichtigstes c: der kunde (customer). wir richten unsere  von 6,9 % den angestrebten zielkorridor von 8 bis 9 % nicht 
prozesse und unsere organisation kundenzentriert aus  erreicht. auch bei  daimler financial services lag die eigen-
und wollen für und mit dem kunden das beste produkt und  kapitalrendite mit 11,1 % deutlich unter dem angestrebten 
die besten mobilitätslösungen entwickeln. niveau von 17 %. hierzu haben auch die belastungen aus 
der einigung im toll collect-schiedsverfahren beigetragen.
auch im jahr 2018 konnten wir unser kerngeschäft weiter 
 stärken: daimler hat erneut rekordwerte bei absatz und umsatz  wir betrachten es als kontinuierliche aufgabe, die ertragskraft 
erzielt, und auch das ebit des konzerns erreichte trotz  des unternehmens zu stärken und im hinblick auf kommende 
schwieriger rahmenbedingungen und besonderer herausforde- herausforderungen abzusichern. bei mercedes-benz cars haben 
rungen im operativen geschäft ein hohes niveau. wir dazu »fit for leadership« als effizienzprogramm weiter-
entwickelt und dies in der organisation verankert. mit »fit for 
im berichtsjahr hat daimler insgesamt 3,4 (i. v. 3,3) mio. pkw  leadership« sollen weitere ergebnisverbesserungen von 
und nutzfahrzeuge abgesetzt. zum wachstum haben vor allem  4 mrd. € bis zum jahr 2025 realisiert werden. vergleichbare pro-
die geschäftsfelder daimler trucks (+10 %), mercedes-benz  gramme laufen auch in den anderen geschäftsfeldern.
vans (+5 %) und daimler buses (+8 %) beigetragen. auch das 
geschäftsfeld mercedes-benz cars hat im jahr 2018 trotz  mit dem hohen ergebnisniveau einhergehend haben wir das 
schwieriger rahmenbedingungen mit einem absatzplus von  eingesetzte kapital erneut sehr gut verzinst. der return on net 
0,4 % ein neues rekordniveau erreicht. dabei erfreuten sich  assets lag bei 14,8 (i. v. 22,5) %; damit wurde der mindest-
verzinsungsanspruch von 8 % erneut sehr deutlich übertroffen. 
trotz des rückgangs im vergleich zu vorjahr zeigt der value 
added in höhe von 3,7 (i. v. 7,0) mrd. €, dass wir auch im abge-
laufenen jahr in signifikantem umfang wert geschaffen haben.
b | zusammengefasster lagebericht | ereignisse nach ablauf des geschäftsjahres 2018 119
dass unsere finanzwirtschaftlichen kennziffern nach wie vor  bei der weiterentwicklung des automatisierten und autonomen 
sehr solide sind, bestätigten auch die ratingagenturen: die  fahrens setzen wir einerseits auf technische assistenten und 
credit ratings der daimler ag blieben im geschäftsjahr 2018  andererseits auf automatisierte systeme, die den kunden ohne 
bei den fünf von uns beauftragten ratingagenturen unver- fahrer von a nach b bringen. seine starke position im bereich 
ändert. damit hatte daimler zum jahresende 2018 durchweg  der technischen assistenten hat mercedes-benz cars mit der 
ein rating auf hohem niveau mit »stabilem« ausblick. s-klasse unter beweis gestellt. auf der anderen seite entwickeln 
wir automatisierte systeme, die auch ohne fahrer exklusiv 
die eigenkapitalquote erreichte im berichtsjahr 22,2 (i. v. 24,0) %  genutzt oder mit anderen geteilt werden können.
im konzern sowie 42,8 (i. v. 46,4) % im industriegeschäft und 
liegt damit weiterhin auf einem sehr soliden niveau. dies gilt  daimler financial services investiert kontinuierlich in den 
auch für die netto liquidität des industriegeschäfts, die mit   ausbau eines umfassenden mobilitätsökosystems. car2go ist 
16,3 mrd. € zum jahresende 2018 im vergleich zum vorjahr  ein führendes unternehmen beim flexiblen carsharing. im 
nahezu unverändert war. der free cash flow aus dem indust-  segment ride-hailing ist die daimler-tochter mytaxi einer der 
riegeschäft, die von uns verwendete messgröße für die finanz- führenden anbieter bei app-basierten taxi-diensten in europa, 
kraft, belief sich im jahr 2018 auf 2,9 mrd. € und lag damit  und mit moovel bieten wir unseren kunden eine plattform, mit 
deutlich über dem vorjahreswert von 2,0 mrd. €. dabei ist  der sie unterschiedliche mobilitätsangebote optimal mitein-
jedoch zu berücksichtigen, dass der vorjahreswert durch  ander vergleichen, kombinieren, buchen und bezahlen können. 
eine außerordentliche zuführung von 3 mrd. € in das inländische  um eine schnelle skalierung für on-demand-mobilität umzu-
pensionsvermögen der daimler ag geschmälert wurde. setzen, sollen die mobilitätsdienstleistungen carsharing, ride-
hailing, parking, charging und multimodalität der heutigen 
um unsere wachstumsstrategie mit neuen produkten, inno va- daimler mobility services und der bmw group zusammenge-
tiven technologien und modernen produktionskapazitäten  führt und strategisch weiter ausgebaut werden.
umsetzen zu können, haben wir die mittel für die zukunftsvor-
sorge im berichtsjahr von einem bereits sehr hohen niveau  damit wir den wandel vom automobilhersteller zum umfassen-
ausgehend nochmals um insgesamt 1,2 mrd. € auf 16,6 mrd. €  den anbieter innovativer mobilitätslösungen erfolgreich voll-
aufgestockt: 9,1 (i. v. 8,7) mrd. € für forschungs- und entwick- ziehen können, müssen wir unser unternehmen an die neuen 
lungsleistungen und 7,5 (i. v. 6,7) mrd. € für sachinvestitionen.  herausforderungen anpassen. dabei verfolgen wir das ziel, 
beim einsatz dieser mittel konzentrieren wir uns zunehmend  die flexibilität und risikokultur der digitalen industrie mit der 
auf die case-zukunftsfelder vernetzung (connected), auto- perfektion und innovationskraft unseres traditionsreichen 
matisiertes und autonomes fahren (autonomous), flexible  unternehmens zu verbinden. gemeinsam mit den mitarbeite-
 nutzung und services (shared & services) sowie elektrische  rinnen und mitarbeitern entwickeln wir deshalb unter dem 
antriebe (electric). wir wollen in jedem einzelnen feld führend  dach von »leadership 2020 « eine neue und flexible unterneh-
sein und zusätzliches potenzial aus der verknüpfung dieser  menskultur. außerdem arbeiten wir im »projekt zukunft« 
f elder schöpfen. daran, die divisionale struktur von daimler weiter zu fokussieren 
und zu stärken.
insbesondere im bereich der elektromobilität sehen wir große 
wachstumschancen. bis zum jahr 2022 soll das gesamte  mit den bausteinen core, case, culture und company 
 mercedes-benz portfolio elektrifiziert werden. das bedeutet,  richten wir das unternehmen auf die anforderungen des kunden 
dass in jedem segment verschiedene elektrifizierte alterna tiven  (customer) aus. damit stellen wir die weichen für eine 
angeboten werden – vom kompaktwagen bis zum großen  erfolgreiche zukunft. gerade deshalb können wir weiterhin mit 
suv. geplant sind deutlich mehr als 130 elektrifizierte fahrzeug- großer zuversicht auf die kommenden jahre blicken.
varianten. darin enthalten sind neben vollelektrischen fahr-
zeugen, plug-in-hybride und modelle mit 48-volt-technologie. 
bis zum jahr 2025 sollen, abhängig vom ausbau der öffent-
lichen infrastruktur und von den kundenpräferenzen, 15 bis 25 %  ereignisse nach 
unserer verkauften pkw rein elektrisch sein. dafür planen 
wir mehr als zehn reine elektro-pkw auf den markt zu bringen.
ablauf des 
auch bei den nutzfahrzeugen setzen wir auf elektrifizierung. 
dabei konzentriert sich das unternehmen auf einsatzfelder,  geschäfts jahres 2018
in denen e-mobilität auch wirtschaftlich ist. im jahr 2018 prä-
sentierte daimler trucks der öffentlichkeit erstmals voll-
elektrische lkw über alle segmente hinweg: vom fuso ecanter 
im leichten segment über den freightliner em2 im mittel- nach ablauf des geschäftsjahres 2018 sind keine weiteren 
schweren segment bis hin zum mercedes-benz eactros, freight- ereignisse eingetreten, die für daimler von wesentlicher 
liner ecascadia und fuso vision one im schweren segment.  bedeutung sind. der geschäftsverlauf in den ersten wochen 
mercedes-benz vans plant, alle gewerblichen baureihen mit  des jahres 2019 bestätigt die im kapitel »prognosebericht« 
elektroantrieb anzubieten. den anfang machte der mittelgroße  getroffenen aussagen.
evito, der seit november 2018 verfügbar ist. mit dem neuen, 
vollelektrisch angetriebenen mercedes-benz ecitaro, der auf 
der iaa nutzfahrzeuge 2018 seine weltpremiere feierte, haben 
wir einen wichtigen baustein für einen umweltschonenden 
öffentlichen personennahverkehr (öpnv) mit emissionsarmen 
und lokal emissionsfreien bussen in unserem portfolio.
120 b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
vergütungsbericht
der vergütungsbericht fasst die grundsätze zusammen, die  oberen führungskreis hat der aufsichtsrat zu diesem zweck 
für die festlegung der vergütung des vorstands der daimler ag  abgegrenzt. er besteht aus den executive vice presidents 
angewendet werden, und erläutert sowohl die höhe als auch  und der führungsebene 1 der daimler ag in deutschland.
die struktur der vorstandsvergütung. darüber hinaus werden die 
grundsätze und die höhe der vergütung des aufsichtsrats  im falle von nicht unwesentlichen verschiebungen der rela-
beschrieben. tionen zwischen der vergütung des vorstands und der ver-
gleichsgruppen prüft der aufsichtsrat die ursachen und nimmt 
bei fehlen sachlicher gründe gegebenenfalls eine anpassung 
grundsätze der vergütung des vorstands der vorstandsvergütung vor.
zielsetzung zur prüfung der angemessenheit der vergütung nehmen 
zielsetzung des vergütungssystems für den vorstand ist, die   präsidialausschuss und aufsichtsrat unabhängige externe 
vorstandsmitglieder gemäß ihrem tätigkeits- und verantwor- beratung in anspruch.
tungsbereich sowie im einklang mit den gesetzlichen vorgaben 
angemessen zu vergüten. die adäquate zusammensetzung  soweit sich als ergebnis dieser beratung änderungsbedarf für 
von erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen vergütungs- das vergütungssystem für den vorstand ergibt, legt der 
komponenten ist darauf ausgerichtet, einen anreiz für den   präsidialausschuss dem gesamten aufsichtsrat entsprechende 
nachhaltigen unternehmenserfolg zu setzen. der fixe ver- änderungsvorschläge zur beschlussfassung vor.
gütungsbestandteil wird als grundvergütung ausgezahlt, die 
variablen vergütungsbestandteile sollen die gemeinsame  auf basis des verabschiedeten vergütungssystems legt der 
 leistung der vorstandsmitglieder als gesamtgremium sowie  aufsichtsrat zu beginn eines jeden jahres die grund- und ziel-
den nachhaltigen unternehmenserfolg deutlich und unmittel- vergütung und die höchstgrenze der gesamtvergütung der 
bar berücksichtigen. gerade mit der ausrichtung auf den nach-  einzelnen vorstandsmitglieder fest. für die zwecke des jahres-
haltigen unternehmenserfolg werden die interessen aller  bonus bestimmt der aufsichtsrat die relevanten finanziellen 
 stakeholder, insbesondere die der aktionäre als eigentümer des  erfolgsparameter mit den jeweiligen zielwerten für das anste-
unternehmens und die der mitarbeiter, in einklang gebracht. hende geschäftsjahr. ergänzend werden für jedes vorstands-
mitglied individuelle ziele und compliance-ziele bestimmt und 
umsetzung in der praxis für den gesamtvorstand zusätzlich weitere, auf nachhaltigkeit 
für jedes anstehende geschäftsjahr bereitet der präsidial- ausgerichtete nichtfinanzielle ziele erarbeitet. sowohl die indi-
ausschuss zunächst auf basis eines wettbewerbsvergleichs die  viduellen ziele einschließlich der compliance-ziele als auch 
überprüfung der vergütungssystematik und -höhe durch  die nichtfinanziellen ziele für den gesamtvorstand fließen nach 
den aufsichtsrat vor. im mittelpunkt steht dabei die prüfung der  abschluss des geschäftsjahres zusätzlich zu den finanziellen 
angemessenheit, die auf einem horizontalen und vertikalen  erfolgsparametern in die festlegung des jahresbonus durch den 
vergleich basiert. im horizontalen vergleich werden mit bezug  aufsichtsrat ein.
auf eine gruppe vergleichbarer unternehmen aus deutschland 
insbesondere die folgenden aspekte geprüft: für den langfristig orientierten variablen vergütungsbestandteil, 
–  die wirkungsweise der einzelnen fixen und variablen  den sogenannten performance phantom share plan (ppsp), 
 komponenten, also deren methodik und erfolgsparameter, bestimmt der aufsichtsrat für das anstehende geschäftsjahr 
–  die gewichtung der komponenten zueinander, das heißt,  einen zuteilungswert in form eines absoluten euro-betrages 
das verhältnis der fixen grundvergütung zu den kurzfristigen  sowie die erfolgsziele.
und langfristigen variablen bestandteilen, sowie
–  die zielgesamtvergütung, bestehend aus einem grundgehalt,  für die ermittlung des jahresbonus wird nach ablauf des 
einem jahresbonus und einer langfristig orientierten vari- geschäftsjahres die zielerreichung aus den finanziellen und 
ablen vergütung unter berücksichtigung auch von alters- nichtfinanziellen zielen für den gesamtvorstand gemessen. 
versorgungsansprüchen und nebenleistungen. in bezug auf die individuellen ziele wird der zielerreichungsgrad 
  in einen gemeinsamen leistungswert für den gesamtvorstand 
der vertikale vergleich fokussiert unternehmensintern auf die  übergeleitet. sodann wird die höhe des jahresbonus vom präsi-
relation der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen  dialausschuss errechnet und dem aufsichtsrat zur beschluss-
führungskreises und der gesamtbelegschaft der daimler ag in  fassung vorgelegt.
deutschland, und dies auch in der zeitlichen entwicklung. den 
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 121 
alle mitglieder des aufsichtsrats und damit auch alle mitglieder 
des präsidialausschusses sind gemäß geschäftsordnung für  b.42
den aufsichtsrat und seine ausschüsse verpflichtet, interessen- vergütungsstruktur
konflikte gegenüber dem aufsichtsrat offenzulegen. der auf- die zielvergütung setzt sich aus erfolgsunabhängigen 
sichtsrat seinerseits informiert in seinem bericht an die haupt- und erfolgsbezogenen komponenten zusammen.
versammlung über aufgetretene interessenkonflikte und 
e
deren behandlung (vgl. bericht des aufsichtsrats   s. 46 ff.  grundvergütung 
(erfolgsunabhängig)  rund 30 %
des geschäftsberichts). im falle wesentlicher und nicht 
kurz- und mittelfristig 
nur vorübergehender interessenkonflikte ist das betroffene auf-
orientierte variable vergütung 
sichtsratsmitglied zur mandatsniederlegung verpflichtet.  (erfolgsbezogen)  rund 30 %
im übrigen hat sich der aufsichtsrat ziele für eine mindestzahl  langfristig orientierte variable 
unabhängiger aufsichtsratsmitglieder und von mitgliedern  vergütung (erfolgsbezogen)  rund 40 %
ohne potenzielle interessenkonflikte gesetzt, über deren inhalt 
und einhaltung im kapitel »erklärung zur unternehmens-
e
führung, corporate governance bericht« auf den   s. 191 ff. 
des geschäftsberichts berichtet wird. b.43
betragsmäßige höchstgrenze der gesamtvergütung1 2018
systematik der vorstandsvergütung im jahr 2018
die fixe grundvergütung und der jahresbonus tragen jeweils 
vorstandsvorsitzender 1,5-faches der zielvergütung1
rund 30 % zur zielvergütung bei, während der variable ver-
ordentliche vorstandsmitglieder 1,9-faches der zielvergütung1
gütungsbestandteil mit langfristiger anreizwirkung (ppsp) rund 
40 % der zielvergütung entspricht.  b.42
grundvergütung 2018 
+ zielbonus = 100 % der grundvergütung 2018 
der jahresbonus wird nach wie vor nur zu 50 % im märz des  + zuteilungswert ppsp 2018
 folgenden geschäftsjahres ausbezahlt. die zweiten 50 % kommen  zielvergütung1 2018
ein jahr später unter anwendung einer bonus-/malusregelung   
grundvergütung 2018 
zur auszahlung (sogenanntes deferral), und zwar in abhängig-
+  jahresbonus 2018  
keit von der entwicklung der daimler-aktie im vergleich zu  (50 %-anteil auszahlung 2019 + 50 %-anteil auszahlung 2020)
einem automobilbezogenen index (stoxx europe auto index)  +  auszahlungsbetrag ppsp 2018 (im jahr 2022)  
e inkl. dividendenäquivalent-zahlungen
 s. 62 ff., den die daimler ag als maßstab für die relative 
gesamtvergütung1 2018
entwicklung der aktie heranzieht. sowohl die anwendung der 
bonus-/malusregelung auf den verzögert ausgezahlten anteil 
die mögliche kappung des die betragsmäßige höchstgrenze 
des jahresbonus als auch die variable vergütung aus dem ppsp 
 überschreitenden betrages erfolgt mit der auszahlung des  
mit ihrer anbindung an zusätzliche, anspruchsvolle vergleichs- ppsp 2018 im jahr 2022.
parameter und an den aktienkurs tragen den empfehlungen des  1 j  eweils ohne nebenleistungen und versorgungszusagen.
deutschen corporate governance kodex rechnung und 
berücksichtigen dabei positive wie auch negative geschäfts-
entwicklungen.
b.44
e
grundvergütung – fix   s. 121
die vergütung der vorstandsmitglieder weist insgesamt und 
grundvergütung – fix – am verantwortungsbereich orientiert
hinsichtlich ihrer variablen vergütungsteile betragsmäßige 
höchstgrenzen auf.
grundvergütung 
die betragsmäßige höchstgrenze der gesamtvergütung für  (erfolgsunabhängig)  rund 30 %
vorstandsmitglieder wurde für das geschäftsjahr 2018 wieder  auszahlung in zwölf monatsraten
auf das jeweils 1,9-fache, für den vorstandsvorsitzenden auf 
das 1,5-fache der zielvergütung festgelegt. die zielvergütung 
setzt sich zusammen aus der grundvergütung, dem zieljahres-
bonus und dem zuteilungswert des ppsp, ohne nebenleistungen 
und versorgungszusagen. unter einbeziehung der neben-
leistungen und der versorgungszusagen aus dem jeweiligen 
geschäftsjahr erhöht sich die betragsmäßige höchstgrenze der 
vergütung insgesamt um diese beträge. die mögliche kappung 
des die betragsmäßige höchstgrenze überschreitenden betra-
ges erfolgt mit der auszahlung des im relevanten geschäftsjahr 
begebenen ppsp, das heißt für das jahr 2018 mit der aus-
zahlung des ppsp im jahr 2022.  b.43
details zu den einzelnen vergütungskomponenten stellen sich 
wie folgt dar:
die grundvergütung ist eine fixe, auf das gesamtjahr bezogene 
vergütung, die sich am verantwortungsbereich des jeweiligen 
vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf monatsraten aus-
bezahlt wird.  b.44
122 b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
b.45 b.46
jahresbonus – kurz- und mittelfristig orientierte variable vergütung  jahresbonus1 2018
e
 s. 122
abhängig von
 
zielerreichung ebit  –  zu 50 % vergleich ebit 
kurz- und mittelfristig  bandbreite der zielerreichung: 0 % – 200 % istwert 2018 
orientierte variable vergütung  zu zielwert 2018
(erfolgsbezogen)  rund 30 % –  zu 50 % vergleich ebit 
istwert 2018 
zu istwert 2017
leistungswert gesamtvorstand  getroffene individuelle 
(individuelle ziele übergeleitet)  zielvereinbarung 2018  
jahresbonus 2018 = zielbonus  ×  gesamtzielerreichung bandbreite der zielerreichung: -25 % – +25 %
    zielbonus    zielerreichung ebit zielerreichung gesamtvorstand  für 2018: weiterentwick- 
    = 100 % der     +/- leistungswert gesamtvorstand  nichtfinanzielle ziele  lung und verstetigung 
        grundver-          (individuelle ziele übergeleitet)
        gütung 2018    +/- zielerreichung gesamtvorstand  bandbreite der zielerreichung: -10 % – +10 % des unternehmenswerts 
                nichtfinanzielle ziele integrität, diversity, 
              - nichterreichung individuelle  erhalt und steigerung 
             compliance-ziele einer hohen mitarbeiter- 
          gesamtzielerreichung zufriedenheit, erhalt und 
steigerung einer hohen 
auszahlungszeitpunkte jahresbonus 2018
produktqualität
50 % des jahresbonus = im märz des jahres, das dem berichtsjahr folgt (2019)
50 % des jahresbonus (deferral) = im märz des zweiten jahres,  nichterreichung individuelle   getroffene compliance- 
      das dem berichtsjahr folgt (2020) compliance-ziele zielvereinbarung 2018
  auszahlungsbetrag = 50 % jahresbonus × »relative aktien-performance«1 bandbreite der zielerreichung: -25 % - 0 %
max. zielerreichung (gesamt-cap): 235 % des zielbonus
1  abhängigkeit der entwicklung der daimler-aktie im vergleich zum stoxx europe auto index. 
1 u nterliegt ggf. dem einbehalt oder der rückforderung. 
der jahresbonus ist eine variable vergütung, deren höhe  bandbreite der möglichen zielerreichung:
sich primär am operativen ergebnis des daimler-konzerns (ebit)  0 bis 200 %, das heißt, der jahresbonus aus der ebit-ziel-
orientiert. für das abgelaufene geschäftsjahr wurden dabei  erreichung ist auf das zweifache des grundgehalts nach oben 
sowohl der vom aufsichtsrat festgelegte zielwert für das  begrenzt; auch ein totalausfall ist möglich. beide primären 
geschäftsjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig zu erzielenden  erfolgsparameter, die hälftig in den bonus eingehen, können 
renditeniveau und den wachstumszielen, als auch der ist- hierbei jeweils zwischen 0 % und 200 % variieren. für den 
wert im vergleich zum vorjahr, die gemeinsame leistung der   hälftig in den jahresbonus eingehenden primären erfolgspara-
vorstandsmitglieder sowie zusätzliche, auf nachhaltigkeit  meter »vergleich ebit istwert des geschäftsjahres zu zielwert 
 ausgerichtete nichtfinanzielle ziele für den gesamtvorstand  des geschäftsjahres« werden die eckpunkte der unverändert 
und als mögliche individuelle reduzierungsgröße die nicht- möglichen bandbreite von 0 bis 200 % durch einen abweichungs-
erreichung von compliance-zielen herangezogen. beim ist-/ wert von +/- 3 % vom umsatz des vorjahres definiert.
ist-vergleich stellt das erreichen des ebit-vorjahreswertes 
einen zielerreichungsgrad von 100 % dar. beim ziel-/ist-ver- für den anderen, ebenfalls hälftig in den jahresbonus ein-
gleich dokumentiert die besonders anspruchsvolle und am  gehenden primären erfolgsparameter »vergleich ebit istwert 
wettbewerb ausgerichtete definition des ebit-zielwertes einen  des geschäftsjahres zu istwert des vorjahres« werden die 
zielerreichungsgrad von 150 %.  b.45  b.46  eckpunkte der unverändert möglichen bandbreite von 0 bis 
200 % durch einen abweichungswert von +/- 2 % vom umsatz 
primäre erfolgsparameter: des vorjahres bestimmt.
– zu 50 % vergleich ebit istwert 2018 zu zielwert 2018.
– zu 50 % vergleich ebit istwert 2018 zu istwert 2017. ergänzend leitet der aufsichtsrat die auf basis der individuellen 
zielvereinbarungen ermittelten zielerreichungen der einzelnen 
wert bei 100 %-zielerreichung (zieljahresbonus): vorstandsmitglieder in einen gemeinsamen leistungswert über, 
im jahr 2018 entspricht dieser der jeweiligen grundvergütung. der der gesamtverantwortung des gremiums rechnung trägt. 
dieser gemeinsame leistungswert ist mit einem zu- oder 
abschlag von bis zu 25 % auf den aus den primären erfolgspara-
metern ermittelten zielerreichungsgrad zu berücksichtigen. 
nur in ausnahmefällen hat der aufsichtsrat die möglichkeit, von 
dieser gemeinsamen leistungsbewertung abzuweichen und 
individuelle zu- oder abschläge innerhalb der beschriebenen 
bandbreite vorzunehmen. zusätzlich kann auf basis der für 
den gesamtvorstand definierten, auf nachhaltigkeit ausgerich-
teten nichtfinanziellen ziele, abhängig von den vorab fest-
gelegten kennzahlen/bemessungsgrundlagen, ein bis zu 10 %iger 
zu- oder abschlag vorgenommen werden. für das vergangene 
geschäftsjahr wurden die weiterentwicklung und verstetigung 
des unternehmenswerts integrität, diversity im sinne der 
erhöhung des anteils von frauen in managementpositionen
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 123 
b.47 b.48
performance phantom share plan (ppsp)  ppsp 2018
e
– langfristig orientierte variable vergütung   s. 123
abhängig von
entwicklung   –  zu 50 % erreichte »umsatzrendite«  
  performance-faktor im dreijährigen vergleich zur definierten 
e 
wettbewerbsgruppe  s. 124 
  bandbreite der zielerreichung:  
  0 % – 200 %1
–  zu 50 % »relative aktien-performance«, 
performance-entwicklung der daimler-
langfristig orientierte variable 
aktie im dreijährigen vergleich zur per-
vergütung (erfolgsbezogen)  rund 40 %
formance-entwicklung der definierten  
wettbewerbsgruppe (index)  
e bandbreite der zielerreichung:  
zuteilungswert in euro   s. 123
=  vorläufige anzahl phantom shares 0 % – 200 %
k u rs daimler-aktie bei ausgabe                (virtuelle aktien),
           drei jahre dividendenberechtigt kursentwicklung   kurs bei ausgabe und kurs bei planende 
daimler-aktie bandbreite der kursentwicklung:  
max. 2,5-faches des ausgabekurses
nach ablauf des dritten planjahres
vorläufige anzahl phantom shares × performance-faktor max. performance-entwicklung (gesamt-cap): 
= endgültige anzahl phantom shares, im vierten jahr dividendenberechtigt 2,5-faches des zuteilungswerts 
  (inkl. dividendenäquivalent-zahlungen während der planlaufzeit)
nach ablauf des vierten planjahres
stock ownership guidelines 
endgültige anzahl phantom shares × kurs daimler-aktie bei planende
= auszahlungsbetrag  aktienkaufverpflichtung von bis zu 25 % des bruttoerlöses, bis fest- 
gelegte aktienanzahl (zwischen 20.000 und 75.000 aktien) erreicht 
auszahlungszeitpunkt performance phantom share plan 2018  ist (haltedauer bis ende dienstverhältnis)
im februar des jahres 2022
1 m  ax. 195 %, wenn bei einer zielerreichung zwischen 195 % und 
200 % das strategische renditeziel von 9 % nicht erreicht ist.
sowie erhalt und steigerung einer hohen mitarbeiterzufrieden- ebenfalls zu planbeginn werden für die dauer von drei jahren 
heit und einer hohen produktqualität als nichtfinanzielle ziele  (performance-zeitraum) erfolgsziele gesetzt. abhängig von der 
definiert. erreichung dieser erfolgsziele mit einer möglichen bandbreite 
von 0 % bis 200 % werden die zu planbeginn zugeteilten phantom 
wie in den vorjahren wurden mit den einzelnen vorstands- shares nach ablauf der drei jahre zunächst in die endgültige 
mitgliedern ergänzend qualitative ziele mit blick auf die nach- zahl der zugeteilten phantom shares umgerechnet.
haltige implementierung und verankerung des compliance 
management systems vereinbart. die ganze oder teilweise  nach ablauf eines weiteren jahres (haltezeitraum) wird aus 
nichterfüllung dieser individuellen compliance-ziele kann mit  dieser endgültigen zahl der phantom shares und dem dann gel-
einem abschlag von bis zu 25 % auf die zielerreichung wirken.  tenden kurs der daimler-aktie der auszahlungsbetrag  ermittelt. 
aus den compliance-zielen kann jedoch selbst bei vollständiger  der für die auszahlung des planes maßgebliche aktienkurs 
erfüllung keine erhöhung der individuellen zielerreichung  ist zugleich maßgeblich für die zuteilung der vorläufigen zahl an 
r esultieren. phantom shares für den im jeweiligen jahr neu begebenen 
plan.  b.47  b.48
in diesem kontext wurden mit den vorstandsmitgliedern ver-
einbarungen getroffen, wonach ein nachweislicher verstoß 
gegen die richtlinie für integres verhalten zu einer teilweisen 
oder vollständigen reduzierung des jahresbonus führen kann. 
ist ein abzug des reduzierungsbetrages von noch nicht ausbe-
zahlten oder von künftigen boni nicht möglich, besteht in höhe 
des reduzierungsbetrages eine verpflichtung zur rückzahlung 
bereits ausbezahlter boni. über eine reduzierung entscheidet 
der aufsichtsrat.
der gesamtauszahlungsbetrag aus dem jahresbonus ist 
begrenzt auf das 2,35-fache der grundvergütung des ent-
sprechenden geschäftsjahres.
der performance phantom share plan (ppsp) ist ein lang-
fristig orientierter variabler vergütungsbestandteil. zu plan-
beginn legt der aufsichtsrat im rahmen der bestimmung der 
individuellen jährlichen zielvergütung einen zuteilungswert 
(absoluter euro-betrag) fest. dieser betrag wird durch den 
relevanten, über einen vorab festgelegten längeren zeitraum 
ermittelten durchschnittskurs der daimler-aktie dividiert, 
 woraus sich die vorläufige zahl der jeweils zugeteilten phantom 
shares ergibt.
124 b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
erfolgsparameter für den plan 2018: wert der phantom shares bei der auszahlung:
– z u 50 % die erreichte umsatzrendite im dreijährigen vergleich  während der vierjährigen laufzeit zwischen zuteilung der vor-
zur wettbewerbsgruppe, bestehend aus börsennotierten  läufigen phantom shares und auszahlung des planerlöses 
fahrzeugherstellern mit einem automotive-anteil von mehr   entfällt auf die phantom shares ein dividendenäquivalent in 
als 70 % vom umsatz und einem rating im investment-grade- höhe der im jeweiligen jahr auf echte daimler-aktien aus-
bereich (bmw, ford, gm, honda, hyundai, isuzu, kia, mazda,  geschütteten dividende.
nissan, paccar, subaru, suzuki, toyota, volvo, volkswagen). 
für die erfolgsmessung wird über drei jahre hinweg die  der auszuzahlende wert der phantom shares ist abhängig von 
durchschnittliche umsatzrendite der wettbewerber ermittelt.  der nach den bereits genannten kriterien gemessenen zieler-
in dem maß, in dem die umsatzrendite von daimler um  reichung und dem für die auszahlung maßgeblichen aktienkurs. 
 maximal +/-2 prozentpunkte von 105 % des ermittelten durch- dieser kurs ist auf das 2,5-fache des kurses bei planbeginn 
schnitts der wettbewerber abweicht, ist das ziel erreicht. begrenzt. darüber hinaus ist der auszahlungsbetrag auf das 
  –  ein zielerreichungsgrad von 100 % ergibt sich erst, wenn  2,5-fache des zu planbeginn bestimmten, für die vorläufige zahl 
die durchschnittliche umsatzrendite des daimler-konzerns  der zugeteilten phantom shares maßgeblichen absoluten euro-
105 % der umsatzgewichteten durchschnittlichen umsatz- betrages begrenzt. dieser höchstbetrag beinhaltet auch die 
rendite der wettbewerbsgruppe erreicht. die maximale  während der vierjährigen planlaufzeit ausbezahlten dividenden-
zielerreichung von 200 % ergibt sich, wenn die daimler- äquivalente.
umsatzrendite um 2 prozentpunkte oder mehr von 105 % 
des umsatzgewichteten durchschnittswerts der wett- nach den ppsp-bedingungen ist für den fall eines nachweis-
bewerber nach oben abweicht. seit dem ppsp 2015 gilt  lichen verstoßes gegen die für alle mitarbeiter und vorstands-
eine zusätzliche begrenzung: im falle einer zielerreichung  mitglieder geltende richtlinie für integres verhalten oder 
zwischen 195 % und 200 % beträgt der maximale zieler- gegen andere dienstpflichten bis zum zeitpunkt der auszahlung 
reichungsgrad für den erfolgsparameter der umsatzrendite  des planerlöses eine teilweise oder vollständige reduzierung 
im vergleich zur wettbewerbsgruppe nur dann 200 %,   möglich. über eine reduzierung entscheidet der aufsichtsrat.
wenn die tatsachliche umsatzrendite für das automobil-
geschäft von daimler im dritten jahr des performance- richtlinien für den aktienbesitz
zeitraums mindestens dem strategischen rendite-zielwert  in ergänzung zu den drei komponenten der vorstandsvergütung 
(derzeit 9 %) entspricht. ansonsten ist die zielerreichung  bestehen richtlinien für den aktienbesitz des vorstands (»stock 
auf 195 % begrenzt. ownership guidelines«). danach sind die vorstandsmitglieder 
  –  eine zielerreichung von 0 % bei diesem erfolgsparameter  verpflichtet, über mehrere jahre hinweg einen teil ihres privat-
ergibt sich bei einer abweichung von 2 oder mehr prozent- vermögens zum erwerb von daimler-aktien einzusetzen und 
punkten nach unten. in der bandbreite von +/- 2 prozent- diese aktien bis zur beendigung des dienstverhältnisses zu 
punkten abweichung entwickelt sich der erfolgsfaktor  halten. die anzahl der zu haltenden aktien liegt zwischen 
proportional zur abweichung. 20.000 und 75.000 aktien. zur erfüllung der richtlinien sind 
–  zu 50 % die »relative aktien-performance«, also die per- grundsätzlich bis zu 25 % der bruttovergütung aus den per-
formance-entwicklung der daimler-aktie im dreijährigen  formance-phantom-share-plänen zum erwerb echter aktien 
 vergleich zur performance-entwicklung der definierten  der gesellschaft zu verwenden; der aktienerwerb kann aber 
 wettbewerbsgruppe (index). entspricht die performance- auch anderweitig erfolgen.
entwicklung der daimler-aktie (in %) der entwicklung des 
index (in %), liegt der zielerreichungsgrad bei 100 %. liegt die  angemessenheit der vorstandsvergütung
performance-entwicklung der daimler-aktie (in %) 50 pro- der aufsichtsrat der daimler ag hat im hinblick auf § 87 aktien-
zentpunkte oder mehr unterhalb (oberhalb) der entwicklung  gesetz ende 2018 wieder eine bewertung des vorstandsver-
des index, liegt der zielerreichungsgrad bei 0 % (200 %). in  gütungssystems durch einen unabhängigen vergütungsexperten 
der bandbreite von +/- 50 prozentpunkten abweichung ent- veranlasst. im ergebnis wurde das oben dargestellte ver-
wickelt sich der erfolgsfaktor proportional zur abweichung. gütungssystem als konform mit den geltenden gesetzlichen vor-
gaben bestätigt. das vergütungssystem wurde bereits von 
bandbreite der möglichen zielerreichung: der hauptversammlung 2014 mit einer zustimmungsquote von 
0 bis 200 %, das heißt, der plan ist nach oben begrenzt. ein  96,8 % gebilligt.
totalausfall ist möglich.
wert bei zuteilung:
jährliche festlegung durch den aufsichtsrat; im jahr 2018 rund 
das 1,4-fache des grundgehalts.
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 125 
b.49
übersicht über die ermittlung des jahresbonus ab 1. januar 2019
finanzielle ziele nichtfinanzielle ziele transformationsziele — 50% auszahlung nach  
strategische zielsetzung für  — mitarbeiterziele — case-ecosystem   einem jahr
das operative ergebnis — kundenziele — digitalisierung/  — 50% deferral gekoppelt  
— diversity-ziele   konnektivität   an aktienkurs- 
— ebit ziel-/ist-vergleich — integritätsziele — elektrisches fahren/    performance ggü.  
  integrierte services   wettbewerbern
— autonomes fahren
— strategischer/organis ato-  
  rischer/struktureller   
  beitrag des vorstands
0 % – 200 % -10 % – +10 % -25 % – +25 % maximal 235 % (cap)
b.50
weiterentwicklung des vergütungssystems mit 
finanzielles ziel
wirkung zum 1. januar 2019
erreichen ebit-ziel ergibt 150 % und ist bestimmt durch
änderung beim jahresbonus als kurz- und mittelfristige  ros umsatz kumulierter wachs-
× ×
vergütungskomponente ziel basis 2018 tumsfaktor umsatz
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung im dezember 2018 vor 
dem hintergrund der fundamentalen technologischen verände- zielerreichung
200 %
rungen und der damit einhergehenden änderungen im wett-
bewerbsumfeld unserer industrie sowie der änderungen im 
kundenverhalten, der notwendigen signifikanten investitionen in 
100 %
neue technologien und der erwartungen unserer aktionäre die 
weiterentwicklung des vorstandsvergütungssystems beschlos-
sen. im vordergrund stand dabei die implementierung der 
neuen unternehmensstrategie, die zukunftssichernde erweite- 0 % ebit
rung unseres geschäftsmodells als automobilhersteller und  0% für 150% für
50% ebit ziel ebit ziel
mobilitätsdienstleister. in zeiten einer umfassenden transfor-
mation ist es besonders wichtig, die anreize im vergütungs-
system auf die erforderlichen investitionen für die zukunft aus-
zurichten. in diesem zusammenhang wurde auch ein höherer 
grad an transparenz, die reduzierung der methodischen  finanzielles ziel
 komplexität und die schärfung der kollektiven nichtfinanziellen  das finanzielle ziel orientiert sich am operativen ergebnis des 
ziele und kriterien angestrebt. die umsetzung erfolgt in der  daimler-konzerns (ebit). der ebit-zielwert für das jeweilige 
kurz- und mittelfristigen vergütungskomponente, dem jahres- geschäftsjahr wird dabei auf basis des vom aufsichtsrat fest-
bonus. da aufsichtsrat und vorstand einer grundsätzlich  gelegten, besonders anspruchsvollen und am wettbewerb 
 gleichen incentivierungsstruktur große bedeutung beimessen,   ausgerichteten mittelfristig zu erzielenden renditeanspruchs 
hat auch der vorstand eine entsprechende anpassung für alle  und von den wachstumszielen abgeleitet. als aufsatzpunkt 
führungsebenen beschlossen. somit wird für vorstand und  dient hierbei der umsatz des geschäftsjahres 2018 (bislang: 
führungskräfte ab dem geschäftsjahr 2019 erstmals die ermitt- des geschäftsjahres 2013).
lung der kurz- und mittelfristigen variablen vergütungskom-
ponente (jahresbonus) nach einheitlichen zielen/kriterien und  die bandbreite der möglichen zielerreichung liegt zwischen 0 % 
einer einheitlichen systematik bestimmt. für die ermittlung  und 200 %. die untergrenze dieser bandbreite markieren 
der langfristigen variablen vergütungskomponente (performance  50 % des ebit-zielwertes, die obergrenze bilden rund 117 % des 
phantom share plan = ppsp) besteht dieser gleichlauf bereits.  ebit-zielwertes. liegt der tatsächlich erreichte ebit-wert 
 b.49 auf oder unter dem unteren wert der bandbreite, beträgt der 
zielerreichungsgrad immer 0 %, ein totalausfall des bonus 
ist also möglich. liegt der tatsächliche ebit-wert auf oder über 
dem obersten wert der bandbreite, ergibt sich immer der 
maximale zielerreichungsgrad von 200 %. innerhalb der band-
breite entwickelt sich der zielerreichungsgrad linear.  b.50
126 b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
b.51 b.52
integrity quality
zielerreichungs- zu- oder  integrity   approval rate   zielerreichungs- zu- oder  quality kpis 
grad abschlag  indicator of any question grad abschlag  of all divisions
excellent 2,5 % 81–100 ≥ 75 % excellent 2,5 % target overachieved1
good 2,0 % 71–80 ≥ 65 % good 2,0 % target achieved1
average 1,0 % 61–70 ≥ 60 % average 1,0 % underperformed1
low -2,5 % ≤ 60 low -2,5 % target not achieved1
1 d er dem jeweiligen zu- oder abschlag zugeordnete wert der 
abweichung vom zielwert ist divisions- und produktspezifisch  
definiert.
nichtfinanzielle ziele für jedes geschäftsjahr werden durch die einzelnen divisionen 
die auf nachhaltigkeit ausgerichteten, auf allen führungsebenen  qualitäts- und/oder kundenzufriedenheitsziele (quality kpis 
erstmals einheitlichen nichtfinanziellen ziele sind vier kate- of all divisions) definiert. fahrzeugbezogen erfolgt ein ziel-/ist-
gorien zugeordnet. dabei ist jede kategorie gleichgewichtet und  vergleich anhand der anzahl an schadensfällen über einen 
mit einem zu- oder abschlag auf den zielerreichungsgrad  definierten zeitraum (mis xx), dienstleistungsbezogen über einen 
für das finanzielle ziel von bis zu 2,5 prozentpunkten versehen.  kundenzufriedenheitsindex. der relevante zielerreichungsgrad 
nach abschluss des geschäftsjahres wird die zielerreichung  (in %) auf konzernebene wird als gewichteter durchschnitt der 
durch einen ziel-/ist-vergleich ermittelt. hieraus ist ein zu- oder  einzelnen divisionalen zielerreichungen (in %) abgeleitet. 
abschlag auf den zielerreichungsgrad für das finanzielle ziel   b.52
von insgesamt bis zu 10 prozentpunkten möglich.
auf basis bestimmter standardisierter fragestellungen in 
im einzelnen:   unserer globalen mitarbeiterbefragung lässt sich der bindungs-
die auf konzernebene definierten ziele zur weiterentwicklung  grad der mitarbeiter an das unternehmen (engaged employees) 
und verstetigung des themas integrität werden auf basis  ermitteln. zusammen mit der in der mitarbeiterbefragung 
bestimmter standardisierter fragestellungen in unserer globa- erreichten beteiligungsquote (response rate) wird eine ziel-
len mitarbeiterbefragung gemessen. grundlage hierfür ist  erreichung (in %) hinsichtlich der auf konzernebene definierten 
einerseits der erreichte zustimmungsgrad zu den einzelfragen  ziele zum erhalt und zur steigerung einer hohen zufriedenheit 
(approval rate of any question), andererseits der erreichte,  und motivation der mitarbeiter abgeleitet.  b.53
durchschnittliche zustimmungsgrad über alle fragen (integrity 
indicator) hinweg. hieraus wird die relevante zielerreichung  auf basis der über die gesetzlich verpflichtenden zielvorgaben 
auf konzernebene (in %) abgeleitet.  b.51 hinausgehenden daimler-intern verabschiedeten leitlinien 
zum frauenanteil in führungspositionen (gender diversity aspi-
rational guidelines) wurde für einen zeitraum über mehrere 
jahre auf konzernebene ein angestrebter frauenanteil an leiten-
den führungspositionen (aspirational guidelines) definiert. in 
einem auf das ende eines geschäftsjahres bezogenen ziel-/ist-
vergleich wird die zielerreichung (in %) abgeleitet.  b.54
durch die stärkere quantifizierung der nichtfinanziellen 
ziele und die veröffentlichung der zielerreichung im 
vergütungs bericht wird künftig eine höhere transparenz 
erreicht.
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 127 
b.53 b.54
employee engagement diversity
zielerreichungs- zu- oder  engaged  response  zielerreichungs- zu- oder  gender diversity  
grad abschlag   employees  rate grad abschlag  aspirational guidelines
excellent 2,5 % > 35 % > 70 % excellent 2,5 % target overachieved ≥10 %
good 2,0 % > 30 % > 65 % good 2,0 % target achieved < 10 %
average 1,0 % > 25 % > 60 % average 1,0 % underperformed
low -2,5 % < 25 % < 60 % low -2,5 % target not achieved
transformationsziele diese kriterienbasierte betrachtung der case-zukunftsfelder 
der bisherige, auf basis der individuellen zielvereinbarungen  erfolgt anhand von erfolgsmessungen produktseitiger, tech-
und zielerreichungsgrade der einzelnen vorstandsmitglieder  nischer und wirtschaftlicher aktivitäten/fortschritte. des wei-
abgeleitete gemeinsame leistungswert für den gesamtvor- teren soll eine fortschrittsbewertung von nachhaltigkeits-/
stand wird durch transformationsziele ersetzt. diese werden,  environment-social-governance (esg) -aspekten sowie eine 
insbesondere in der transformationsphase, sowohl quantita- erfolgsbewertung strategischer m&a-aktivitäten möglich sein. 
tive als auch qualitative ausprägungen abbilden und entspre- die definierten leistungskennzahlen stellen gradmesser der 
chend durch den aufsichtsrat beurteilt und bewertet. zielerreichung der transformationsziele dar und unterstützen 
entsprechende aktivitäten oder korrekturen bis hin zu 
zur berücksichtigung der umsetzung der zukunftsorientierten   umsetzungsschritten der nachhaltigkeitsstrategie (zum beispiel 
maßnahmen zur technologischen und nachhaltigen neuaus- investitionsvolumen, umsatzwachstum digitaler dienstleis-
richtung des konzerns werden jährlich leistungskennzahlen  tungen, aktivierungs- und konnektivitätsraten digitaler dienst-
aus den case-zukunftsfeldern – connected, autonomous,  leistungen, anteil alternativer antriebe, emissionsziele, 
shared & services, electric – durch die divisionen definiert und   entwicklungsdisziplin bis hin zum entwicklungsfortschritt von 
mit zielwerten hinterlegt. nach abschluss eines geschäfts- produkten und digitalen dienstleistungen, anzahl von online-
jahres wird ein ziel-/ist-vergleich je division durchgeführt. der  verträgen, anteil digitaler self-services, umsatz an mobilitäts-
aufsichtsrat leitet aus diesen divisionalen zielerreichungen  dienstleistungen).
und dem strategischen, organisatorischen und strukturellen 
beitrag des gesamtvorstands unter würdigung des wirtschaft- durch die beschreibung der transformationskriterien und 
lichen umfeldes und der wettbewerbssituation/-positionierung  die veröffentlichung der zielerreichung im vergütungsbericht 
einen gemeinsamen zielerreichungsgrad des vorstands ab.  wird künftig eine höhere transparenz erreicht.
hierbei ist ein zu- oder abschlag von 25 prozentpunkten auf den 
zielerreichungsgrad für das finanzielle ziel möglich. keine änderung der vergütungskomponenten im übrigen
das vergütungssystem im übrigen, insbesondere die zusam-
mensetzung der vorstandsvergütung aus der erfolgsunab-
hängi gen grundvergütung, dem jahresbonus als kurz- und 
mittel fristig variable komponente mit deferral sowie der 
 langfristigen variablen komponente ppsp, bleibt ebenso unver-
ändert wie das verhältnis der einzelnen vergütungskomponen-
ten zueinander. das aktuelle design des ppsp orientiert sich 
mit der vierjährigen planlaufzeit, der messung der erfolgsziele 
im relativen vergleich zu einer definierten, regelmäßig über-
prüften und mit den gleichen strategischen herausforderungen 
konfrontierten gruppe von wettbewerbern, gekoppelt mit 
der absoluten kursentwicklung, bereits heute am langfristigen 
erfolg des unternehmens.
128 b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
vergütung des vorstands im geschäftsjahr 2018
b.55
jahresbonus höhe der vorstandsvergütung im jahr 2018 gemäß § 314 
(kurz- und mittelfristig orientierte variable vergütung der zum  absatz 1 nr. 6 hgb
jahresende aktiven vorstandsmitglieder)
die von konzernunternehmen gewährte gesamtvergütung 
(ohne versorgungszusagen) für den vorstand der daimler ag 
berechnet sich aus der summe
max.235 % der grundvergütung
235 – der grundvergütung 2018,
+10 % der grundvergütung
50 %  +25 % der grundvergütung –  des 2019 zur auszahlung kommenden hälftigen anteils des 
200
mittelfristig 
jahresbonus für 2018 mit wert zum abschlussstichtag,
175 orientiert 
(deferral) – d es 2020 zur auszahlung kommenden hälftigen mittelfristig 
150
aktienorientierten anteils des jahresbonus für 2018 mit wert 
125
200 % der  zum abschlussstichtag (der auszahlungsbetrag errechnet 
100 grundvergütung
75 50 %  ist62,5 % der grundvergütung sich in abhängigkeit von der entwicklung der daimler-aktie 
50 kourrizefnrtisietirgt  orie5n0ti e%r tm  (itdteelfferrisrtailg)  ++71,05  %%  ddeerr  ggrruunnddvveerrggüüttuunngg1 –  idme sv zeurgteleiliucnhg zsuwme rstts odxexr  leaunrgofrpies taiguetno  ainkdtieexn)o,rientierten ver-
25 50 % kurzfristig  45 % der grundvergütung
orientiert gütung (ppsp) zum gewährungszeitpunkt im jahr 2018 und
0
– der steuerpflichtigen geldwerten vorteile im jahr 2018.
nichterreichung compliance-ziele  gemeinsame leistung
-25 % – 0 % (keine anwendung in 2018) +/- 25 %
für beide aktienorientierten umfänge – sowohl die zweiten 
nichtfinanzielle erfolgsparameter  finanzielle erfolgsparameter
+/- 10 % 0% – 200 % 50 % des jahresbonus als auch den langfristig orientierten 
ppsp – können die jeweiligen auszahlungsbeträge in abhängig-
1  positive zielerreichung der definierten leistungskriterien »absatzentwicklung,
    umsatzentwicklung, transformation in zukunftstechnologien, veränderung keit von der entwicklung der daimler-aktie sowie von der 
    der unternehmenskultur (leadership 2020)«.
 erreichung der jeweiligen zielparameter deutlich von den dar-
gestellten werten abweichen. die mögliche abweichung nach 
oben ist durch die beschriebenen höchstgrenzen beschränkt. 
b.56 auch ein totalausfall beider komponenten ist möglich.
ppsp 2014 (zufluss in 2018)
(langfristig orientierte variable vergütung  b.61) die möglichen höchstgrenzen im zusammenhang mit dem 
 jahresbonus und dem ppsp sind in den tabellen  b.55 bezie-
max. hungsweise  b.56 dargestellt.
theoretisch 500 %
500 vom zuteilungswert
450
400 bei über 250 % zielerreichung 
350 greift das gesamt-cap1
300 max.
250 max. 250 %
200 200 %
115000 1i0s0t % 1i0s8t % 1i1s7t % 1i2s6t %
50
0
zuteilungswert performance-  kursentwicklung gesamtziel-
(daraus ermittelt faktor 0 % – 200 % daimler-aktie ab erreichung 
die vorläufige (daraus ermittelt planbeginn bis endgültige 
anzahl phantom die endgültige planende, max. anzahl phantom 
shares mit anzahl phantom 2,5-faches des shares × 
aktienkurs bei shares mit aktien-  ausgabekurses aktienkurs bei 
planbeginn) kurs bei planbeginn) (aktienkurs in €) planende 
(auszahlungs-
1   auszahlungsbetrag inkl. dividendenäquivalentzahlungen  betrag in €) 
     des ppsp 2014.
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 129 
b.57
vorstandsvergütung 2018
grund - kurz- und mittelfristig orientierte  langfristig orientierte   summe
vergütung variable vergütung (jahresbonus) variable vergütung (ppsp)
kurzfristig mittelfristig             in stück wert bei zuteilung 
(2018: bei kurs 70,13 €) 
(2017: bei kurs 67,49 €)
€-werte in tausend
dr. dieter zetsche 2018  2.048  640  640  37.915  2.659  5.987 
2017 2.008 1.978 1.978 39.315 2.653 8.617
dr. wolfgang bernhard1 2018  –  –  –  –  –  – 
2017 92 90 90 – – 272
martin daum2 2018  832  260  260  14.896  1.045  2.397 
2017 677 667 667 15.446 1.043 3.054
renata jungo brüngger 2018  832  260  260  14.896  1.045  2.397 
2017 812 800 800 15.446 1.043 3.455
ola källenius 2018  832  260  260  14.896  1.045  2.397 
2017 812 800 800 15.446 1.043 3.455
wilfried porth 2018  832  260  260  15.573  1.092  2.444 
2017 812 800 800 16.148 1.090 3.502
britta seeger 2018  832  260  260  14.896  1.045  2.397 
2017 812 800 800 15.446 1.043 3.455
hubertus troska 2018  832  260  260  14.896  1.045  2.397 
2017 812 800 800 15.446 1.043 3.455
bodo uebber 2018  967  302  302  17.807  1.249  2.820 
2017 947 932 932 18.464 1.246 4.057
summe 2018  8.007  2.502  2.502  145.775  10.225  23.236 
2017 7.784 7.667 7.667 151.157 10.204 33.322
1 2 017: gewährte vorstandsvergütungen bis zum 10.02.2017.
2 2 017: gewährte vorstandsvergütungen ab 01.03.2017.
die vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2018 
b.58
beträgt insgesamt 24,7 (i. v. 35,0) mio. €. davon entfallen 9,5 
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
(i. v. 9,5) mio. € auf fixe, das heißt erfolgsunabhängige, 5,0 
(i. v. 15,3) mio. € auf kurz- und mittelfristig erfolgsbezogene  2018 2017
variable vergütungskomponenten (jahresbonus mit deferral)  €-werte in tausend
und 10,2 (i. v. 10,2) mio. € auf im geschäftsjahr gewährte, 
 variable erfolgsbezogene vergütungskomponenten mit lang- dr. dieter zetsche 195 167
fristiger anreizwirkung.  b.57 dr. wolfgang bernhard1 – 9
martin daum2 121 235
im wesentlichen durch aufwendungen für sicherheitsleistun- renata jungo brüngger 93 108
gen und die gestellung von dienstwagen entstanden für die  ola källenius3 161 95
 vorstandsmitglieder im jahr 2018 zu versteuernde geldwerte  wilfried porth 88 146
vorteile, die in der tabelle  b.58 ersichtlich sind. britta seeger 164 366
hubertus troska4 494 470
bodo uebber 164 107
summe 1.480 1.703
1 2 017: gewährte vorstandsvergütungen bis zum 10.02.2017.
2 2017: g ewährte vorstandsvergütungen ab 01.03.2017.
3 unter berücksichtigung von jubiläumsgeld in höhe von 69.456,50 €.
4  für die zwecke der angabepflichten gem. § 285 nr. 9a hgb reduziert 
sich dieser betrag für das geschäftsjahr 2018 um 182.254 € (2017: 
197.508 €). die entspechenden nebenleistungen wurden durch ein 
tochterunternehmen gewährt und getragen und fallen somit nicht 
unter die im jahresabschluss der dag anzugebenden bezüge.
130 b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
zusagen bei beendigung der tätigkeit die verträge enthalten regelungen, nach denen bei ableben 
des vorstandsmitglieds vor erreichen des altersbedingten 
altersversorgung  versorgungsfalls dem ehepartner/eingetragenen lebenspartner 
im jahr 2012 führte das unternehmen für neueintritte und  beziehungsweise den unterhaltsberechtigten kindern beim 
neuernennungen sowohl im tarifbereich als auch bei leitenden  pension capital der gesamte zusagebetrag, beim daimler pen-
führungskräften eine neue betriebliche altersversorgung ein:  sionsplan der erreichte guthabenstand zuzüglich eines auf-
den »daimler pensions plan«. dieses altersversorgungssystem  schlags für den verbleibenden zeitraum bis zur rechnerischen 
sieht jährliche beiträge durch das unternehmen vor und ist  vollendung des 62. lebensjahres des vorstandsmitglieds 
in seiner ausrichtung kapitalmarktorientiert. das unternehmen  zusteht. bei einem ableben nach eintritt des altersbedingten 
gewährt eine zusagegarantie auf die summe der eingezahlten  versorgungsfalls sind im falle der auszahlungsvariante von 
beiträge, die nach einem vorsorgeorientierten anlagekonzept am  zwölf jahresraten die erben bezugsberechtigt. im falle der aus-
kapitalmarkt investiert werden. zahlungsvariante verrentung mit hinterbliebenenversorgung 
stehen dem ehepartner/eingetragenen lebenspartner oder den 
der aufsichtsrat der daimler ag hat die übernahme dieses  unterhaltsberechtigten kindern 60 % des restbarwertes (pen-
neuen altersversorgungssystems für alle ab 2012 neu bestellten  sion capital) beziehungsweise dem ehepartner/eingetragenen 
vorstandsmitglieder beschlossen. die höhe der jährlichen  lebenspartner 60 % der eigenrente (daimler pensions plan) zu.
 beiträge resultiert aus einem festgelegten prozentsatz, bezogen 
auf die grundvergütung und auf den zum abschlussstichtag  bis ende des jahres 2005 enthielten die pensionsverträge der 
ermittelten gesamten jahresbonus für das jeweilige geschäfts- vorstandsmitglieder zusagen auf ein jährliches ruhegehalt, 
jahr. dieser prozentsatz beträgt 15 %. bei der bemessung  das sich in abhängigkeit von der dauer der vorstandstätigkeit 
 werden für jedes vorstandsmitglied das jeweilige angestrebte  als prozentsatz der früheren grundvergütung errechnete; 
versorgungsniveau – auch nach dauer der vorstandszugehö- eine analoge anwendung für die entsprechende hierarchieebene 
rigkeit – sowie der daraus abgeleitete jährliche und langfristige  erfolgte für wilfried porth für die zeit vor seiner tätigkeit im 
aufwand für das unternehmen berücksichtigt. die beiträge zur  vorstand. diese pensionsansprüche blieben bei der umstellung 
altersversorgung werden bis zum alter von 62 jahren gewährt.  auf »pension capital« bestehen, wurden jedoch auf dem 
der pensionsplan kommt im erlebensfall, unabhängig von einer  niveau zu beginn des jahres 2006 eingefroren.
früheren beendigung des dienstverhältnisses, frühestens 
mit vollendung des 62. lebensjahres zur auszahlung. endet das  zahlungen auf diese pensionsansprüche beginnen auf antrag als 
dienstverhältnis aufgrund von dienstunfähigkeit, erfolgt  altersleistung, wenn das dienstverhältnis mit oder nach voll-
die auszahlung als invalidenleistung auch vor vollendung des  endung des 60. lebensjahres endet, oder als invalidenleistung, 
62. lebensjahres. wenn das dienstverhältnis aufgrund von dienstunfähigkeit 
vor dem 60. lebensjahr endet. es erfolgt ab leistungsbezug eine 
von anfang 2006 bis ende 2011 bestand das sogenannte  jährliche erhöhung um 3,5 % (abweichend davon erfolgt für 
» pension capital«. die bis dahin geltenden pensionsverträge   wilfried porth eine anpassung gemäß den gesetzlichen regelun-
der aktiven vorstandsmitglieder wurden entsprechend umge- gen). die entsprechenden verträge enthalten eine regelung, 
stellt. alle in diesem zeitraum neu bestellten vorstandsmitglie- nach der bei ableben eines vorstandsmitglieds dem ehepartner 
der erhielten ausschließlich dieses altersversorgungssystem. 60 % des jeweiligen ruhegehalts zustehen.
hierbei wird dem vorstandsmitglied jährlich ein kapitalbaustein  der betrag kann sich je nach anzahl unterhaltsberechtigter 
gutgeschrieben. dieser kapitalbaustein setzt sich zusammen  kinder um bis zu 30 prozentpunkte erhöhen.
aus einem beitrag in höhe von 15 % der summe der grundver-
gütung und des zum abschlussstichtag ermittelten gesamten  ausscheidende vorstandsmitglieder mit zu beginn des jahres 
jahresbonus für das jeweilige geschäftsjahr, multipliziert mit  2006 umgestellten pensionsverträgen mit ruhegehaltszusagen 
einem altersfaktor, der bis zum jahr 2015 einer verzinsung von  erhalten aus diesen verträgen für den zeitraum zwischen dem 
6 %, ab dem jahr 2016 von 5 % entspricht (wolfgang bernhard  ende ihrer vertragslaufzeit und der vollendung des 60. lebens-
und wilfried porth: durchgängig 5 %). diese beiträge zur alters- jahres zahlungen in höhe der im vorstehenden absatz beschrie-
versorgung werden bis zum alter von 60 jahren gewährt. der  benen ruhegehaltszusagen. bei diesen bis zum erreichen des 
pensionsplan kommt im erlebensfall, unabhängig von einer  60. lebensjahres gewährten, gegebenenfalls einer anrechnung 
 früheren beendigung des dienstverhältnisses, frühestens mit  auf andere einkünfte unterliegenden zahlungen kommen die 
vollendung des 60. lebensjahres zur auszahlung. endet  bereits bei der erläuterung der pensionsverträge beschriebenen 
das dienstverhältnis aufgrund von dienstunfähigkeit, erfolgt  jährlichen prozentualen erhöhungsbeträge ebenfalls zur 
die auszahlung als invalidenleistung auch vor vollendung  anwendung.
des 60. lebensjahres.
zudem erfolgt für ausgeschiedene vorstandsmitglieder eine 
die auszahlung im altersversorgungssystem des pension capital  fahrzeuggestellung, teilweise für einen definierten zeitraum.
wie auch des daimler pensions plan kann in drei varianten 
erfolgen: der dienstzeitaufwand für die pensionsverpflichtungen nach 
– als einmalbetrag; ifrs lag im geschäftsjahr 2018 bei 2,4 (i. v. 2,0) mio. €. der 
–  in zwölf jahresraten, wobei jeder teilbetrag vom eintritt des  barwert der gesamtverpflichtung (defined benefit obligation) 
versorgungsfalls bis zur auszahlung verzinst wird ( pension  nach ifrs betrug zum 31. dezember 2018 86,0 (i. v. 82,7) mio. €. 
capital: 6 % beziehungsweise 5 %; daimler pensions plan:  unter berücksichtigung von lebensalter und dienstjahren 
gemäß den gesetzlichen regelungen); ergeben sich die in der tabelle dargestellten individuellen 
–  als rente mit einer jährlichen erhöhung (pension capital:  ansprüche, dienstzeitaufwendungen und barwerte.  b.59
3,5 % beziehungsweise gemäß den gesetzlichen regelungen; 
daimler pensions plan: gemäß den gesetzlichen regelungen).
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 131 
vorzeitige beendigung der tätigkeit nebentätigkeiten der vorstandsmitglieder
die laufzeiten der dienstverträge der vorstandsmitglieder — die vorstandsmitglieder sollen vorstands- oder aufsichtsrats-
e
entsprechen den bestellungszeiträumen.   s. 44 f. mandate und/oder sonstige administrative oder ehrenamtliche 
funktionen außerhalb des unternehmens nur in begrenztem 
für den fall der vorzeitigen beendigung ohne wichtigen grund  umfang übernehmen. zudem benötigen sie zur aufnahme von 
enthalten die vorstandsverträge zusagen auf die auszahlung der  nebentätigkeiten die zustimmung des aufsichtsrats. so ist 
grundvergütung und auf gestellung eines fahrzeugs maximal  sichergestellt, dass weder der zeitliche aufwand noch die dafür 
bis zum ende der ursprünglichen vertragslaufzeit. ein anspruch  gewährte vergütung zu einem konflikt mit den aufgaben für 
auf auszahlung des jahresbonus besteht dagegen nur zeitanteilig  das unternehmen führt. soweit es sich bei den nebentätig-
bis zur wirksamkeit der beendigung des dienstverhältnisses  keiten um mandate in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten 
beziehungsweise der organstellung. der anspruch auf auszah- oder in vergleichbaren kontrollgremien von wirtschaftsunter-
lung bereits zugeteilter erfolgsbezogener vergütungsbestand- nehmen handelt, sind diese im jahresabschluss der daimler ag 
teile mit langfristiger anreizwirkung (ppsp) bemisst sich nach  aufgeführt, der im internet veröffentlicht wird. für die wahr-
den bedingungen der jeweiligen pläne. soweit die vorstehend  nehmung von mandaten in konzerngesellschaften besteht grund-
beschriebenen leistungen der regelung zum sogenannten  sätzlich kein anspruch auf eine gesonderte vergütung.
abfindungscap des deutschen corporate governance kodex 
unterliegen, ist ihre summe einschließlich nebenleistungen  kredite an vorstandsmitglieder
begrenzt auf den zweifachen wert der jahresvergütung und  im jahr 2018 wurden vorschüsse oder kredite an vorstands-
beläuft sich maximal auf die gesamtvergütung für die rest- mitglieder der daimler ag weder gewährt noch erlassen.
laufzeit des dienstvertrages.
vergütungen an ehemalige vorstandsmitglieder der 
sowohl der kurzfristige als auch der verzögert ausbezahlte,   daimler ag und ihre hinterbliebenen
mittelfristige teil des jahresbonus (deferral) und der erlös  die im jahr 2018 gewährten bezüge ehemaliger vorstands-
aus dem langfristigen ppsp werden bei vorzeitiger vertrags- mitglieder der daimler ag und ihrer hinterbliebenen beliefen 
beendigung nicht vorzeitig, sondern zu den im dienstvertrag  sich auf 16,2 (i. v. 19,0) mio. €. die pensionsrückstellungen 
beziehungsweise in den ppsp-planbedingungen vereinbarten  nach ifrs für frühere mitglieder des vorstands sowie deren 
zeitpunkten ausbezahlt. hinterbliebene betrugen zum 31. dezember 2018 insgesamt 
270,2 (i. v. 270,5) mio. €.
b.59
individuelle versorgungsansprüche, dienstzeitaufwendungen und barwerte der vorstandsmitglieder
     barwert1 der  
jährliches ruhe gehalt   dienstzeitaufwand  verpflichtungen  
(aus regelung bis 2005) bei   (für ruhegehalt,   (für ruhegehalt, 
erreichen des   pension capital und   pension capital und  
60. lebensjahres daimler pensions plan)  daimler pensions plan) 
€-werte in tausend
dr. dieter zetsche 2018  1.050  –  42.023 
2017 1.050 – 42.738
dr. wolfgang bernhard2 2018  –  –  – 
2017 – 46 –
martin daum3 2018  –  244  3.261 
2017 – 102 2.860
renata jungo brüngger 2018  –  251  1.290 
2017 – 245 938
ola källenius 2018  –  257  2.971 
2017 – 248 2.651
wilfried porth 2018  156  292  11.270 
2017 156 282 10.280
britta seeger 2018  –  248  1.467 
2017 – 122 1.072
hubertus troska 2018  –  244  5.285 
2017 – 238 4.909
bodo uebber 2018  275  886  18.387 
2017 275 690 17.263
summe 2018  1.481  2.422  85.954 
2017 1.481 1.973 82.711
1 d ie höhe der barwerte sind im wesentlichen dem niedrigen niveau des zugrunde liegenden rechnungszinssatzes geschuldet.
2 2 017: herr dr. bernhard anteilig bis 10.02.2017.
3 2017: h err daum anteilig ab 01.03.2017.
132 b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
angaben zur höhe der vorstandsvergütung im jahr 2018  die summe der »gewährten zuwendungen« für das geschäfts-
gemäß den anforderungen des deutschen corporate  jahr 2018 berechnet sich aus
governance kodex –  der grundvergütung 2018,
in den nachfolgenden tabellen sind für jedes einzelne mitglied  –  den steuerpflichtigen geldwerten vorteilen und sonstigen 
des vorstands einerseits die für das geschäftsjahr gewährten  nebenleistungen im jahr 2018,
zuwendungen, andererseits die zuflüsse im beziehungsweise für  –  dem im jahr 2019 zur auszahlung kommenden hälftigen 
das berichtsjahr und der versorgungsaufwand im beziehungs- anteil des jahresbonus für 2018 mit dem wert bei einer 
weise für das berichtsjahr nach maßgabe der empfehlungen  zielerreichung von 100 %,
der ziffer 4.2.5 absatz 3 des deutschen corporate governance  –  dem im jahr 2020 zur auszahlung kommenden hälftigen 
kodex individuell dargestellt.  aktienorientierten anteil des jahresbonus für 2018 mit dem 
wert bei einer zielerreichung von 100 %,
die summe der »gewährten zuwendungen« für das geschäfts- –  dem zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten 
jahr 2017 berechnet sich aus  vergütung (ppsp) zum gewährungszeitpunkt im jahr 2018 
–  der grundvergütung 2017, (auszahlung im jahr 2022) und
–  den steuerpflichtigen geldwerten vorteilen und sonstigen  –  dem versorgungsaufwand im jahr 2018 (dienstzeitaufwand 
nebenleistungen im jahr 2017, im jahr 2018).
–  dem im jahr 2018 zur auszahlung gekommenen hälftigen 
anteil des jahresbonus für 2017 mit dem wert bei einer 
zielerreichung von 100 %,
–  dem im jahr 2019 zur auszahlung kommenden hälftigen 
 aktienorientierten anteil des jahresbonus für 2017 mit dem 
wert bei einer zielerreichung von 100 %,
–  dem zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten 
 vergütung (ppsp) zum gewährungszeitpunkt im jahr 2017 
(auszahlung im jahr 2021) und
–  dem versorgungsaufwand im jahr 2017 (dienstzeitaufwand 
im jahr 2017).
b.60
gewährte zuwendungen
dr. dieter zetsche  dr. wolfgang bernhard 
vorsitzender des vorstands,   daimler trucks & buses  
leiter mercedes-benz cars
01.01. - 31.12.         01.01. – 31.12. 01.01. - 10.02. 01.01. – 31.12.
2017 2018 min max 2017 2018 min max
€-werte in tausend
grundvergütung 2.008 2.048 2.048 2.048 92 – – –
steuerpflichtige geldwerte vorteile  
und sonstige nebenleistungen 167 195 195 195 9 – – –
summe 2.175 2.243 2.243 2.243 101 – – –
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 1.004 1.024 0 2.407 46 – – –
deferral (50 % vom jahresbonus,  
mittelfristig orientiert) 1.004 1.024 0 2.407 46 – – –
langfristig orientierte variable vergütung  
(planlaufzeit 4 jahre) 2.653 2.659 0 7.000 – – – –
summe 4.661 4.707 0 11.814 92 – – –
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) – – – – 46 – – –
gesamtvergütung 6.836 6.950 2.243 14.057 239 – – –
gesamthöchstgrenze1 für im berichtsjahr   
gewährte vergütungsbestandteile ohne: 10.224 10.344 348 –
–  steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
1   gesamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze  1,5-faches (dr. zetsche)/1,9-faches der zielvergütung   
(grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen).
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 133 
gewährte zuwendungen
martin daum  renata jungo brüngger 
daimler trucks & buses integrität & recht
01.03. - 31.12.         01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2017 2018 min max 2017 2018 min max
€-werte in tausend
grundvergütung 677 832 832 832 812 832 832 832
steuerpflichtige geldwerte vorteile  
und sonstige nebenleistungen 235 121 121 121 108 93 93 93
summe 912 953 953 953 920 925 925 925
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 338 416 0 978 406 416 0 978
deferral (50 % vom jahresbonus,  
mittelfristig orientiert) 338 416 0 978 406 416 0 978
langfristig orientierte variable vergütung  
(planlaufzeit 4 jahre) 1.043 1.045 0 2.750 1.043 1.045 0 2.750
summe 1.719 1.877 0 4.706 1.855 1.877 0 4.706
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 102 244 244 244 245 251 251 251
gesamtvergütung 2.733 3.074 1.197 5.903 3.020 3.053 1.176 5.882
gesamthöchstgrenze1 für im berichtsjahr   
gewährte vergütungsbestandteile ohne: 4.662 5.252 5.176 5.252
–  steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
1 g esamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze  1,5-faches (dr. zetsche)/1,9-faches der zielvergütung   
(grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen).
gewährte zuwendungen
ola källenius  wilfried porth 
konzernforschung &   personal und arbeitsdirektor &  
mercedes-benz cars entwicklung  mercedes-benz vans
01.01. - 31.12.         01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2017 2018 min max 2017 2018 min max
€-werte in tausend
grundvergütung 812 832 832 832 812 832 832 832
steuerpflichtige geldwerte vorteile  
und sonstige nebenleistungen 95 161 161 161 146 88 88 88
summe 907 993 993 993 958 920 920 920
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 406 416 0 978 406 416 0 978
deferral (50 % vom jahresbonus,  
mittelfristig orientiert) 406 416 0 978 406 416 0 978
langfristig orientierte variable vergütung  
(planlaufzeit 4 jahre) 1.043 1.045 0 2.750 1.090 1.092 0 2.750
summe 1.855 1.877 0 4.706 1.902 1.924 0 4.706
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 248 257 257 257 282 292 292 292
gesamtvergütung 3.010 3.127 1.250 5.956 3.142 3.136 1.212 6.043
gesamthöchstgrenze1 für im berichtsjahr   
gewährte vergütungsbestandteile ohne: 5.176 5.252 5.271 5.347
–  steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
1 g esamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze  1,5-faches (dr. zetsche)/1,9-faches der zielvergütung   
(grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen).
134 b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
gewährte zuwendungen
britta seeger  hubertus troska 
mercedes-benz cars vertrieb greater china
01.01. - 31.12.         01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2017 2018 min max 2017 2018 min max
€-werte in tausend
grundvergütung 812 832 832 832 812 832 832 832
steuerpflichtige geldwerte vorteile  
und sonstige nebenleistungen 366 164 164 164 470 494 494 494
summe 1.178 996 996 996 1.282 1.326 1.326 1.326
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 406 416 0 978 406 416 0 978
deferral (50 % vom jahresbonus,  
mittelfristig orientiert) 406 416 0 978 406 416 0 978
langfristig orientierte variable vergütung  
(planlaufzeit 4 jahre) 1.043 1.045 0 2.750 1.043 1.045 0 2.750
summe 1.855 1.877 0 4.706 1.855 1.877 0 4.706
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 122 248 248 248 238 244 244 244
gesamtvergütung 3.155 3.121 1.244 5.950 3.375 3.447 1.570 6.276
gesamthöchstgrenze1 für im berichtsjahr   
gewährte vergütungsbestandteile ohne: 5.176 5.252 5.176 5.252
–  steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
1 g esamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze  1,5-faches (dr. zetsche)/1,9-faches der zielvergütung   
(grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen).
gewährte zuwendungen
bodo uebber 
finanzen & controlling,  
daimler financial services
01.01. - 31.12.         01.01. – 31.12.
2017 2018 min max
€-werte in tausend
grundvergütung 947 966 966 966
steuerpflichtige geldwerte vorteile  
und sonstige nebenleistungen 107 164 164 164
summe 1.054 1.130 1.130 1.130
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 473 483 0 1.136
deferral (50 % vom jahresbonus,  
mittelfristig orientiert) 473 483 0 1.136
langfristig orientierte variable vergütung  
(planlaufzeit 4 jahre) 1.246 1.249 0 3.288
summe 2.192 2.215 0 5.560
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 690 886 886 886
gesamtvergütung 3.936 4.231 2.016 7.576
gesamthöchstgrenze1 für im berichtsjahr   
gewährte vergütungsbestandteile ohne: 6.095 6.171
–  steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
1 g esamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze  1,5-faches (dr. zetsche)/1,9-faches der zielvergütung   
(grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen).
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 135 
die summe der »zuflüsse« für das geschäftsjahr 2017 berech- die summe der »zuflüsse« für das geschäftsjahr 2018 
net sich aus  berechnet sich aus
– der grundvergütung 2017, – der grundvergütung 2018,
–  den steuerpflichtigen geldwerten vorteilen und sonstigen  –  den steuerpflichtigen geldwerten vorteilen und sonstigen 
nebenleistungen im jahr 2017, nebenleistungen im jahr 2018,
–  dem im jahr 2018 zur auszahlung gekommenen hälftigen  –  dem im jahr 2019 zur auszahlung kommenden hälftigen 
anteil des jahresbonus für 2017 mit dem wert zum  anteil des jahresbonus für 2018 mit dem wert zum 
abschlussstichtag des geschäftsjahres 2017, abschlussstichtag,
–  dem im jahr 2017 zur auszahlung gekommenen hälftigen  –  dem im jahr 2018 zur auszahlung gekommenen hälftigen 
aktienorientierten anteil des jahresbonus für 2015 (deferral), aktienorientierten anteil des jahresbonus für 2016 (deferral),
–  dem im jahr 2017 zur auszahlung gekommenen wert der  –  dem im jahr 2018 zur auszahlung gekommenen wert der 
langfristigen aktienorientierten vergütung (ppsp 2013), langfristigen aktienorientierten vergütung (ppsp 2014),
–  den im jahr 2017 zur auszahlung gekommenen dividenden- –  den in 2018 zur auszahlung gekommenen dividendenäquiva-
äquivalenten der laufenden ppsp (2014, 2015, 2016 und  lenten der laufenden ppsp (2015, 2016, 2017 und 2018) und
2017) und –  dem versorgungsaufwand im jahr 2018 (dienstzeitaufwand 
–  dem versorgungsaufwand im jahr 2017 (dienstzeitaufwand  im jahr 2018).
im jahr 2017).
die möglichen kappungen zur wahrung der in der gewährungs-
die möglichen kappungen zur wahrung der in der gewährungs- tabelle für das berichtsjahr 2018 ersichtlichen gesamthöchst-
tabelle für das geschäftsjahr 2017 ersichtlichen gesamthöchst- grenzen erfolgen bei auszahlung des ppsp 2018. dieser stellt 
grenzen erfolgen bei auszahlung des ppsp 2017. dieser stellt  den letzten zufluss der im geschäftsjahr 2018 gewährten ver-
den letzten zufluss der im geschäftsjahr 2017 gewährten  gütungsbestandteile dar. für das geschäftsjahr 2018 würde 
 vergütungsbestandteile dar. für das geschäftsjahr 2017 würde  demnach die mögliche kappung im jahr 2022 vorgenommen, 
demnach die mögliche kappung im jahr 2021 vorgenommen,  dem auszahlungsjahr des ppsp 2018.
dem auszahlungsjahr des ppsp 2017.
b.61
zufluss
dr. dieter zetsche  dr. wolfgang bernhard  
vorsitzender des vorstands,   daimler trucks & buses  
leiter mercedes-benz cars
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 10.02. 01.01. – 31.12.
2017 2018 2017 2018
€-werte in tausend
grundvergütung 2.008 2.048 92 –
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 167 195 9 –
summe 2.175 2.243 101 –
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 1.978 640 90 –
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 2.175 1.349 892 –
langfristig orientierte variable vergütung 
auszahlung ppsp 2013 6.181 – 2.472 –
auszahlung ppsp 2014 – 3.463 – –
dividendenäquivalente ppsp 2014 152 – – –
dividendenäquivalente ppsp 2015 121 138 – –
dividendenäquivalente ppsp 2016 133 149 – –
dividendenäquivalente ppsp 2017 128 144 – –
dividendenäquivalente ppsp 2018 – 138 – –
summe 10.868 6.021 3.454 –
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) – – 46 –
gesamtvergütung 13.043 8.264 3.601 –
136 b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
zufluss
martin daum1 renata jungo brüngger1
daimler trucks & buses integrität & recht
01.03. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2017 2018 2017 2018
€-werte in tausend
grundvergütung 677 832 812 832
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 235 121 108 93
summe 912 953 920 925
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 667 260 800 260
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) – – – 525
langfristig orientierte variable vergütung 
auszahlung ppsp 2013 – – 488 –
auszahlung ppsp 2014 – 510 – 208
dividendenäquivalente ppsp 2014 22 – 9 –
dividendenäquivalente ppsp 2015 17 20 7 9
dividendenäquivalente ppsp 2016 19 22 53 60
dividendenäquivalente ppsp 2017 50 56 50 56
dividendenäquivalente ppsp 2018 – 54 – 54
summe 775 922 1.407 1.172
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 102 244 245 251
gesamtvergütung 1.789 2.119 2.572 2.348
1 die zuflüsse aus der langfristig orientierten variablen vergütung enthalten auch umfänge, die vor der vorstandstätigkeit begeben wurden.
zufluss
ola källenius1 wilfried porth 
konzernforschung &   personal und arbeitsdirektor &  
mercedes-benz cars entwicklung mercedes-benz vans
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2017 2018 2017 2018
€-werte in tausend
grundvergütung 812 832 812 832
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 95 161 146 88
summe 907 993 958 920
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 800 260 800 260
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 846 525 846 525
langfristig orientierte variable vergütung 
auszahlung ppsp 2013 457 – 2.472 –
auszahlung ppsp 2014 – 402 – 1.448
dividendenäquivalente ppsp 2014 18 – 64 –
dividendenäquivalente ppsp 2015 48 55 50 58
dividendenäquivalente ppsp 2016 53 60 56 62
dividendenäquivalente ppsp 2017 50 56 52 59
dividendenäquivalente ppsp 2018 – 54 – 57
summe 2.272 1.412 4.340 2.469
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 248 257 282 292
gesamtvergütung 3.427 2.662 5.580 3.681
1 die zuflüsse aus der langfristig orientierten variablen vergütung enthalten auch umfänge, die vor der vorstandstätigkeit begeben wurden. 
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 137 
zufluss
britta seeger1 hubertus troska 
mercedes-benz cars vertrieb greater china
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2017 2018 2017 2018
€-werte in tausend
grundvergütung 812 832 812 832
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 366 164 470 494
summe 1.178 996 1.282 1.326
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 800 260 800 260
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) – – 846 525
langfristig orientierte variable vergütung 
auszahlung ppsp 2013 123 – 2.472 –
auszahlung ppsp 2014 – 56 – 1.385
dividendenäquivalente ppsp 2014 2 – 61 –
dividendenäquivalente ppsp 2015 2 3 48 55
dividendenäquivalente ppsp 2016 5 6 53 60
dividendenäquivalente ppsp 2017 50 56 50 56
dividendenäquivalente ppsp 2018 – 54 – 54
summe 982 435 4.330 2.395
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 122 248 238 244
gesamtvergütung 2.282 1.679 5.850 3.965
1 die zuflüsse aus der langfristig orientierten variablen vergütung enthalten auch umfänge, die vor der vorstandstätigkeit begeben wurden.  
zufluss
bodo uebber 
finanzen & controlling,  
daimler financial services
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2017 2018
€-werte in tausend
grundvergütung 947 967
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 107 164
summe 1.054 1.131
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 932 302
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 1.005 624
langfristig orientierte variable vergütung 
auszahlung ppsp 2013 2.956 –
auszahlung ppsp 2014 – 1.656
dividendenäquivalente ppsp 2014 73 –
dividendenäquivalente ppsp 2015 58 66
dividendenäquivalente ppsp 2016 63 71
dividendenäquivalente ppsp 2017 60 67
dividendenäquivalente ppsp 2018 – 65
summe 5.147 2.851
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 690 886
gesamtvergütung 6.891 4.868
138 b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
vergütung des aufsichtsrats dies gilt nicht für aufsichtsratsmitglieder, deren aufsichtsrats-
vergütung aufgrund verpflichtender oder freiwilliger anwen-
vergütung des aufsichtsrats im jahr 2018 dung den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes zur 
die vergütung des aufsichtsrats wird von der hauptver- abführung an die hans-böckler-stiftung unterliegt oder in ent-
sammlung der daimler ag festgelegt; sie ist in der satzung des  sprechendem umfang aufgrund dienst- oder arbeitsvertrages 
unternehmens geregelt. die von der hauptversammlung im  an den arbeitgeber abzuführen oder auf den vertraglichen 
märz 2017 mit wirkung für das am 1. januar 2017 begonnene   entgeltanspruch anzurechnen ist. wird ein geringerer betrag 
geschäftsjahr angepasste vergütung sieht vor, dass die mit- der aufsichtsratsvergütung abgeführt oder angerechnet, 
glieder des aufsichtsrats zusätzlich zum ersatz von auslagen und  bezieht sich die selbstverpflichtung auf 20 % des nicht abgeführ-
der ihnen für die aufsichtsratstätigkeit zur last fallenden  ten beziehungsweise verrechneten teils. mit dieser selbstver-
umsatzsteuer nach abschluss des geschäftsjahres eine feste  pflichtung bringen die aufsichtsratsmitglieder ihre orientierung 
vergütung von 144.000 € erhalten. der vorsitzende des  am und ihren einsatz für einen langfristigen nachhaltigen 
 aufsichtsrats erhält zusätzlich 288.000 €, der stellvertretende  unternehmenserfolg zum ausdruck.
vorsitzende des aufsichtsrats zusätzlich 144.000 €. die mit-
gliedschaft im prüfungsausschuss wird mit zusätzlich 72.000 €,  die mitglieder des aufsichtsrats und seiner ausschüsse 
die mitgliedschaft im präsidialausschuss mit zusätzlich   erhalten für jede aufsichtsrats- und ausschusssitzung, an der 
57.600 € und die mitgliedschaft in sonstigen ausschüssen des  sie teilnehmen, ein sitzungsgeld von 1.100 €. für mehrere 
aufsichtsrats mit zusätzlich 28.800 € honoriert; abweichend   sitzungen des aufsichtsrats und/oder seiner ausschüsse an 
davon werden für den vorsitz im prüfungsausschuss zusätzlich  einem kalendertag wird das sitzungsgeld nur einmal gezahlt.
144.000 € vergütet. ausschusstätigkeiten werden für höchs-
tens drei ausschüsse berücksichtigt, wobei bei überschreiten  die individuelle vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist 
dieser zahl die drei höchstdotierten funktionen maßgeblich  in der nachstehenden tabelle ausgewiesen.  b.62
wären. die vergütung von ausschusstätigkeiten für ein 
geschäftsjahr setzt voraus, dass der betreffende ausschuss in  mit ausnahme der vergütung der betrieblichen arbeitnehmer-
diesem zeitraum zur erfüllung seiner aufgaben getagt hat. vertreter aus dem jeweiligen arbeitsverhältnis wurden im 
geschäftsjahr 2018 an aufsichtsratsmitglieder keine vergütun-
im zusammenhang mit der vergütungsanpassung haben alle  gen für persönlich erbrachte leistungen außerhalb der oben 
aufsichtsratsmitglieder im rahmen einer selbstverpflichtung  beschriebenen gremientätigkeiten, insbesondere für beratungs- 
erklärt, jährlich für jeweils 20 % ihrer brutto-jahresvergütung  und vermittlungsleistungen, gewährt.
(exklusiv ausschussvergütung und sitzungsgeld) aktien der 
gesellschaft zu erwerben und jeweils bis zum ablauf eines jahres  damit lag die vergütung für die tätigkeit der mitglieder 
nach ihrem ausscheiden aus dem aufsichtsrat der gesell- des aufsichtsrats der daimler ag im jahr 2018 insgesamt bei 
schaft zu halten (selbstverpflichtung nach dem prinzip comply  4,2 (i. v. 4,2) mio. €.
or  explain).
kredite an aufsichtsratsmitglieder
im jahr 2018 wurden vorschüsse oder kredite an aufsichts-
ratsmitglieder der daimler ag weder gewährt noch erlassen.
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 139 
b.62
vergütung für die mitglieder des aufsichtsrats
name vergütete funktion(en) gesamt 2018
in €
dr. manfred bischoff vorsitzender des aufsichtsrats, des 
präsidial- und des nominierungsausschusses 533.800
michael brecht1 stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, des 
präsidial- und des prüfungsausschusses 435.200
dr. paul achleitner mitglied des aufsichtsrats und des nominierungsausschusses 183.800
bader m. al saad mitglied des aufsichtsrats 152.800
sari baldauf mitglied des aufsichtsrats und des nominierungsausschusses 184.900
michael bettag1 mitglied des aufsichtsrats 153.900
dr. clemens börsig mitglied des aufsichtsrats und vorsitzender des prüfungsausschusses  302.300
raymond curry2 mitglied des aufsichtsrats (ab 05.04.2018) 113.515
dr. jürgen hambrecht mitglied des aufsichtsrats und des präsidialausschusses 214.800
petraea heynike mitglied des aufsichtsrats 153.900
andrea jung mitglied des aufsichtsrats (bis 05.04.2018) 40.779
joe kaeser mitglied des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses 229.200
ergun lümali1 mitglied des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses 230.300
wolfgang nieke1 mitglied des aufsichtsrats 153.900
dr. bernd pischetsrieder mitglied des aufsichtsrats 153.900
valter sanches3 mitglied des aufsichtsrats (bis 05.04.2018) 40.779
jörg spies1 mitglied des aufsichtsrats (bis 05.04.2018) 40.779
elke tönjes-werner1 mitglied des aufsichtsrats 153.900
sibylle wankel1 mitglied des aufsichtsrats 153.900
dr. frank weber mitglied des aufsichtsrats 153.900
marie wieck mitglied des aufsichtsrats (ab 05.04.2018) 113.515
dr. sabine zimmer1 mitglied des aufsichtsrats (ab 05.04.2018) 113.515
roman zitzelsberger1 mitglied des aufsichtsrats und des präsidialausschusses 213.700
1 d ie arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre vergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes  
an die hans-böckler-stiftung abzuführen.
2  herr curry hat auf die auszahlung seiner gesamtvergütung verzichtet. seinem wunsch entsprechend werden die beträge  
an die hans-böckler-stiftung überwiesen.
3 h err sanches hat auf die auszahlung seiner festen vergütung verzichtet. seinem wunsch entsprechend werden die beträge  
an die hans-böckler-stiftung überwiesen.
140 b | zusammengefasster lagebericht | übernahmerelevante angaben und erläuterungen
übernahmerelevante angaben und erläuterungen
(bericht nach § 315a absatz 1 hgb und § 289a absatz 1 hgb)
zusammensetzung des gezeichneten kapitals gesetzliche vorschriften und bestimmungen der  
das gezeichnete kapital der daimler ag zum 31. dezember 2018  satzung über die ernennung und abberufung von vorstands -
beträgt rund 3.070 mio. €. es ist eingeteilt in 1.069.837.447  mitgliedern und über die änderung der satzung
auf den namen lautende stückaktien mit einem anteiligen betrag  bestellung und abberufung der mitglieder des vorstands erfol-
am grundkapital von jeweils rund 2,87 €. gemäß § 67 abs. 2  gen auf der grundlage der §§ 84, 85 aktiengesetz und § 31 
aktiengesetz gilt im verhältnis zur gesellschaft als aktionär   mitbestimmungsgesetz. gemäß § 84 aktiengesetz wer den die 
nur, wer als solcher im aktienregister eingetragen ist. mit aus- vorstandsmitglieder vom aufsichtsrat für eine amtszeit von 
nahme eigener aktien, aus denen der gesellschaft keine  höchstens fünf jahren bestellt. der aufsichtsrat der daimler ag 
rechte zustehen, gewähren alle aktien die gleichen rechte. jede  hat jedoch beschlossen, die erstmalige bestellung von vor-
aktie vermittelt eine stimme und, gegebenenfalls mit aus- standsmitgliedern in der regel auf drei jahre zu begrenzen. eine 
nahme eventueller nicht dividendenberechtigter junger aktien,  wiederholte bestellung oder verlängerung der amtszeit, 
den gleichen anteil am gewinn nach maßgabe der von der  jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig.
hauptversammlung beschlossenen dividendenausschüttung. 
die rechte und pflichten aus den aktien ergeben sich aus  gemäß § 31 absatz 2 mitbestimmungsgesetz bestellt der 
den gesetzlichen vorschriften, insbesondere aus den §§ 12,   aufsichtsrat die mitglieder des vorstands mit einer mehrheit, 
53a ff., 118 ff. und 186 aktiengesetz. zum 31. dezember 2018  die mindestens zwei drittel der stimmen seiner mitglieder 
befanden sich keine aktien im eigenen bestand. umfasst. kommt eine bestellung hiernach nicht zustande, hat 
der vermittlungsausschuss des aufsichtsrats innerhalb eines 
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung  monats nach der abstimmung, in der die erforderliche mehrheit 
von aktien betreffen nicht erreicht wurde, dem aufsichtsrat einen vorschlag für die 
aus eigenen aktien stehen der gesellschaft keine rechte zu.  bestellung zu machen. der aufsichtsrat bestellt die vorstands-
in den fällen des § 136 aktiengesetz ist das stimmrecht  mitglieder dann mit der mehrheit der stimmen seiner mit-
aus den betroffenen aktien kraft gesetzes ausgeschlossen. glieder. kommt auch hiernach eine bestellung nicht zustande, 
so hat bei einer erneuten abstimmung der aufsichtsratsvor-
im rahmen des belegschaftsaktienprogramms von mitarbei- sitzende zwei stimmen. für den widerruf der bestellung von 
tern erworbene aktien unterliegen bis zum ende des auf  vorstandsmitgliedern gilt dieses verfahren entsprechend.
das erwerbsjahr folgenden jahres einer veräußerungssperre. 
berechtigte aus den performance-phantom-share-plänen  der vorstand besteht gemäß § 5 der satzung aus mindestens 
(ppsp) der führungsebene 1 sowie berechtigte vorstandsmit- zwei mitgliedern. die zahl der mitglieder wird vom aufsichts-
glieder sind nach maßgabe der planbedingungen und der  rat bestimmt. nach § 84 absatz 2 aktiengesetz kann der auf-
 sogenannten stock ownership guidelines verpflichtet, bis zum  sichtsrat ein mitglied des vorstands zum vorsitzenden ernennen. 
erreichen eines definierten zielvolumens aus einem teil der  fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, wird das mitglied 
planerlöse daimler-aktien zu erwerben und für die dauer ihrer  nach § 85 absatz 1 aktiengesetz in dringenden fällen auf antrag 
zugehörigkeit zum konzern zu halten. für die übrigen ppsp- eines beteiligten gerichtlich bestellt. der aufsichtsrat kann 
berechtigten ist diese verpflichtung ab auszahlung des ppsp  die bestellung zum vorstand und die ernennung zum vorsitzen-
2013 im februar/märz 2017 entfallen. den des vorstands gemäß § 84 absatz 3 aktiengesetz wider-
rufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt.
b | zusammengefasster lagebericht | übernahmerelevante angaben und erläuterungen 141
die satzung kann gemäß § 179 aktiengesetz nur durch einen  hauptversammlung wurde der vorstand ermächtigt, das grund-
beschluss der hauptversammlung geändert werden. soweit  kapital der daimler ag bis zum 4. april 2023 mit zustimmung 
nicht zwingende vorschriften des gesetzes etwas abweichen- des aufsichtsrats ganz oder in teilbeträgen, einmal oder mehr-
des bestimmen, werden beschlüsse der hauptversammlung –  mals um bis zu insgesamt 1 mrd. € durch ausgabe neuer, auf 
mit ausnahme von wahlen – nach § 133 aktiengesetz, § 16  den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sach-
absatz 1 der satzung mit einfacher mehrheit der abgegebenen  einlagen zu erhöhen und mit zustimmung des aufsichtsrats 
stimmen und gegebenenfalls mit einfacher mehrheit des  unter bestimmten voraussetzungen und in definierten grenzen 
 vertretenen kapitals gefasst. für eine änderung des unterneh- das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen (genehmigtes 
mensgegenstandes ist gemäß § 179 absatz 2 aktiengesetz  kapital 2018). das bezugsrecht kann unter diesen definierten 
eine mehrheit von 75 % des vertretenen grundkapitals erforder- rahmenbedingungen unter anderem ausgeschlossen werden 
lich; von der möglichkeit, hierfür eine größere kapitalmehrheit  bei kapitalerhöhungen gegen sacheinlage zum zwecke des 
zu bestimmen, wird in der satzung kein gebrauch gemacht.  unternehmenserwerbs und bei barkapitalerhöhungen, wenn 
änderungen der satzung, die lediglich die fassung betreffen,  der ausgabepreis der neuen aktien den börsenpreis der 
kann gemäß § 7 absatz 2 der satzung der aufsichtsrat beschlie- bereits börsennotierten aktien nicht wesentlich unterschreitet.
ßen. satzungsänderungen werden nach § 181 absatz 3 aktien-
gesetz mit eintragung in das handelsregister wirksam. vom genehmigten kapital 2018 wurde bislang kein gebrauch 
gemacht.
befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen mit beschluss der hauptversammlung vom 1. april 2015 wurde 
mit beschluss der hauptversammlung vom 1. april 2015 wurde  der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats 
die gesellschaft bis zum 31. märz 2020 ermächtigt, eigene  bis zum 31. märz 2020 wandel- und/oder optionsschuldver-
 aktien im umfang von bis zu 10 % des zum zeitpunkt der be- schreibungen oder eine kombination dieser instrumente 
schluss fassung der hauptversammlung bestehenden grund- (schuldverschreibungen) im gesamtnennbetrag von bis zu 
kapitals zu erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen zwecken  10 mrd. € mit einer laufzeit von längstens zehn jahren zu 
zu verwenden. die aktien können unter anderem unter aus-  begeben und den inhabern beziehungsweise gläubigern dieser 
schluss des bezugsrechts der aktionäre im rahmen von unter- schuldverschreibungen wandlungs- beziehungsweise options-
nehmenszusammenschlüssen und unternehmenserwerben  rechte auf neue, auf den namen lautende stückaktien der 
verwendet oder gegen barzahlung an dritte zu einem preis ver- daimler ag mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von 
äußert werden, der den börsenpreis zum zeitpunkt der ver- insgesamt bis zu 500 mio. € nach näherer maßgabe der 
äußerung nicht wesentlich unterschreitet. die erworbenen aktien   wandel- beziehungsweise optionsanleihebedingungen zu gewäh-
können auch zur bedienung von wandel- und/oder options- ren. die schuldverschreibungen können gegen barleistung, 
schuldverschreibungen und zur ausgabe an arbeit nehmer der  aber auch gegen sachleistung, insbesondere gegen beteiligung 
gesellschaft und arbeitnehmer und organmit glieder von mit  an anderen unternehmen, begeben werden. die jeweiligen 
dieser im sinne der §§ 15 ff. aktiengesetz verbundenen unter- bedingungen können auch eine wandlungs- beziehungsweise 
nehmen verwendet werden. die eigenen aktien können auch  optionspflicht vorsehen. die schuldverschreibungen können 
eingezogen werden. einmalig oder mehrmals, insgesamt oder in teilen oder gleich-
zeitig in verschiedenen tranchen und auch durch mit der 
der vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit zustimmung  daimler ag im sinne der §§ 15 ff. aktiengesetz verbundene 
des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf erworbene  unternehmen begeben werden.
eigene aktien in weiteren definierten fällen auszuschließen. 
im umfang von bis zu 5 % des zum zeitpunkt der beschluss- der vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 
fassung der hauptversammlung bestehenden grundkapitals  bestimmten voraussetzungen und in definierten grenzen 
wurde die gesellschaft ferner ermächtigt, eigene aktien auch  mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktio-
unter einsatz von derivaten (put- und call-optionen, termin- näre auf die schuldverschreibungen auszuschließen. das 
käufen oder einer kombination dieser instrumente) zu erwerben,  bezugsrecht kann unter diesen definierten rahmenbedingun-
wobei die laufzeit der derivate 18 monate nicht überschreiten  gen unter anderem ausgeschlossen werden bei ausgabe 
darf und spätestens am 31. märz 2020 enden muss. von schuld verschreibungen gegen sacheinlagen, insbesondere 
im  rahmen von unternehmenszusammenschlüssen und 
von der ermächtigung zum erwerb eigener aktien wurde im  unternehmens erwerben, und bei ausgabe gegen barleistung 
berichtszeitraum kein gebrauch gemacht. zu einem ausgabe preis, der den theoretischen marktwert 
der schuldverschreibung nicht wesentlich unterschreitet.
mit beschluss der hauptversammlung vom 9. april 2014 wurde 
der vorstand ermächtigt, das grundkapital der daimler ag  zur bedienung der unter vorstehender ermächtigung aus-
bis zum 8. april 2019 mit zustimmung des aufsichtsrats um bis  gegebenen wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen 
zu insgesamt 1 mrd. € durch ausgabe neuer, auf den namen  hat die hauptversammlung am 1. april 2015 ferner beschlossen, 
lautender stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen zu  das grundkapital um bis zu 500 mio. € bedingt zu erhöhen 
erhöhen und mit zustimmung des aufsichtsrats unter bestimm- (bedingtes kapital 2015).
ten voraussetzungen und in definierten grenzen das bezugs-
recht der aktionäre auszuschließen (genehmigtes kapital 2014).  von der ermächtigung zur ausgabe von wandel- und/oder 
das genehmigte kapital 2014, von dem kein gebrauch gemacht  optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein gebrauch 
worden war, wurde mit beschluss der hauptversammlung vom  gemacht.
5. april 2018 aufgehoben. ebenfalls mit beschluss dieser 
142 b | zusammengefasster lagebericht | übernahmerelevante angaben und erläuterungen
wesentliche vereinbarungen unter der bedingung eines  – e inen vertrag über die gründung eines gemeinschafts-
kontrollwechsels unternehmens mit der beiqi foton motor co., ltd. mit dem 
die daimler ag hat die im folgenden aufgeführten wesent- geschäftszweck, schwere und mittelschwere lkw der marke 
lichen vereinbarungen abgeschlossen, die regelungen für den  auman zu fertigen und zu vertreiben. dieser vertrag räumt 
fall eines kontrollwechsels beinhalten, wie er unter anderem  der beiqi foton motor co., ltd. ein kündigungsrecht für den 
aufgrund eines übernahmeangebots eintreten kann: fall ein, dass einer ihrer wettbewerber mehr als 25 % des 
kapitals oder der vermögensgegenstände der daimler ag 
–  eine unbeanspruchte syndizierte kreditlinie über einen  erwirbt oder in die lage gelangt, beschlüsse ihres vorstands 
betrag von insgesamt 11 mrd. €, die ein kündigungsrecht der  zu beeinflussen;
darlehensgeber für den fall vorsieht, dass die daimler ag  –  eine vereinbarung zwischen daimler und der robert bosch 
tochterunternehmen einer anderen gesellschaft oder einer  gmbh über gemeinsame gründung und betrieb der 
oder mehrerer gemeinsam handelnder personen wird;  em-motive gmbh für die entwicklung und die produktion von 
–  kreditverträge mit darlehensgebern über einen betrag von  elek tro maschinen für automobile anwendungen, die der 
insgesamt 1,7 mrd. €, die ein kündigungsrecht der darlehens- robert bosch gmbh ein kündigungsrecht und ein recht zum 
geber für den fall vorsehen, dass die daimler ag tochter- erwerb der daimler-anteile für den fall einräumte, dass 
unternehmen einer anderen gesellschaft oder einer oder  daimler unter die kontrolle eines wettbewerbers der robert 
mehrerer gemeinsam handelnder personen wird; bosch gmbh gerät, wurde im januar 2019 beendet. die 
–  garantien und bürgschaften für kreditverträge von konsoli- robert bosch gmbh übernimmt die von daimler gehaltene 
dierten beteiligungsgesellschaften über einen betrag von  beteiligung an dem gemeinschaftsunternehmen. der 
 insgesamt 15 mio. €, die ein kündigungsrecht der darlehens-  vollzug der transaktion bedarf noch der zustimmung der 
geber für den fall vorsehen, dass die daimler ag tochter- kartellbehörden und wird für märz 2019 erwartet.
unternehmen einer anderen gesellschaft oder einer oder  –  einen vertrag zwischen der daimler ag, der bmw ag und 
mehrerer gemeinsam handelnder personen wird; der audi ag über den erwerb der gesellschaften der here-
–  ein master cooperation agreement über eine weitreichende  gruppe und die damit zusammenhängende gründung der 
strategische kooperation mit renault s. a., renault-nissan  there holding b. v. dieser vertrag sieht für den fall des kont-
b. v. und nissan motor co., ltd. im falle eines kontrollwech- rollwechsels bei einer vertragspartei die verpflichtung vor, 
sels bei einer vertragspartei ist jede der anderen parteien  ihre anteile an der there holding b. v. den anderen gesell-
berechtigt, die vereinbarung zu kündigen. ein kontrollwech- schaftern zum kauf anzubieten. ein kontrollwechsel liegt in 
sel im sinne des master cooperation agreements liegt vor,  bezug auf die daimler ag vor, wenn eine person die kontrolle 
wenn ein dritter oder mehrere gemeinsam agierende dritte  über die daimler ag übernimmt, wobei kontrolle definiert 
rechtlich oder wirtschaftlich direkt oder indirekt mindestens  ist als (i) das innehaben von oder die kontrolle von mehr als 
50 % der stimmrechte der entsprechenden partei erwerben  50 % der stimmrechte, (ii) die möglichkeit, mehr als 50 % 
oder berechtigt sind, die mehrheit der mitglieder des  der auf haupt versammlungen ausübbaren stimmrechte zu 
geschäftsführenden organs zu bestellen. unter dem master  allen oder nahezu allen angelegenheiten zu steuern, oder 
cooperation agreement wurden mehrere kooperations- (iii) das recht, die mehrheit der mitglieder von vorstand oder 
verträge zwischen der daimler ag einerseits und renault  aufsichtsrat zu bestimmen. des weiteren liegt ein kontroll-
und/oder nissan andererseits abgeschlossen, die für den  wechsel vor, wenn wettbewerber der here-gruppe bezie-
fall des kontrollwechsels bei einer vertragspartei ein kündi- hungsweise bestimmte mögliche wettbewerber der here-
gungsrecht für die andere vertragspartei vorsehen. im  gruppe aus der technologiebranche mindestens 25 % an der 
wesentlichen sind dies verträge über eine neue architektur  daimler ag erwerben. wenn keine der anderen parteien 
für kleinwagen, die gemeinsame nutzung beziehungsweise  diese anteile über nimmt, haben die anderen parteien das 
entwicklung von verbrauchsarmen diesel- und benzinmoto- recht, die auflösung der there holding b. v. zu beschließen.
ren sowie getrieben, die entwicklung und belieferung mit  –  eine vereinbarung zwischen der daimler ag und der bmw 
einem kleinen stadtlieferwagen, die entwicklung, fertigung  ag, die grundsätzliche regelungen für sechs joint venture 
und  lieferung von sogenannten pickup-fahrzeugen, die nut- zwischen der daimler mobility services gmbh und konzern-
zung einer bestehenden kompaktwagenarchitektur und die  gesellschaften der bmw ag auf dem gebiet der mobilitäts-
gemeinsame produktion von infiniti/nissan und mercedes  dienstleistungen (car sharing, ride-hailing, parking, charging, 
kompaktfahrzeugen in einem 50:50-joint-venture in mexiko.  multimodal und ein joint venture, welches die gemeinsame 
der kontrollwechsel knüpft dabei an einen schwellenwert  marke hält) enthält. der kontrollwechsel ist definiert als die 
von 50 % der stimmrechte oder an die berechtigung an, die  übernahme von mehr als 50 % der stimmrechte oder der 
mehrheit der mitglieder des geschäftsführenden organs  anteile sowie der abschluss eines beherrschungsvertrages 
zu bestellen. bei einer kündi gung der kooperation im  über die daimler ag durch eine dritte partei. als folge eines 
bereich der entwicklung von kleinwagen infolge eines kont- kontrollwechsels kann die jeweils andere partei einen shoot 
rollwechsels in der frühphase der zusammenarbeit wäre die  out prozess, der im vertrag genauer definiert ist, initiieren. 
von dem kontrollwechsel betroff ene partei verpflichtet, ihren 
anteil an den kosten für die entwicklung von gemeinsamen 
komponenten zu tragen, auch wenn die entwicklung für diese 
partei eingestellt würde;
– e inen vertrag mit der baic motor co., ltd. über ein gemein-
sames beteiligungsunternehmen zur herstellung und zum 
vertrieb von pkw der marke mercedes-benz in china, mit 
dem der baic motor co., ltd. das recht zur kündigung oder 
zur ausübung einer put- oder einer call-option für den 
fall eingeräumt wird, dass eine dritte partei ein drittel oder 
mehr der stimmrechte an der daimler ag erwirbt;
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht 143
risiko- und chancenbericht
der daimler-konzern ist einer vielzahl von risiken ausgesetzt,  risiko- und chancenmanagementsystem
die mit dem unternehmerischen handeln der geschäftsfelder 
verbunden sind oder sich aus externen einflüssen ergeben. unter  das risikomanagementsystem im hinblick auf bestandsge-
einem risiko wird die gefahr verstanden, dass ereignisse,  fährdende und andere wesentliche risiken ist in das wert-
 entwicklungen oder handlungen den konzern oder eines der  orientierte führungs- und planungssystem des daimler-konzerns 
geschäftsfelder daran hindern, seine ziele zu erreichen.  eingebettet. es ist integraler bestandteil des gesamten 
gleichzeitig ist es für den daimler-konzern wichtig, chancen   planungs-, steuerungs- und berichterstattungsprozesses in den 
für das unternehmen zu identifizieren, um diese im zuge  rechtlichen einheiten, geschäftsfeldern und konzernweiten 
des unternehmerischen handelns zu nutzen und so die wett- funktionen. mit dem risikomanagementsystem sollen bestands-
bewerbsfähigkeit des daimler-konzerns zu sichern und aus- gefährdende und andere wesentliche risiken systematisch 
zubauen. eine chance bezeichnet die möglichkeit, aufgrund von  und kontinuierlich identifiziert, beurteilt, gesteuert, überwacht 
ereignissen, entwicklungen oder handlungen die geplanten  und dokumentiert werden, um die erreichung der unterneh-
ziele des konzerns oder eines geschäftsfelds zu sichern oder  mensziele zu unterstützen und das risikobewusstsein im unter-
zu übertreffen. die direkte verantwortung, unternehmerische  nehmen zu erhöhen.
risiken und chancen frühzeitig zu erkennen und zu steuern, liegt 
bei den geschäftsfeldern. im rahmen des strategieprozesses  das chancenmanagementsystem des daimler-konzerns ist an 
werden risiken, die mit der geplanten längerfristigen entwick- das risikomanagementsystem angelehnt. ziel des chancen-
lung verbunden sind, und chancen für weiteres profitables  managements ist es, die im rahmen der geschäftstätigkeit durch 
wachstum ermittelt und in den entscheidungsprozess einge- positive entwicklungen möglichen chancen frühzeitig zu erken-
bracht. um unternehmerische risiken und chancen frühzeitig zu  nen und durch geeignete maßnahmen möglichst optimal für das 
erkennen, zu bewerten und konsequent zu handhaben, werden  unternehmen zu nutzen. durch das ergreifen von chancen 
wirksame steuerungs- und kontrollsysteme eingesetzt, die   sollen geplante ziele abgesichert oder übertroffen werden. im 
in einem risiko- und chancenmanagementsystem gebündelt  chancenmanagement werden relevante, umsetzbare chancen 
sind. eine verrechnung von risiken und chancen erfolgt nicht.  betrachtet, die bisher nicht in eine planung eingeflossen sind.
das system wird nachfolgend dargestellt.
im rahmen einer operativen planung erfolgt die identifikation 
und beurteilung von risiken und chancen – unter berücksichti-
gung entsprechender risiko- und chancenkategorien – für einen 
b.63 zweijährigen planungszeitraum. zudem werden in den diskus-
beurteilung eintrittswahrscheinlichkeit/mögliches ausmaß sionen zur ableitung der mittelfristigen und strategischen ziele 
im rahmen einer strategischen planung auch risiken und 
stufe eintrittswahrscheinlichkeit
chancen identifiziert und bewertet, die auf einen längerfristigen 
niedrig 0 % < eintrittswahrscheinlichkeit ≤ 33 %
zeitraum bezogen sind. die berichterstattung von risiken 
mittel 33 % < eintrittswahrscheinlichkeit ≤ 66 %
und chancen im lagebericht bezieht sich grundsätzlich auf ein 
hoch 66 % < eintrittswahrscheinlichkeit < 100 %
jahr. neben der berichterstattung zu bestimmten zeitpunkten 
ist das risiko- und chancenmanagement im konzern als kontinu-
stufe mögliches ausmaß
ierliche aufgabe etabliert. zusätzlich zur regelberichterstattung 
niedrig 0 € < ausmaß < 500 mio.€
gibt es in diesem zusammenhang für wesentliche unerwartet 
mittel 500 mio.€ ≤ ausmaß < 1 mrd.€
auftretende risiken eine konzerninterne berichterstattungs-
hoch ausmaß ≥ 1 mrd.€
pflicht. das zentrale konzernrisikomanagement berichtet die 
identifizierten risiken und chancen regelmäßig an vorstand 
und aufsichtsrat.
144 b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
die bewertung der risiken erfolgt auf basis der eintrittswahr- das interne kontrollsystem im hinblick auf den rechnungs-
scheinlichkeit und des möglichen ausmaßes gemäß den stufen  legungsprozess hat zum ziel, die ordnungsmäßigkeit und 
»niedrig«, »mittel« oder »hoch«. diese stufen liegen auch  wirksamkeit der rechnungslegung und finanzberichterstattung 
der bewertung des ausmaßes von chancen zugrunde. auf die  sicherzustellen. es ist in anlehnung an das international aner-
betrachtung der eintrittswahrscheinlichkeit wird hierbei ver- kannte rahmenwerk für interne kontrollsysteme des committee 
zichtet. bei der bewertung des ausmaßes eines risikos oder  of sponsoring organizations of the treadway commission 
einer chance wird die wirkung in der regel in relation zum  (coso internal control – integrated framework) konzipiert, wird 
ebit betrachtet. kontinuierlich weiterentwickelt und ist integraler bestandteil 
der rechnungslegungs- und finanzberichterstattungsprozesse 
im konzern werden risiken und chancen unterhalb von  in den relevanten rechtlichen einheiten und zentralfunktionen. 
500 mio. € als »niedrig«, zwischen 500 mio. € und 1 mrd. € als  das system beinhaltet grundsätze, verfahren sowie präventive 
»mittel« und ab 1 mrd. € als »hoch« eingestuft. für die quan- und aufdeckende kontrollen. unter anderem wird regelmäßig 
tifizierung pro risiko- und chancenkategorie im lagebericht  geprüft, ob
werden die einzelrisiken und -chancen pro kategorie zusam-
mengefasst. die bewertung der dimensionen eintrittswahr- –  konzerneinheitliche bilanzierungs-, bewertungs- und 
scheinlichkeit und mögliches ausmaß beruht auf der in tabelle   kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig 
 b.63 gezeigten einteilung und erfolgt vor umgesetzten  geschult sowie eingehalten werden;
 maßnahmen. neben den quantifizierbaren risiken und chancen  –  konzerninterne transaktionen erfasst und sachgerecht 
werden im risikomanagement auch qualitative risiken und  e liminiert werden;
chancen berücksichtigt. diese umfassen insbesondere risiken,  –  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige sachverhalte 
die mit den dargestellten aspekten des nichtfinanziellen  aus getroffenen vereinbarungen erkannt und entsprechend 
berichts verbunden sind. im rahmen der beschreibungen zu  abgebildet werden;
den risiko- und chancenkategorien werden wesentliche ver- –  prozesse existieren, die die vollständigkeit der finanz-
änderungen im vergleich zum vorjahr begründet. berichterstattung gewährleisten;
–  prozesse zur funktionstrennung sowie zum vier-augen- 
das risikomanagement ist am grundsatz der vollständigkeit  prinzip im rahmen der abschlusserstellung bestehen 
ausgerichtet, das heißt, alle identifizierten risiken fließen auf  und autorisierungs- und zugriffsregelungen bei relevanten 
der ebene der einzelnen einheiten in den risikomanagement- it-rechnungslegungssystemen vorhanden sind.
prozess ein. für die überwachung genereller unsicherheiten 
ohne konkreten anhaltspunkt von möglichen ergebniswirkungen  die wirksamkeit des internen kontrollsystems im hinblick 
ist das interne kontrollsystem (iks) zuständig. auf den rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet. 
am beginn stehen eine risikoanalyse und eine kontrolldefini-
der konsolidierungskreis des risiko- und chancenmanage- tion mit dem ziel, bedeutende risiken für die rechnungslegungs- 
ments entspricht dem konsolidierungskreis des konzern- und finanzberichterstattungsprozesse in den wesentlichen 
abschlusses und geht bei bedarf darüber hinaus. es werden  rechtlichen einheiten und zentralfunktionen zu identifizieren. 
risiken und chancen der geschäftsfelder und operativen  die notwendigen kontrollen werden daraufhin definiert und 
 einheiten, der bedeutenden assoziierten unternehmen, der  gemäß den konzernweiten vorgaben dokumentiert. um die 
gemeinschaftsunternehmen und gemeinschaftlichen tätig- wirksamkeit der kontrollen zu beurteilen, werden regelmäßig 
keiten sowie der zentralen bereiche einbezogen. tests auf basis von stichproben durchgeführt. diese bilden die 
grundlage für eine selbsteinschätzung, ob die kontrollen 
aufgabe der verantwortlichen für das risiko- und chancen- angemessen ausgestaltet und wirksam sind. die ergebnisse 
management ist es, neben der identifikation und bewertung  dieser selbsteinschätzung werden in einem konzernweiten 
von risiken und chancen auch zugehörige maßnahmen zu defi-  it-system dokumentiert und berichtet. erkannte kontrollschwä-
nieren und gegebenenfalls einzuleiten. diese maßnahmen  chen werden unter beachtung ihrer potenziellen auswirkungen 
 dienen dazu, risiken zu vermeiden, zu reduzieren oder sich  behoben. die ausgewählten rechtlichen einheiten und zentral-
gegen diese abzusichern. zur ergreifung oder erhöhung einer  funktionen bestätigen am ende des jährlichen zyklus die 
chance sowie zu deren teilweiser oder vollständiger umsetzung  effektivität des internen kontrollsystems im hinblick auf den 
sind ebenfalls maßnahmen zu implementieren. die wirtschaft- rechnungslegungsprozess. der vorstand und der prüfungs-
lichkeit einer maßnahme wird vor ihrer umsetzung bewertet. das  ausschuss des aufsichtsrats werden regelmäßig über wesent-
ausmaß und die eintrittswahrscheinlichkeit aller identifizierten  liche kontrollschwächen sowie die wirksamkeit der ein-
risiken und chancen aus den einzelnen einheiten sowie die  gerichteten kontrollen informiert. das interne kontrollsystem 
zugehörigen, eingeleiteten maßnahmen werden kontinuierlich  für den rechnungslegungsprozess kann jedoch keine absolute 
überwacht. eine steuerung findet im unternehmen auf ebene  sicherheit dafür bieten, dass wesentliche falschaussagen in der 
der geschäftsfelder basierend auf einzelrisiken und -chancen  rechnungslegung vermieden werden.
statt.
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht 145
die organisatorische einbettung und überwachung des  risiken und chancen
risiko- und chancenmanagements erfolgt über die im konzern 
etablierte risikomanagementorganisation. dabei werden von  im folgenden werden risiken und chancen beschrieben, die 
den rechtlichen einheiten, geschäftsfeldern und konzernweiten  einen wesentlichen einfluss auf die ertrags-, finanz- und ver-
funktionen turnusmäßig die konkreten risiken und chancen  mögenslage des daimler-konzerns haben können. grundsätz-
abgefragt. diese informationen werden an das konzernrisiko- lich erfolgt die berichterstattung über risiken und chancen 
management weitergegeben, das die informationen verarbeitet  bezogen auf einzelne segmente. sofern kein segment explizit 
und dem vorstand und aufsichtsrat sowie dem group risk  hervorgehoben wird, betreffen die beschriebenen risiken 
management committee (grmc) zur verfügung stellt. das grmc  und chancen alle automobilen geschäftsfelder.
setzt sich aus vertretern der bereiche accounting & financial 
reporting, der rechtsabteilung, compliance und technical  zusätzlich können risiken und chancen, die heute noch 
compliance zusammen und wird vom vorstand für finanzen &  nicht bekannt sind oder als unwesentlich eingestuft werden, 
controlling/daimler financial services geleitet. die interne  die ertrags-, finanz- und vermögenslage beeinflussen.
revision bringt wesentliche feststellungen über das interne 
kontroll- und risikomanagementsystem mit ein.
umfeld- und branchenrisiken und -chancen
die verantwortung für das operative risikomanagement und 
für die risikomanagementprozesse liegt direkt in den geschäfts- umfeld- und branchenrisiken und -chancen des daimler- 
feldern, konzernweiten funktionen und rechtlichen einheiten. konzerns werden nachfolgend erläutert. eine quantifizierung 
dieser risiken und chancen ist in tabelle  b.64 dargestellt.
im vorstand und im prüfungsausschuss des aufsichtsrats der 
daimler ag wird regelmäßig über die aktuelle risikosituation  volkswirtschaftliche risiken und chancen
sowie über die wirksamkeit, funktionsweise und angemessen- volkswirtschaftliche risiken und chancen stellen die rahmen-
heit des internen kontroll- und risikomanagementsystems  bedingungen für die in den nachfolgenden kategorien genannten 
berichtet. zudem werden risiken und chancen aus dem opera- risiken und chancen dar und fließen als prämissen in die 
tiven geschäft durch die verantwortlichen regelmäßig im  quantifizierung dieser risiken und chancen ein. der gesamt-
 vorstand diskutiert. wirtschaftliche rahmen hat maßgeblichen einfluss auf die auto-
mobilen absatzmärkte und damit auf den erfolg des konzerns.
die überwachung des internen kontroll- und risiko-
managementsystems obliegt dem prüfungsausschuss des  wie die mehrzahl der wirtschaftsforschungsinstitute erwartet 
aufsichtsrats. die interne revision prüft, ob gesetzliche  daimler, dass sich der aufschwung der weltwirtschaft auch 
 rahmenbedingungen und konzerninterne richtlinien für das  2019 fortsetzt, wenngleich mit geringerer dynamik als in den 
kontroll- und risikomanagementsystem des konzerns ein- beiden vorjahren. der konjunkturverlauf im jahr 2018 ist im 
gehalten werden. bei bedarf werden maßnahmen in kooperation  kapitel »wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäfts-
mit dem jeweiligen management initiiert. der wirtschafts- verlauf« dieses lageberichts ausführlich beschrieben; die 
prüfer prüft das in das risikomanagementsystem integrierte  wachstumsannahmen für 2019 werden im »prognosebericht« 
e
risikofrüherkennungssystem auf seine grundsätzliche eignung,  erörtert.   s. 79 ff. und s. 158 ff.
bestandsgefährdende risiken frühzeitig erkennen zu können; 
zudem berichtet er dem aufsichtsrat über wesentliche fest- die volkswirtschaftlichen risiken und chancen sind an annah-
gestellte schwächen des internen kontroll- und risikomanage- men und prognosen über die gesamtentwicklung gekoppelt. 
mentsystems. das verhältnis von chancen und risiken erscheint zum jahres-
beginn 2019 etwas ungünstiger als noch im vorjahr.
die eskalation des handelskonfliktes zwischen den usa und 
china ist weiterhin eines der hauptrisiken. aber auch die 
 drohenden us-zölle auf fahrzeug- und teileimporte aus anderen 
märkten, unter anderem der eu, könnten existierende globale 
wertschöpfungsketten beeinträchtigen und sich negativ auf die 
absatzmöglichkeiten und die wirtschaftliche entwicklung 
 auswirken. zudem besteht die gefahr, dass länder verstärkt 
protektionistische maßnahmen wie konkrete marktzugangs-
barrieren oder industriepolitische konzepte implementieren. 
sollten sich diese handelsspannungen ausweiten und den 
welthandel massiv beeinträchtigen, hätte dies signifikante aus-
wirkungen auf inflation, geschäftsklima, verbrauchervertrauen 
und letztendlich das weltwirtschaftswachstum. im gegenzug 
könnten unvorhergesehene handelserleichterungen positive 
impulse setzen und zu mehr handel und höherem wachstum 
führen. auch der daimler-konzern könnte in diesem fall von 
den präferentiellen handelsbedingungen profitieren.
146 b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
in den usa könnte die wirtschafts- und fiskalpolitik expansi- samung führen als aktuell angenommen, hätte das eine 
ver ausfallen, als bisher angenommen wird. da der daimler-  spürbare abkühlung der weltkonjunktur zur folge. in china 
konzern insbesondere in den geschäftsfeldern mercedes-benz  selbst könnte es infolge der wachstumsverlangsamung zu 
cars, daimler trucks und daimler financial services einen  einer übermäßigen zunahme von kreditausfällen kommen, die 
beträchtlichen teil seines umsatzes in den usa erzielt, hätten  wiederum zu turbulenzen im bankensektor und an den finanz-
diese entwicklungen erhebliche konsequenzen für den konzern- märkten führen würden. insbesondere das geschäftsfeld 
erfolg. darüber hinaus hätte ein höheres wachstum in den usa  mercedes-benz cars, für das china inzwischen der mit abstand 
auch ausstrahlungseffekte auf den rest der welt. die kehr- größte einzelmarkt ist, müsste in diesem fall mit deutlichen 
seite einer solchen expansiven fiskalpolitik ist eine weitere ver- negativen auswirkungen auf seinen absatz rechnen. hingegen 
schärfung der verschuldungssituation der usa sowie das  könnte das wachstum 2019 infolge angekündigter stimulus-
risiko, dass die inflation kräftiger ansteigt, als derzeit erwartet  maßnahmen der chinesischen regierung auch kräftiger ausfallen 
wird, nicht zuletzt aufgrund steigender löhne und eines arbeits- als erwartet. der daraus resultierende höhere zuwachs beim 
marktes nahe der vollbeschäftigung. dies würde die us-zentral- gesamtwirtschaftlichen konsum böte als folge weitere chan-
bank zwingen, die leitzinsen deutlicher als vom markt erwartet  cen – insbesondere für das geschäftsfeld mercedes-benz cars.
anzuheben, was die binnennachfrage unmittelbar schwächen 
würde. als weitere folge könnten zunehmende volatilitäten an  der druck auf die gruppe der schwellenländer könnte sich 
den finanzmärkten das investorenvertrauen beschädigen und  weiter verschärfen, falls noch weitere länder von massiven 
zu weitreichenden abverkäufen führen und damit eine ketten- kapitalabflüssen und wechselkursverlusten betroffen wären oder 
reaktion an den aktienmärkten in gang setzen mit starken  sich die währungskrisen in argentinien und der türkei zu aus-
marktkorrekturen und phasen außerordentlicher volatilität an  geprägten bankenkrisen ausweiteten. in derartigen fällen würden 
den globalen finanzmärkten. globale investoren auf breiter front kapital aus den schwellen-
ländern abziehen, was vor allem länder mit großen außenwirt-
in europa stellt vor allem die weitere ausgestaltung der bezie- schaftlichen ungleichgewichten zu schmerzhaften anpassungen 
hungen zwischen der eu und großbritannien ein bedeutendes  zwingen dürfte. erneute finanzmarktturbulenzen und währungs-
risiko dar. sofern das ausgehandelte austrittsabkommen nicht  krisen sind mögliche konsequenzen und könnten die konjunk-
vom britischen parlament verabschiedet wird und es im zuge  tur in den betroffenen volkswirtschaften massiv belasten. auch 
dessen weder zu nachverhandlungen des abkommens noch zu  ein geringeres welthandelswachstum und niedrigere rohstoff-
einer gänzlichen abkehr vom brexit kommt, ist ein ungeord- preise (unter anderem ein einbruch der rohölpreise) als derzeit 
neter austritt im frühjahr 2019 zumindest möglich. dies hätte  vorhergesagt hätten negative wachstumseffekte für rohstoff-
massive auswirkungen auf die volkswirtschaft des vereinigten  exporteure. da daimler in diesen ländern schon sehr aktiv ist, 
königreichs und, vermutlich in geringerem maße, auch auf die  beziehungsweise diese märkte eine strategische rolle spielen, 
verbleibenden eu-mitgliedsstaaten und würde die handels- hätte dies für die absatzaussichten des konzerns negative fol-
bedingungen erschweren. sollten darüber hinaus die finanz- gen. importabhängige volkswirtschaften, wie zum beispiel 
marktteilnehmer nicht ausreichend vorbereitet sein, sind  indien, würden hingegen von niedrigeren rohstoffpreisen profi-
 spürbare verwerfungen an den märkten nicht auszuschließen,  tieren. ein zu starker und sprunghafter anstieg der rohölpreise 
was mit deutlichen negativen auswirkungen auf die realwirt- etwa infolge geopolitischer spannungen würde hingegen den 
schaft einherginge. im euroraum könnte zudem eine erhöhte  inflationsdruck erhöhen, die zentralbanken zu einer schnelleren 
politische unsicherheit, beispielsweise infolge der entwick- zinserhöhung veranlassen und sich auch negativ auf stimmungs-
lungen in italien, negative auswirkungen auf konsum- und  indikatoren und konsumverhalten auswirken.
investitionsentscheidungen von haushalten und unternehmen 
haben. der europäische markt ist für daimler über alle  angesichts der noch immer positiven wirtschaftlichen situa-
geschäftsfelder hinweg auch künftig von großer bedeutung. tion in weiten teilen der welt besteht die chance, dass die 
weltwirtschaft im jahr 2019 doch kräftiger wächst als bislang 
aufgrund der zentralen bedeutung chinas als wachstumstreiber  angenommen. eine stärkere zunahme der weltweiten nach-
der weltwirtschaft in den vergangenen jahren ist in einem  frage würde ebenfalls die rohstoffpreise weiter stützen und 
 konjunkturellen einbruch der chinesischen wirtschaft ein  hätte positive auswirkungen auf rohstoffexporteure in süd-
erhebliches risiko für die weltwirtschaft zu sehen. der seit  amerika, dem nahen und mittleren osten und afrika.
der globalen finanzkrise zu beobachtende deutliche anstieg 
der verschuldung, vor allem im unternehmenssektor, stellt  weitere risiken liegen in geopolitischen spannungen oder 
hier ein deutliches risiko dar. sollten die anstrengungen der  terroristischen attentaten oder übergriffen in europa oder 
regierung, das kreditwachstum einzudämmen, in kombination  anderen großen volkswirtschaften, die die weltwirtschaft 
mit den negativen auswirkungen der us-zölle auf den chine- und die internationalen kapitalmärkte nachhaltig negativ beein-
sischen exportsektor, zu einer deutlicheren wachstumsverlang- flussen können.
b.64
umfeld- und branchenrisiken und -chancen
risikokategorie eintrittswahrscheinlichkeit ausmaß chancenkategorie ausmaß
allgemeine marktrisiken niedrig hoch allgemeine marktchancen niedrig
risiken in verbindung mit der   chancen in verbindung mit der 
leasing- und absatzfinanzierung niedrig niedrig leasing- und absatzfinanzierung niedrig
risiken aus dem beschaffungsmarkt mittel hoch chancen aus dem beschaffungsmarkt mittel
risiken infolge gesetzlicher   chancen infolge gesetzlicher 
und politischer rahmenbedingungen mittel hoch und politischer rahmenbedingungen niedrig
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht 147
allgemeine marktrisiken und -chancen belasten. weitere risiken können sich aus der abhängigkeit 
risiken und chancen für die wirtschaftliche entwicklung auf  von bestimmten händlern ergeben. unter umständen müssen 
den automobilmärkten sind maßgeblich durch die in den vorher- beziehungen zu weiteren geschäftspartnern aufgebaut werden. 
gehenden abschnitten beschriebene konjunkturelle lage der  die finanzielle lage strategisch relevanter händler und fahr-
weltwirtschaft beeinflusst. die beurteilung marktwirtschaftlicher  zeugimporteure wird kontinuierlich überwacht. im bedarfsfall 
risiken und chancen ist an annahmen und prognosen über  können anpassungen der zahlungsmodalitäten vorgenommen 
die gesamtmarktentwicklung in den regionen gekoppelt, in  werden. entsprechende risiken bestehen für händler und 
denen der daimler-konzern tätig ist. die möglichkeit, dass  fahrzeugimporteure der geschäftsfelder mercedes-benz cars, 
sich märkte gegenüber der planung besser oder schlechter ent- daimler trucks und mercedes-benz vans.
wickeln oder marktbedingungen sich verändern, besteht 
grundsätzlich für alle geschäftsfelder des daimler-konzerns. das erfolgreiche produktportfolio des daimler-konzerns trägt zu 
einer vorteilhaften positionierung gegenüber den wettbewerbern 
potenzielle auswirkungen der risiken auf die absatzentwick- bei. ein möglicherweise steigender wettbewerbs- und preis-
lung werden dabei in risikoszenarien erfasst. die risiken  druck betrifft vor allem die segmente mercedes-benz cars 
 können veränderungen, bezogen auf die geplante geschäftstätig- und daimler trucks. hierbei können aufgrund einer aggressiven 
keit, die zugehörigen fahrzeugabsätze und –bestände sowie  preispolitik, der einführung neuer produkte durch wettbewer-
das after-sales-geschäft, bewirken. ursachen können dabei ins- ber oder des preisdrucks in bezug auf das after-sales-geschäft 
besondere das zum teil instabile makroökonomische umfeld  gegebenenfalls preise nicht wie erwartet durchgesetzt werden. 
sowie politische oder wirtschaftliche unsicherheiten sein. auch  es ist möglich, dass daraus reduzierte erträge resultieren, die 
ein steigender ölpreis und volatile wechselkurse können zu  geplante profitabilität der produkte nicht erreicht wird oder 
einer verunsicherung der märkte und damit zu einer sinkenden  marktanteile schrumpfen. der umfang der risiken orientiert sich 
nachfrage führen. unterschiede zwischen den geschäfts- dabei an der größe des absatz volumens eines geschäftsfelds. 
feldern gibt es aufgrund der teilweise abweichenden regionalen  zur frühzeitigen erkennung zugehöriger risiken wird ein konti-
tätigkeitsschwerpunkte der einzelnen segmente. auch die  nuierliches monitoring der wettbewerber durchgeführt. je 
 diskussionen um die zukunft der dieseltechnologie und die  nach ausprägung werden produktspezifische und gegebenenfalls 
damit verbundenen unwägbarkeiten können für eine verände- regional unterschiedliche maßnahmen ergriffen, um absatz-
rung der kundennachfrage sorgen, die sich negativ auf den  schwächere märkte zu unterstützen. hierzu gehören beispiels-
absatz von dieselfahrzeugen auswirken und damit mögliche  weise die nutzung neuer  vertriebskanäle, maßnahmen zur 
ergebniseinbußen zur folge haben kann. die markt-, absatz-  stärkung des markenbewusstseins und der markentreue sowie 
und bestandsentwicklung wird von den geschäftsfeldern konti- verkaufs- und marketing aktionen. zudem setzt daimler unter-
nuierlich analysiert und überwacht; gegebenenfalls werden  schiedliche programme zur verkaufsförderung ein, die finan-
spezifische marketing- und vertriebsprogramme aufgesetzt. zielle anreize für kunden beinhalten.
volatilitäten in bezug auf die entwicklungen der märkte können  weitere risiken bei mercedes-benz cars, mercedes-benz vans 
auch dazu führen, dass sich der gesamtmarkt oder regionale  und daimler financial services betreffen die entwicklung der 
rahmenbedingungen für die automobilindustrie besser entwi- gebrauchtwagenmärkte und damit die restwerte der produ-
ckeln als in den internen prognosen und prämissen angenom- zierten fahrzeuge. insbesondere die bestehenden unsicher-
men und in marktwirtschaftliche chancen münden. auch aus  heiten im zusammenhang mit dieselfahrzeugen können sich 
einer verbesserung der wettbewerbssituation oder einer  negativ auf die restwerte auswirken. im rahmen des etablier-
 positiven nachfrageentwicklung der geschäftsfelder können  ten restwertmanagementprozesses werden auf lokaler und zen-
sich chancen ergeben. die bestehenden marktchancen  traler ebene regelmäßig bestimmte annahmen über das 
der geschäftsfelder des daimler-konzerns können jedoch nur  erwartete preisniveau getroffen, auf deren basis die rückläufe 
genutzt werden, wenn die produktion hierauf ausgerichtet  aus leasinggeschäften bewertet werden. sollte aufgrund sich 
 werden kann und regionale rahmenbedingungen dies ermög- verändernder marktentwicklungen eine negative abweichung 
lichen. zudem müssen lücken zwischen nachfrage und  von annahmen eintreten, besteht das risiko niedrigerer fahr-
 angebot rechtzeitig erkannt und abgedeckt werden. die durch  zeugrestwerte. die maßnahmen umfassen je nach region und 
den daimler-konzern initiierbaren maßnahmen zur nutzung  aktueller marktlage grundsätzlich die kontinuierliche markt-
des chancenpotenzials umfassen eine kombination aus dezen- überwachung sowie gegebenenfalls preissetzungsstrategien 
tralen vertriebs- und marketingaktionen sowie zentralen,  oder absatzfördernde maßnahmen zur regulierung der fahr-
 strategischen produkt- und kapazitätsplanungen. zeugbestände. die prognosequalität der markteinschätzung wird 
durch regelmäßige vergleiche von internen und externen 
da die zielerreichung des geschäftsfelds daimler financial  quellen verifiziert, und die restwertsetzung wird bei bedarf 
services eng mit dem geschäftsverlauf der automobilen  angepasst sowie methodisch, prozessual und systemseitig 
geschäftsfelder verbunden ist, spiegeln sich bestehende   weiterentwickelt. chancen aus einer positiven entwicklung der 
 volumenrisiken und -chancen auch im segment daimler  restwerte können sich hingegen aus einem günstigen markt-
financial services wider. umfeld für gebrauchtfahrzeuge sowie einer verringerung der 
gewährten rabatte für neufahrzeuge ergeben.
aufgrund der zum teil angespannten wirtschaftlichen lage 
einiger händler und fahrzeugimporteure könnten unter- darüber hinaus besteht für die gesellschaften bei daimler 
stützungsleistungen notwendig werden, um die leistungsfähig- financial services, die gewerbliches fuhrpark- und leasing-
keit der geschäftspartner sicherzustellen. die ursache der  management betreiben, ein restwertrisiko aus fremdfahr-
risiken liegt in deren jeweiligem risikoumfeld sowie in den getä- zeugen, da für den größten teil der fahrzeuge keine restwert-
tigten, notwendigen infrastrukturinvestitionen für den verkauf  garantien der hersteller vorliegen. dem restwertrisiko wird 
neuer produkte. unterstützungsleistungen können die ertrags-,  durch eine hohe diversifikation bezüglich marken, regionen, 
finanz- und vermögenslage der automobilen geschäftsfelder  kunden und laufzeiten rechnung getragen. die gebraucht-
148 b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
fahrzeugpreise werden laufend sowohl lokal als auch zentral  auch unstimmigkeiten mit lieferanten hinsichtlich der ver-
überwacht, um das restwertrisiko durch den verfall von  einbarten preisgestaltung von lieferungen sowie der gelieferten 
marktpreisen rechtzeitig zu prognostizieren und gegebenen- qualität können zu beschaffungsmarktrisiken führen. die 
falls geeignete gegenmaßnahmen einleiten zu können.  risikosituation hat sich in bezug auf das ausmaß im vergleich 
zum vorjahr nicht verändert. die eintrittswahrscheinlichkeit 
die segmentübergreifende einschätzung der allgemeinen markt- erhöht sich hingegen durch drohende zollerhöhungen auf 
risiken ist gegenüber dem vorjahr unverändert. das ausmaß  bestim mte rohstoffe von »niedrig« auf »mittel«. chancen auf 
der marktwirtschaftlichen chancen reduziert sich hingegen auf- den rohmaterialmärkten bestehen weiterhin aufgrund von 
grund der zunehmenden politischen und wirtschaftlichen  positiven preisentwicklungen bei relevanten rohmaterialien. 
unsicherheiten von »hoch« auf »niedrig«. im vergleich zum vorjahr erhöht sich deren ausmaß durch 
optimistischere annahmen über die künftige entwicklung der 
risiken und chancen im zusammenhang mit dem   rohstoffpreise von »niedrig« auf »mittel«.
leasing- und absatzfinanzierungsgeschäft
im zusammenhang mit der veräußerung von fahrzeugen bietet  die rohmaterialpreise im jahr 2018 waren weiterhin von 
daimler seinen kunden auch vielfältige finanzierungsmöglich- deutlicher volatilität geprägt. aufgrund von weitestgehend 
keiten an – vor allem die finanzierung oder das leasing von  unveränderten makroökonomischen rahmenbedingungen 
konzernprodukten. die daraus resultierenden risiken für das   werden in naher zukunft preisschwankungen mit unsicheren 
segment daimler financial services liegen vor allem in einer  und uneinheitlichen trends erwartet. so können die rohstoff-
verschlechterung der bonität der kreditnehmer, sodass forde- märkte von politischen krisen und unsicherheiten – verbunden 
rungen aufgrund der zahlungsunfähigkeit von kunden ganz  mit möglichen versorgungsengpässen – sowie von der volatilen 
oder teilweise uneinbringlich werden können (adressenausfall-  nachfrage nach vereinzelten rohmaterialien beeinflusst werden. 
oder kreditrisiko). daimler begegnet den kreditrisiken mit  auch potenzielle erhöhungen der zölle auf bestimmte roh-
bonitätsprüfungen auf basis standardisierter scoring- und  stoffe infolge der weltweit zunehmenden protektionistischen 
ratingverfahren, der besicherung der forderungen und einem  tendenzen können einen negativen einfluss auf die preisent-
leistungsfähigen risikomanagement mit einem starken  wicklung haben. generell sind der weitergabe der rohstoff- und 
augenmerk auf das monitoring von sowohl internen als auch  materialverteuerungen über höhere preise für die hergestell-
makroökonomischen frühwarnindikatoren. sonstige risiken  ten fahrzeuge enge grenzen gesetzt, da auf den internationalen 
im zusammenhang mit dem leasing- und absatzfinanzierungs- automobilmärkten ein ausgeprägter konkurrenzdruck herrscht.
geschäft betreffen mögliche höhere refinanzierungskosten 
infolge von zinsänderungen (zinsänderungsrisiko). das lieferantenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche 
finanzielle engpässe bei lieferanten frühzeitig zu erkennen 
bei einer anpassung der kreditkonditionen für kunden im  und geeignete gegenmaßnahmen einzuleiten. auch nach 
 leasing- und absatzfinanzierungsgeschäft aufgrund höherer  den zurückliegenden krisenjahren ist die situation bei einigen 
refinanzierungskosten können sich das neugeschäft und das  lieferanten aufgrund des hohen wettbewerbsdrucks weiterhin 
vertragsvolumen von daimler financial services und auch der  angespannt. dies hat dazu geführt, dass einzelne oder gemein-
absatz der automobilen geschäftsfelder verringern. risiken  schaftliche unterstützungsmaßnahmen seitens der fahrzeug-
und chancen ergeben sich zudem aus einer nicht fristenkon- hersteller notwendig wurden, um deren produktion und absatz 
gruenten refinanzierung. durch eine auf die laufzeiten der  sicherzustellen. im rahmen des lieferantenrisikomanagements 
finanzierungsverträge abgestimmte refinanzierung wird das  werden in abhängigkeit von erfassten warnsignalen und der 
risiko der fristeninkongruenz sowohl unter zins- als auch  internen einstufung regelmäßige berichtstermine für lieferanten 
unter liquiditätsgesichtspunkten minimiert. verbleibende zins- vereinbart, an denen wichtige leistungskennziffern an daimler 
änderungsrisiken werden durch den einsatz derivativer finanz- berichtet und bei bedarf etwaige stützungsmaßnahmen 
instrumente gesteuert. weitere informationen zum kreditrisiko  bestimmt werden können.
und zu den risikobegrenzenden maßnahmen des konzerns 
e
 können der   anmerkung 33 des konzernanhangs entnommen  durch die geplante elektrifizierung neuer baureihen und einer 
werden. verschiebung der kundennachfrage von diesel- zu benzin-
motoren besteht insbesondere im segment mercedes-benz 
mögliche restwertrisiken für die automobilen geschäftsfelder  cars das risiko eines veränderten lieferabrufs an fremd-
und die gesellschaften im geschäftsfeld daimler financial  beschafften teilen von lieferanten durch daimler. für bestimmte 
 services, die gewerbliches fuhrpark- und leasingmanagement  liefer anten könnte dies eine über- oder unterauslastung 
betreiben, sind im abschnitt »allgemeine marktrisiken und  von produktionskapazitäten zur folge haben. bei fixkosten-
-chancen« beschrieben. unterdeckungen besteht das risiko, dass lieferanten eine 
kompensationszahlung einfordern könnten. auch notwendige 
das ausmaß der risiken und chancen sowie die eintrittswahr- kapazitätserweiterungen bei lieferanten könnten eine 
scheinlichkeit der risiken im zusammenhang mit dem leasing-   kostenseitige beteiligung erfordern.
und absatzfinanzierungsgeschäft werden unverändert als 
»niedrig« eingeschätzt. risiken und chancen infolge gesetzlicher und politischer 
rahmenbedingungen
beschaffungsmarktrisiken und -chancen die automobilindustrie unterliegt weltweit umfassender staat-
die risiken auf der beschaffungsseite ergeben sich für die  licher regulierung. gesetzliche und politische rahmenbedingun-
automobilen geschäftsfelder insbesondere aus den schwankun- gen haben einen nicht unerheblichen einfluss auf den künftigen 
gen bei rohstoff- und energiepreisen. daneben bestehen  geschäftserfolg von daimler. dabei spielen insbesondere die 
 risiken aus finanziellen engpässen bei lieferanten, kapazitäts- emissions-, verbrauchs- und zertifizierungsbestimmungen 
engpässen durch den ausfall von lieferanten sowie aus der  sowie zollprozeduren für fahrzeuge eine wichtige rolle. um 
unteraus lastung von produktionskapazitäten bei lieferanten.  die vielfältigen und weltweit oftmals divergierenden regelungen 
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht 149
einzuhalten, sind erhebliche anstrengungen seitens der auto- erfüllen sein werden. dies betrifft vor allem die märkte japan, 
mobilindustrie erforderlich. daimler erwartet, dass der konzern  usa, china und europa. die europäische kommission hat 
in zukunft einen noch höheren anteil des forschungs- und  mit vecto ein messverfahren zur ermittlung des co -ausstoßes 
2
 entwicklungsbudgets für die erfüllung dieser anforderungen  von schweren nutzfahrzeugen entwickelt, das ab 2019 für die 
aufwenden wird. die eintrittswahrscheinlichkeit der risiken  wichtigsten klassen verbindlich angewendet werden muss. das 
aus gesetzlichen und politischen rahmenbedingungen hat sich  vorgeschriebene ambitionsniveau ist allein mit konventioneller 
von »niedrig« auf »mittel« erhöht. ursächlich hierfür sind  technologie nicht zu erreichen. somit müssen daimler trucks 
 ins besondere risiken infolge von erschwerten zertifizierungs- und daimler buses neueste technologien einsetzen, um diese 
prozessen und verzögerungen von zertifizierungen sowie  anforderungen zu erfüllen.
 drohende zollerhöhungen. das ausmaß der risiken bleibt unver-
ändert »hoch«. das ausmaß der chancen wird unverändert  auch für die leichten nutzfahrzeuge sind sehr anspruchsvolle 
als »niedrig« eingeschätzt. co -emissionsvorschriften geplant beziehungsweise beschlos-
2
sen, die vor allem langfristig eine herausforderung für das 
viele länder und regionen haben bereits strengere regelungen  geschäftsfeld mercedes-benz vans darstellen. hiervon betrof-
zur reduzierung von emissions- und verbrauchswerten  fen sind insbesondere die märkte in den usa und europa.
von fahrzeugen erlassen oder bringen aktuell entsprechende 
gesetzesvorgaben auf den weg, zum beispiel zur umweltver- darüber hinaus könnte die position des daimler-konzerns in 
träglichkeit von automobilen, einschließlich der emissionswerte,  wichtigen ausländischen märkten durch die zunahme bezie-
der treibstoffeffizienz und der lärmgeräusche, sowie zum  hungsweise änderung von freihandelsabkommen beeinflusst 
schadstoffgehalt der emissionen, der von produktionsstand- werden. sofern freihandelsabkommen ohne die beteiligung 
orten verursacht wird. die nichteinhaltung der einschlägigen  von ländern geschlossen werden, in denen daimler produziert, 
vorschriften in den einzelnen regionen kann unter umständen  beziehungsweise sofern freihandelsabkommen durch inhalt-
mit erheblichen strafen und reputationsrisiken verbunden  liche änderungen erheblich verschärft werden, könnte das die 
sein und sogar so weit führen, dass fahrzeuge in den betroffenen  position des daimler-konzerns signifikant beeinträchtigen. 
märkten nicht oder nicht mehr zugelassen werden können.  gleichzeitig könnten aus neuen freihandelsabkommen auch 
die kosten für die einhaltung dieser vorschriften insbesondere  chancen für den daimler-konzern gegenüber wettbewerbern 
für die konventionellen antriebe sind erheblich und daimler  entstehen, in deren ländern keine entsprechenden abkommen 
erwartet in diesem zusammenhang einen weiteren anstieg der  bestehen beziehungsweise in denen diese nicht produzieren.
kosten.
es besteht die gefahr, dass einzelne länder bei dem versuch, 
im segment mercedes-benz cars bestehen risiken aus  ihre wettbewerbsfähigkeit auf dem weltmarkt zu schützen 
 regelungen zum flottendurchschnittsverbrauch beziehungs- oder zu verbessern, verstärkt zu interventionistischen und 
weise zum co -ausstoß von neufahrzeugen insbesondere  protektionistischen maßnahmen greifen. über industrie-
2
in den märkten china, europa und in den usa. daimler berück- politische maßnahmen sollen investitionen ins land geholt und 
sichtigt diese zielvorgaben in den produktplanungen. die  die lokale wertschöpfung über die gesamte wertschöpfungs-
zunehmend anspruchsvolleren zielsetzungen erfordern signifi- kette hinweg gesteigert werden. darüber hinaus wird durch 
kante anteile von plug-in-hybriden oder anderen elektrifi- marktzugangsbarrieren wie beispielsweise erschwerte zertifi-
zierten antrieben am tatsächlichen absatz. die ambitionierten  zierungsprozesse und verzögerungen von zertifizierungen 
gesetzlichen vorgaben werden in einigen ländern schwer  oder sehr aufwendige zollprozeduren versucht, den zuwachs 
zu erfüllen sein. der markterfolg dieser antriebskonzepte wird  von importen zu begrenzen. insgesamt erhöhen diese maß-
neben der akzeptanz beim kunden maßgeblich vom regio- nahmen die unsicherheiten im planungsprozess.
nalen marktumfeld mitbestimmt, beispielsweise von der lade-
infrastruktur und von staatlichen fördermaßnahmen. zusätzlich zu den beschriebenen emissions- und verbrauchs-
bestimmungen nehmen in städten und ballungszentren weltweit 
da die negativen schlagzeilen zum dieselantrieb und die  verkehrspolitische restriktionen zur bekämpfung von staus, 
umsetzung von fahrverboten für dieselfahrzeuge die kunden  lärm und emissionen an bedeutung zu. in china wird beispiels-
verunsichern, können sich dadurch dauerhaft verschiebungen  weise der limitierte zugang zu registrierungsmöglichkeiten 
im antriebsportfolio (weniger diesel, mehr benziner) ergeben.  von fahrzeugen fortgesetzt und weiter verschärft. diese ent-
somit wären zur erreichung der ab 2020 geltenden co -  wicklungen können die absatzentwicklung insbesondere in 
2
flottenziele weitere entwicklungs- und produktionsseitige maß- den wachstumsmärkten dämpfen. in europäischen städten 
nahmen erforderlich. erhöhen zunehmend diskussionen um fahrverbote den 
druck zur reduzierung des individualverkehrs, insbesondere 
aktuell werden von der eu-kommission rahmenbedingungen  auf jenen mit dieselfahrzeugen.
des erst im september 2018 eingeführten wltp-messverfahrens 
überarbeitet, geändert beziehungsweise ergänzt. teile dieser  städte vernetzen sich und suchen zunehmend auch partner-
neuerungen sollen schon 2019 in kraft treten. als folge werden  schaften mit der industrie, um gemeinsam an neuen mobilitäts-
sich erhöhte und zusätzliche wltp-test- und dokumentations- lösungen zu arbeiten. hieraus kann eine nachfrage nach 
aufwände ergeben. im schlimmsten fall könnten auch neuzerti-  alternativ betriebenen fahrzeugen sowie nach neuen mobilitäts-
fizierungen notwendig werden, die wiederum lieferengpässe  dienstleistungen einschließlich carsharing-diensten entstehen. 
verursachen könnten. um die sich daraus ergebenden chancen zu nutzen, ist daimler 
mit innovativen mobilitätsdienstleistungen am markt vertreten.
strenge regelungen zur reduzierung von emissions- und ver-
brauchswerten von fahrzeugen sind auch für die geschäftsfelder 
daimler trucks und daimler buses mit risiken behaftet, 
da die gesetzlichen vorgaben in einigen ländern schwer zu 
150 b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
im april 2018 hat das u.s. department of the treasury’s office  es kann dabei zum beispiel aufgrund von vorgaben, werk-
of foreign assets control sanktionen gegenüber verschiedenen  seitigen umbaumaßnahmen sowie verzögerungen in den 
personen und unternehmen veröffentlicht. davon können  anlaufphasen einer neuerung oder im produktlebenszyklus zu 
geschäftsaktivitäten des daimler-konzerns – insbesondere mit  ineffizienzen im produktionsprozess und in der folge zu einer 
sanktionierten geschäftspartnern in russland – betroffen sein. kurzfristigen verringerung des produktionsniveaus kommen. 
durch den geplanten anstieg der batterieproduktion infolge 
daimler verfolgt ständig die entwicklung der gesetzlichen und  der zunehmenden elektrifizierung der fahrzeugflotte können 
politischen rahmenbedingungen und versucht, absehbare  zudem anfängliche technische probleme bei der produktion 
anforderungen und langfristige zielsetzungen frühzeitig im pro- der verschiedenen batterietypen nicht ausgeschlossen werden. 
duktentstehungsprozess zu antizipieren. die große herausforde- betroffen sind automobile geschäftsfelder, die aktuell ein pro-
rung der nächsten jahre wird sein, in jedem markt das passende  dukt neu einführen beziehungsweise eine produkteinführung 
antriebsportfolio und die passende produktpalette anzubieten. oder einen entsprechenden produktionsaufbau geplant haben. 
zu berücksichtigen sind hierbei auch abhängigkeiten von ver-
trags- und kooperationspartnern sowie mögliche verände-
unternehmensspezifische risiken und chancen rungen regionaler rahmenbedingungen, die in die lokalen ent-
scheidungsprozesse einbezogen werden müssen.
im folgenden abschnitt wird auf die unternehmensspezifischen 
risiken und chancen des daimler-konzerns eingegangen.  prinzipiell besteht die gefahr, dass aufgrund von infrastruktur-
eine quantifizierung dieser risiken und chancen ist in tabelle  problemen, einer geringen anlagenverfügbarkeit oder ausfällen 
 b.65 dargestellt. bei produktions- oder fabrikanlagen intern engpässe 
 ent stehen und folglich kosten anfallen. bei parallelem ausfall 
produktions- und technologierisiken und -chancen mehrerer anlagen könnten sich entsprechende effekte 
wesentliche erfolgsfaktoren bei der durchsetzung des   summieren. diese risiken bestehen vorrangig für das segment 
gewünschten preisniveaus für die produkte des daimler-kon- mercedes-benz cars. die produktionsanlagen werden fort-
zerns und folglich für die erreichung der unternehmensziele  während gewartet und modernisiert. für potenziell betroffene 
sind das markenimage, das design, die qualität und damit die  anlagen werden präventiv ersatzteile vorgehalten sowie bei 
kundenakzeptanz der erzeugten produkte sowie technische  bedarf redun dante maschinen beschafft.
merkmale auf der basis innovativer forschung und entwicklung. 
überzeugende lösungen, die zum beispiel ein unfallfreies  die fehlende verfügbarkeit von fahrzeugkomponenten zum 
fahren unterstützen oder das verbrauchs- und emissionsver- richtigen zeitpunkt, kapazitätsrestriktionen in der produktion 
halten der produkte weiter verbessern, wie hybrid- und elekt- von batterien, unterbrechungen in der zulieferkette sowie 
rofahrzeuge, sind für eine sichere und nachhaltige mobilität von  mögliche ausfälle in der versorgung durch energieanbieter 
zentraler bedeutung. innovationen und technologiechancen  können insbesondere im geschäftsfeld mercedes-benz cars 
zur fortschrittlichen und zukunftsfähigen gestaltung der pro- engpässe hervorrufen. im segment daimler trucks bestehen 
duktpalette fließen in die strategische produktplanung der  aufgrund der hohen produktionsauslastung weitere risiken 
automobilen geschäftsfelder ein. aufgrund der steigenden tech- im zusammenhang mit potenziellen engpässen bei komponen-
nischen komplexität, des kontinuierlich wachsenden umfangs  ten für schwere nutzfahrzeuge. durch die ausweitung der 
an zu erfüllenden emissions-, verbrauchs- und sicherheitsan-  produktion im segment mercedes-benz vans könnten eine 
forderungen und des anspruchs, die qualitätsstandards des  temporäre erhöhung der belegschaft sowie zusatzschichten in 
daimler-konzerns einzuhalten und stetig zu erhöhen, unterliegt  den produktionsstätten notwendig werden. zur vermeidung 
die einführung und erstellung der produkte in den automobilen  solcher engpasssituationen wird wert darauf gelegt, dass 
geschäftsfeldern jedoch auch produktions- und technologie- kapazitätsengpässe durch vorausschauende planung ausgegli-
risiken. chen werden können. zudem werden im rahmen des manage-
ments der gesamten wertschöpfungskette zulieferwege sowie 
im rahmen von produkteinführungen müssen die benötigten  die lieferbarkeit und qualität von produkten kontinuierlich 
bauteile und ausstattungsumfänge verfügbar sein. zur ver- überwacht. zur risikoprävention besteht ein lieferantenmanage-
meidung diesbezüglicher restriktionen werden zugehörige pro- ment mit dem ziel der produktionsabsicherung durch quan-
zesse stetig evaluiert und verbessert. um die langfristige  titative und qualitative sicherstellung der lieferfähigkeit der 
zukunftsfähigkeit der produktionsanlagen zu sichern und aus- lieferanten. durch den bezug von komponenten aus anderen 
zubauen, erfolgen bei bedarf modernisierungen sowie ausbau-,  werken können darüber hinaus mögliche engpässe reduziert 
aufbau- und umstrukturierungsaktivitäten. mit der durchfüh- werden und aufgrund der steigenden nachfrage nach schwe-
rung der modernisierungsmaßnahmen und neueinführung  ren nutzfahrzeugen zu chancen im segment daimler trucks 
von produkten sind in der regel hohe investitionen verbunden.  führen.
b.65
unternehmensspezifische risiken/chancen
risikokategorie eintrittswahrscheinlichkeit ausmaß chancenkategorie ausmaß
produktions- und technologierisiken niedrig hoch produktions- und technologiechancen niedrig
informationstechnische risiken niedrig hoch informationstechnische chancen –
personalrisiken mittel niedrig personalchancen –
risiken aus beteiligungen niedrig mittel chancen aus beteiligungen niedrig
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht 151
garantie- und kulanzfälle könnten im daimler-konzern ent- trotz aller vorkehrungen können störungen in der informations-
stehen, wenn die qualität der produkte nicht den anforderungen  verarbeitung und dadurch negative auswirkungen auf die 
entspricht, vorschriften nicht vollständig eingehalten werden  geschäftsprozesse und auf it-basierte dienstleistungen nicht 
oder die unterstützung bei problemen und der pflege der pro- vollständig ausgeschlossen werden.
dukte nicht in der benötigten form gewährt werden kann. 
auch qualitätsprobleme bei in fahrzeugen verbauten zuliefer- insbesondere infolge einer geänderten risikolage bezogen auf 
teilen können technische anpassungen erfordern, die zu  cyber-kriminalität und hacker-angriffe hat sich das ausmaß 
erheblichen finanziellen belastungen führen können. mögliche  der informationstechnischen risiken im vergleich zum vorjahr 
ansprüche werden beim auftreten solcher risiken geprüft  von »mittel« auf »hoch« erhöht.
und bei bedarf notwendige maßnahmen, bezogen auf betroffene 
produkte, eingeleitet. bei nichterfüllung der hohen tech- personalrisiken und -chancen
nischen qualitätsansprüche von fremdbezogenen komponenten  der erfolg des daimler-konzerns ist wesentlich von seinen mit-
kann es zudem zu forderungen von daimler gegenüber dem  arbeiterinnen und mitarbeitern und deren know-how abhängig. 
jeweiligen lieferanten kommen. täglich bringen sie sich mit ihren vorstellungen und ideen in 
die jeweiligen tätigkeiten und arbeitsprozesse ein und tragen 
die produktions- und technologierisiken sind segmentüber- damit wesentlich zu verbesserungen und innovationen bei.
greifend bezogen auf das ausmaß und die eintrittswahrschein-
lichkeit gegenüber dem vorjahr unverändert. der wettbewerb um hoch qualifizierte mitarbeiter und füh-
rungskräfte ist in der branche und in den regionen, in denen 
informationstechnische risiken und chancen daimler tätig ist, nach wie vor sehr stark. der künftige erfolg 
die bei daimler konsequent verfolgte digitalisierungsstrategie  hängt auch davon ab, inwiefern es gelingt, fachpersonal einzu-
bietet neue möglichkeiten für die steigerung des kundennutzens  stellen, zu integrieren und dauerhaft an das unternehmen zu 
und des unternehmenswerts. damit verbunden sind auch  binden. die etablierten personalinstrumente berücksichtigen 
 risiken, die sich aus der zunehmenden informationstechnischen  solche bestehenden personalrisiken, tragen zu einer gezielten 
abhängigkeit der produkte sowie der geschäfts- und produk- nachwuchs- und know-how-sicherung sowie zur transparenz 
tionsprozesse ergeben. hinzu kommen spezifische risiken auf- über die ressourcen bei. ein schwerpunkt des personal-
grund der verwendung und verfügbarkeit neuer technologien  managements liegt in der zielgerichteten personalentwicklung 
im rahmen der digitalisierung, die unter anderem die produkte,  und weiterbildung der belegschaft des unternehmens. die 
deren nutzung oder das operative geschäft beeinträchtigen   mitarbeiterinnen und mitarbeiter profitieren dabei unter anderem 
können. darüber hinaus können risiken aus cyber-kriminalität  von den angeboten der daimler corporate academy und der 
und hacker-angriffen nicht ausgeschlossen werden. transparenz, die im rahmen des performance-managements 
geschaffen wird. um als unternehmen weiterhin erfolgreich 
für den global agierenden daimler-konzern ist es von zentraler  zu bleiben, werden in einem konzernweiten projekt darüber hin-
bedeutung, dass informationen aktuell, vollständig und korrekt  aus führungskultur und -prinzipien weiterentwickelt.
vorgehalten und ausgetauscht werden können. hierfür müssen, 
dem schutzbedarf der informationen entsprechend, gesicherte  die demografische entwicklung zwingt das unternehmen, mit 
it-systeme und eine zuverlässige it-infrastruktur betrieben  den veränderungen durch eine älter werdende belegschaft 
werden. risiken müssen über den gesamten lebenszyklus der  umzugehen und einen qualifizierten fach- und führungskräfte-
applikationen und it-systeme hinweg identifiziert, beurteilt  nachwuchs zu sichern. dies wird durch maßnahmen im gene-
und entsprechend ihrer kritikalität bearbeitet werden. beson- rationenmanagement adressiert, die der tragweite der personal-
dere aufmerksamkeit wird risiken gewidmet, die im schadens- engpässe mit einer einflussnahme auf die unternehmerische 
fall eine unterbrechung der geschäftsprozesse aufgrund von  tätigkeit und folglich auch auf das ergebnis des daimler-kon-
it-system-ausfällen sowie den verlust und die verfälschung  zerns gegensteuern sollen.
von daten zur folge haben.
risiken im kontext von verhandlungen über tarifliche rahmen-
aufgrund der wachsenden anforderungen an vertraulichkeit,  bedingungen und damit verbundenen möglichen produktions-
integrität und verfügbarkeit von daten hat daimler vielfältige  ausfällen sind in deutschland erst für das jahr 2020 in größerem 
präventive und korrektive maßnahmen definiert, um damit ver- umfang zu erwarten.
bundene risiken zu minimieren sowie mögliche schäden zu 
begrenzen. diese maßnahmen werden laufend an die sich ver- eine segmentierte beurteilung der personalrisiken wird nicht 
ändernden umstände angepasst. zum beispiel minimiert  vorgenommen, da sich die beschriebenen risiken primär auf 
der konzern potenzielle störungen der betrieblichen abläufe in  kein bestimmtes geschäftssegment beziehen, sondern jeweils 
rechenzentren durch gespiegelte datenbestände, dezentrale  regional eine segmentübergreifende gültigkeit haben. die ein-
datenhaltung, ausgelagerte datensicherung und hochverfügbar  trittswahrscheinlichkeit der personalrisiken hat sich im ver-
ausgelegte it-systeme. es werden notfallpläne erstellt, mit- gleich zum vorjahr von »niedrig« auf »mittel« erhöht. das aus-
arbeiter geschult und sensibilisiert sowie weitere technische und  maß bleibt unverändert.
organisatorische vorkehrungen getroffen, um handlungsfähig 
zu bleiben. in einem zentralen cyber security center werden  risiken und chancen aus beteiligungen
spezifische bedrohungen analysiert und gegenmaßnahmen  die zusammenarbeit mit partnern in beteiligungen (assoziierten 
koordiniert. der schutz der produkte und dienstleistungen vor  unternehmen, gemeinschaftsunternehmen und gemeinschaft-
gefährdungen durch hacker-angriffe und cyber-kriminalität  lichen tätigkeiten) und kooperationen ist für daimler von zent-
wird kontinuierlich ausgebaut. raler bedeutung. neben einem besseren zugang zu wachs-
tumsmärkten und neuen technologien dienen beteiligungen und 
kooperationen der nutzung von synergieeffekten und der ver-
besserung von kostenstrukturen, um der wettbewerbssituation 
152 b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
in der automobilindustrie erfolgreich zu begegnen. über  im grundsatz können die den finanzwirtschaftlichen risiken 
 investitionen in start-ups fördert daimler innovative ansätze  und chancen zugrunde liegenden operativen und finanziellen 
in vielen bereichen des konzerns. konzernweiten risikovolumina (exposures) in symmetrische 
und asymmetrische risiken- und chancenprofile unterschieden 
der daimler-konzern partizipiert grundsätzlich entsprechend  werden. bei den symmetrischen risiken- und chancenprofilen 
seiner jeweiligen anteilsquote an den risiken und chancen aus  (zum beispiel währungs-exposures) sind risiken und chancen 
beteiligungen. gleichermaßen gegeben, während bei den asymmetrischen 
(etwa kredit- und länder-exposures) überwiegend risiken vor-
durch die neubewertung einer beteiligung können sich risiken  handen sind.
und chancen bezogen auf den beteiligungsbuchwert für das 
segment, dem die beteiligung zugerechnet wird, ergeben. auch  daimler ist grundsätzlich risiken und chancen durch die ver-
aus der geschäftstätigkeit, einem verkauf oder kauf einer  änderungen von marktpreisen, wie wechselkursen, zinssätzen, 
beteiligung können finanzielle verpflichtungen oder ein zusätz- commodity-preisen und aktienkursen, ausgesetzt. markt-
licher finanzierungsbedarf, aber auch potenzielle chancen –  preisveränderungen können einen negativen oder positiven ein-
beispielsweise im zusammenhang mit mobilitätsdienstleistun- fluss auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage des konzerns 
gen – entstehen. entsprechende risiken sind auch generell  haben. daimler steuert und überwacht marktpreisrisiken und 
mit investitionen in start-ups verbunden, deren weitere entwick- -chancen vorwiegend im rahmen seiner operativen geschäfts- 
lung noch nicht vollständig absehbar ist. risiken aus betei- und finanzierungsaktivitäten und setzt bei bedarf derivative 
ligungen und kooperationen bestehen bei den segmenten  finanzinstrumente zu sicherungszwecken ein, wodurch sowohl 
mercedes-benz cars, daimler trucks, mercedes-benz vans  marktpreisrisiken als auch -chancen begrenzt werden.
und daimler financial services sowie bei direkt dem konzern 
zugerechneten beteiligungen. beteiligungen unterliegen einem  ferner ist der konzern kredit- und länderrisiken, risiken eines 
überwachungsprozess, um bei bedarf zeitnah entscheiden zu  begrenzten kapitalmarktzugangs sowie risiken vorzeitiger 
können, ob maßnahmen zur unterstützung oder sicherung   kreditrückzahlungsverpflichtungen ausgesetzt. im rahmen des 
der profitabilität ergriffen werden sollen. auch die werthaltigkeit  risikomanagementprozesses beurteilt daimler diese risiken 
der investitionen wird regelmäßig überwacht. regelmäßig, indem änderungen ökonomischer schlüsselindika-
toren sowie marktinformationen berücksichtigt werden. die 
die risiken und chancen aus beteiligungen und kooperationen  planvermögen zur abdeckung von pensions- und gesundheits-
sind im vergleich zum vorjahr unverändert. fürsorgeleistungen (marktsensitive anlagen, einschließlich 
eigenkapitaltitel und zinstragende wertpapiere) sind nicht 
bestandteil der folgenden betrachtung.
finanzwirtschaftliche risiken und chancen
wechselkursrisiken und -chancen
im folgenden abschnitt wird auf die finanzwirtschaftlichen  aufgrund der globalen ausrichtung des konzerns sind mit dem 
 risiken und chancen des daimler-konzerns eingegangen. risiken  operativen geschäft sowie den finanztransaktionen risiken 
und chancen können sich negativ beziehungsweise positiv  und chancen aus wechselkursschwankungen verbunden. diese 
auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage des konzerns aus- resultieren insbesondere aus schwankungen des us-dollars, 
wirken. eintrittswahrscheinlichkeiten und ausmaß dieser  des chinesischen renminbis, des britischen pfunds und anderer 
 risiken und chancen werden in tabelle  b.66 dargestellt. ein- währungen, wie zum beispiel währungen von wachstums-
trittswahrscheinlichkeit und ausmaß der finanzwirtschaft- märkten, gegenüber dem euro. ein wechselkursrisiko beziehungs-
lichen risiken und chancen sind im wesentlichen unverändert  weise eine -chance entsteht im operativen geschäft vor allem 
zum vorjahr. lediglich bei den risiken eines begrenzten  dann, wenn umsatzerlöse in einer anderen währung anfallen als 
 kapitalmarktzugangs hat sich das ausmaß von »mittel« auf  die zugehörigen kosten (transaktionsrisiko). dies betrifft in 
»hoch« erhöht. besonderem maße das geschäftsfeld mercedes-benz cars, bei 
dem ein großer anteil der umsatzerlöse in fremdwährungen 
erzielt wird, während die produktionskosten vorwiegend in euro 
b.66
finanzwirtschaftliche risiken und chancen
risikokategorie eintrittswahrscheinlichkeit ausmaß chancenkategorie ausmaß
wechselkursrisiken niedrig hoch wechselkurschancen hoch
zinsänderungsrisiken niedrig niedrig zinsänderungschancen niedrig
commodity-preis-risiken niedrig niedrig commodity-preis-chancen niedrig
kreditrisiken niedrig niedrig kreditchancen –
länderrisiken niedrig niedrig länderchancen –
risiken eines begrenzten   chancen eines begrenzten 
kapitalmarktzugangs niedrig hoch kapitalmarktzugangs –
risiken vorzeitiger   chancen vorzeitiger 
kreditrückzahlungsverpflichtungen niedrig niedrig kreditrückzahlungsverpflichtungen –
risiken in zusammenhang   chancen in zusammenhang 
mit pensionsplänen niedrig hoch mit pensionsplänen hoch
risiken aus ratingveränderungen niedrig niedrig chancen aus ratingveränderungen niedrig
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht 153
anfallen. das geschäftsfeld daimler trucks ist ebenfalls einem  für liquiditätsanlagen bei finanzinstitutionen wurde in den 
solchen transaktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des welt-  vergangenen jahren kontinuierlich weiterentwickelt. bei den 
weiten produktionsnetzwerks jedoch nur in einem geringeren  anlageentscheidungen wird priorität auf eine sehr gute bonität 
ausmaß. daimler sichert das regelmäßig aktualisierte wäh- des schuldners sowie eine ausgewogene risikodiversifizierung 
rungs-exposure anhand fortlaufend überprüfter devisenkurs- gelegt. der überwiegende teil der liquiden mittel wird in 
erwartungen mit geeigneten finanzinstrumenten, vorwiegend   anlagen mit einem externen rating von a oder besser gehalten.
devisentermin- und -optionsgeschäften, schrittweise ab und 
begrenzt hierdurch gleichzeitig risiken und chancen. im fall  länderrisiken
von übersicherungen durch exposure-veränderungen werden  daimler unterliegt länderrisiken, die vor allem aus grenzüber-
diese in der regel durch geeignete maßnahmen zeitnah auf- schreitenden finanzierungen oder besicherungen von konzern-
gelöst. des weiteren bestehen wechselkursrisiken und -chancen  gesellschaften oder kunden, kapitalanlagen in tochtergesell-
in bezug auf die umrechnung des bei ausländischen konzern- schaften oder joint ventures sowie grenzüberschreitenden 
gesellschaften außerhalb der eurozone gebundenen nettover- forderungen aus lieferungen und leistungen resultieren. dar-
mögens und deren erträge und aufwendungen (translations- über hinaus ergeben sich länderrisiken auch aus grenzüber-
risiko), gegen die sich der konzern in der regel nicht absichert. schreitenden geldanlagen bei finanzinstitutionen. der konzern 
begegnet diesen risiken mit länderlimiten (zum beispiel für 
zinsänderungsrisiken und -chancen grenzüberschreitende kundenfinanzierungen und für hartwäh-
aus zinsänderungen können risiken und chancen sowohl  rungsportfolios von financial-services-gesellschaften) und 
für das operative geschäft als auch für finanztransaktionen  investitionsschutzversicherungen gegen politische risiken in 
entstehen. daimler nutzt eine vielzahl zinssensitiver finanz- hochrisikoländern. außerdem verfügt daimler über ein inter-
instrumente dazu, die liquiditätsanforderungen des laufenden  nes ratingsystem, bei dem alle länder, in denen daimler opera-
geschäfts zu erfüllen. der überwiegende teil dieser finanz - tiv tätig ist, in risikoklassen eingeteilt werden.
instrumente steht im zusammenhang mit dem finanzdienst-
leistungsgeschäft von daimler financial services. für das  risiken eines begrenzten kapitalmarktzugangs
finanzdienstleistungsgeschäft von financial services wird grund- daimler deckt seinen refinanzierungsbedarf unter anderem 
sätzlich eine fristenkongruente refinanzierung vorgenommen.  durch mittelaufnahmen an den kapitalmärkten. der zugang zu 
zum teil wird jedoch auf eine solche verzichtet, wodurch ein  kapitalmärkten kann in einzelnen ländern durch staatliche 
zinsänderungsrisiko besteht. die kapitalbeschaffungsmaß- regulierungen oder durch eine temporäre mangelnde aufnahme-
nahmen für das industrie- und das finanzdienstleistungsgeschäft  fähigkeit begrenzt sein. darüber hinaus können laufende recht-
werden im konzern zentral koordiniert. derivative zinsinstru- liche verfahren sowie eigene geschäftspolitische erwägungen 
mente, wie zum beispiel zinsswaps, werden mit dem ziel ein- die gesellschaft unter umständen zeitweise davon abhalten, 
gesetzt, die gewünschten zinsbindungen und aktiv-/passiv- einen etwaigen liquiditätsbedarf durch mittelaufnahmen an den 
strukturen (asset-/liability-management) zu erreichen. kapitalmärkten zu decken. durch das im vergleich zum jahr 
2018 erhöhte geplante refinanzierungsvolumen hat sich auch 
aktienkursrisiken und -chancen das ausmaß des risikos eines begrenzten kapitalmarkt-
der konzern unterliegt aktienkursrisiken im zusammenhang  zugangs in 2019 erhöht.
mit seinen börsennotierten beteiligungen. die börsennotierten 
beteiligungen, die die daimler ag zum 31. dezember 2018  risiken vorzeitiger kreditrückzahlungsverpflichtungen
unmittelbar hält, werden als langfristige investitionen klassi- daimler kann für den fall nachteiliger ergebnisse aus laufenden 
fiziert und zum teil at-equity in den konzernabschluss einbe- juristischen verfahren zur vorzeitigen rückzahlung von zweck-
zogen. diese anlagen werden nicht in einer marktrisikoanalyse  gebundenen krediten verpflichtet werden. es ist zu erwarten, 
des konzerns berücksichtigt. zu den risiken und chancen  dass der dadurch entstehende refinanzierungsbedarf zu 
bezüglich beteiligungen verweisen wir auf den abschnitt »risi-  höheren kosten abgeschlossen werden muss.
ken und chancen aus beteiligungen und kooperationen«.
weitergehende informationen zu finanzwirtschaftlichen risiken, 
commodity-preis-risiken und -chancen risikobegrenzenden maßnahmen und zum management 
e
wie bereits im kapitel »beschaffungsmarktrisiken und -chancen«   dieser risiken enthält   anmerkung 33 des konzernanhangs. 
beschrieben, ist daimler im rahmen seiner geschäftstätigkeit  informationen zu finanzinstrumenten des konzerns finden 
e
einem marktpreisrisiko aus dem bezug von teilelieferungen und  sich in   anmerkung 32 des konzernanhangs.
rohstoffen ausgesetzt. der konzern begegnet diesen beschaf-
fungsseitigen risiken mit einem gezielten material- und liefe- risiken und chancen im zusammenhang 
rantenrisikomanagement. zum teil werden für den bezug  mit pensionsplänen
bestimmter metalle auch derivative finanzinstrumente mit  daimler gewährt leistungsbasierte pensionszusagen und in 
dem ziel eingesetzt, die marktpreisrisiken zu reduzieren. einem geringen umfang zuschussverpflichtungen für gesund-
heitsfürsorgeleistungen, die zu einem großen teil durch 
kreditrisiken  planvermögen gedeckt sind. der saldo aus den pensionsver-
der konzern unterliegt kreditrisiken, die vor allem aus dem  pflichtungen und den planvermögen ergibt den bilanzierten 
finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen fahrzeug- wert beziehungsweise den finanzierungsstatus für diese ver-
geschäft resultieren. darüber hinaus ergeben sich kreditrisiken  sorgungspläne. der bewertung der pensionsverpflichtungen 
aus den liquiditätsanlagen des konzerns. die folgenden aus- sowie der ermittlung des nettopensionsaufwands liegen annah-
sagen beziehen sich auf die risiken aus den liquiditätsanlagen  men zugrunde. selbst geringe änderungen dieser annahmen, 
des konzerns; auf die risiken aus der leasing- und absatz- insbesondere eine änderung der diskontierungszinssätze, 
e
finanzierung wird auf   seite 148 eingegangen. sollte es zu  beeinflussen den finanzierungsstatus und das konzerneigen-
zahlungsausfällen kommen, würde das die ertrags-, finanz-  kapital des aktuellen geschäftsjahres negativ oder positiv und 
und vermögenslage des konzerns belasten. die limitmethodik  führen bei eintritt zu einer änderung des periodenbezogenen 
154 b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
nettopensionsaufwands im folgenden geschäftsjahr. der  ansprüche, umweltverfahren, kartellrechtliche verfahren 
marktwert der planvermögen wird maßgeblich von der situation  (einschließlich schadensersatzklagen) sowie aktionärsklagen. 
an den kapitalmärkten bestimmt. ungünstige beziehungsweise  in produktbezogenen verfahren geht es um teilweise im wege 
günstige entwicklungen, vor allem bei aktienkursen und festver- der sammelklage geltend gemachte ansprüche wegen angebli-
zinslichen wertpapieren, vermindern beziehungsweise erhöhen  cher mängel unserer fahrzeuge. soweit solche rechtlichen 
den wert des planvermögens. auch eine veränderung der   verfahren zum nachteil von daimler ausgehen, können sich 
zusammensetzung des planvermögens kann den marktwert des  hieraus erhebliche schadens- sowie strafschadensersatz-
planvermögens positiv oder negativ beeinflussen. die breite  zahlungen, nachbesserungsarbeiten, rückrufaktionen, buß-
streuung der vermögensanlagen, die auswahl von vermögens- gelder oder sonstige kostenintensive maßnahmen ergeben. 
verwaltern anhand quantitativer und qualitativer analysen und  rechtliche verfahren können teilweise auch auswirkungen auf 
die laufende überwachung der erträge und des risikos tragen  die reputation des konzerns haben.
zu einer reduzierung des investmentrisikos bei. die struktur 
der pensionsverpflichtungen wird bei der bestimmung der invest- risiken aus rechtlichen verfahren im zusammenhang mit 
mentstrategie für das planvermögen berücksichtigt, um   dieselabgasemissionen – behördliche verfahren. daimler ist 
schwankungen des finanzierungsstatus zu reduzieren. weitere  derzeit behördlichen anfragen, ermittlungen, untersuchungen, 
informationen zu den pensionsplänen und ihren risiken finden  anordnungen und verfahren bezogen auf umweltrechtliche, 
e
sich in   anmerkung 22 des konzernanhangs. kapitalmarktrechtliche, strafrechtliche, kartellrechtliche sowie 
weitere gesetze und vorschriften im zusammenhang mit diesel-
risiken und chancen aus ratingveränderungen abgasemissionen ausgesetzt.
risiken und chancen liegen in möglichen herab- oder herauf-
stufungen der von den ratingagenturen vergebenen credit  verschiedene bundes- und landesbehörden sowie weitere 
ratings und damit der kreditwürdigkeit von daimler. herab-  institutionen weltweit haben anfragen gestellt und/oder führen 
stufungen können sich negativ auf die konzernfinanzierung  untersuchungen und/oder verfahren durch und/oder haben 
auswirken, wenn sich dadurch die fremdfinanzierungskosten  anordnungen erlassen. diese beziehen sich insbesondere auf 
erhöhen oder die finanzierungsmöglichkeiten des konzerns  testergebnisse und emissionskontrollsysteme in mercedes-
beschränkt würden. darüber hinaus können herabstufungen  benz dieselfahrzeugen und/oder daimlers interaktion mit den 
dazu führen, dass investoren von einer beteiligung an der  entsprechenden bundes- und landesbehörden sowie damit 
daimler ag absehen. wenn sich die mit dem angestrebten  zusammenhängende rechtliche fragen und implikationen, bei-
geschäftswachstum verbundenen ergebnis- und cash-flow- spielsweise auch nach geltendem umwelt-, kapitalmarkt-, 
erwartungen des konzerns nicht realisieren lassen, können  straf- und kartellrecht. bei diesen behörden handelt es sich 
 daraus risiken für das rating von daimler entstehen. unter anderem um das us-amerikanische justizministerium 
(u.s. department of justice »doj«), das von daimler die durch-
führung einer internen untersuchung verlangt hat, die us- 
rechtliche und steuerliche risiken amerikanische umweltschutzbehörde (u. s. environmental pro-
tection agency »epa«), die kalifornische umweltschutzbehörde 
weiterhin ist der konzern rechtlichen und steuerlichen risiken  (california air resources board »carb«) und weitere us-landes-
ausgesetzt. er bildet hierfür rückstellungen, wenn und soweit  behörden, die us-amerikanische börsenaufsichtsbehörde 
seine inanspruchnahme wahrscheinlich und die höhe der ver- (u. s. securities and exchange commission »sec«), die euro-
pflichtungen hinreichend genau bestimmbar ist. für diese  päische kommission, bei der daimler einen kronzeugenantrag 
 risiken erfolgt keine quantitative bewertung. gestellt hat und die zwischenzeitlich eine förmliche prüfung 
möglicher absprachen über emissionsminderungssysteme ein-
rechtliche risiken geleitet hat, sowie landeskartellbehörden und weitere 
risiken aus regulierung. die automobilindustrie unterliegt   behörden verschiedener ausländischer staaten sowie die bun-
weltweit umfassender staatlicher regulierung. gesetze in  desanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (»bafin«), das 
 verschiedenen jurisdiktionen regulieren hierbei den insassen- bundesministerium für verkehr und digitale infrastruktur 
schutz und die umweltverträglichkeit von automobilen, ein- (»bmvi«) und das kraftfahrt-bundesamt (»kba«). die staats-
schließlich der emissionswerte, der treibstoffeffizienz und der  anwaltschaft stuttgart führt derzeit ermittlungsverfahren 
lärmgeräusche, sowie die emissionen der fabriken, in denen  gegen mitarbeiter von daimler wegen des verdachts auf betrug 
die automobile oder teile davon hergestellt werden. werden  und strafbare werbung durch und hat im mai 2017 die geschäfts-
einschlägige vorschriften in den einzelnen regionen nicht ein- räume von daimler an verschiedenen standorten in deutsch-
gehalten, kann dies unter umständen mit erheblichen strafen  land durchsucht. daimler hat ferner die anfragen des diesel-
und reputationsrisiken verbunden sein und sogar so weit führen,  emissions-untersuchungsausschusses des deutschen 
dass fahrzeuge in den betroffenen märkten nicht zugelassen  bundestags in der vergangenen legislaturperiode umfassend 
werden. die kosten für die einhaltung dieser vorschriften sind  beantwortet. daimler kooperiert weiterhin vollumfänglich 
erheblich, und daimler erwartet in diesem zusammenhang  mit den behörden und institutionen. ungeachtet dieser koope-
einen erheblichen anstieg derartiger kosten. ration ist es möglich, dass weitere regulatorische, strafrecht-
liche und verwaltungsrechtliche untersuchungs- sowie zwangs- 
risiken aus rechtlichen verfahren allgemein. die daimler ag  und vollstreckungsverfahren und -maßnahmen gegen daimler 
und ihre tochtergesellschaften sind mit verschiedenen gerichts- und/oder seine mitarbeiter ergriffen oder anordnungen erlassen 
verfahren, ansprüchen sowie behördlichen unter suchungen  werden. dabei könnten beispielsweise strafbewehrte recht-
und anordnungen (rechtliche verfahren) konfrontiert, die eine  liche anordnungen im beweisaufnahmeverfahren, sogenannte 
vielzahl an themen betreffen. diese umfassen zum beispiel  subpoenas, oder sonstige verfügungen hinsichtlich unter-
fahrzeugsicherheit, emissionen, kraftstoffverbrauch, finanz- lagen, zeugenaussagen oder sonstigen informationen erlassen 
dienstleistungen, händler-, lieferanten- und weitere vertrags- werden, weitere hausdurchsuchungen stattfinden, die mit-
beziehungen, gewerblichen rechtsschutz, gewährleistungs- teilung eines rechtsverstoßes (notice of violation) ergehen oder 
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht 155
eine zunehmende formalisierung der behördlichen unter- werden, dass in weiteren pkw und/oder nutzfahrzeugen der 
suchungen, abstimmungen oder verfahren einschließlich der  marke mercedes-benz oder anderer konzernmarken ebenfalls 
vergleichsweisen verfahrensbeendigung, eintreten. ferner  unzulässige funktionalitäten und/oder kalibrierungen enthalten 
könnten weitere verzögerungen bei der erteilung behördlicher  sind. darüber hinaus haben die behörden die untersuchungen 
genehmigungen, die für die marktzulassung neuer oder  von daimlers prozessen im hinblick auf die meldung laufender 
rezertifizierung existierender fahrzeugmodelle notwendig sind,  technischer veränderungen, von feldmaßnahmen und tech-
auftreten. nischen mängeln sowie weitere aspekte der regelkonformität 
verstärkt. die ermittlungen, untersuchungen, rechtlichen 
das kba hat im zweiten und dritten quartal 2018 anordnungen   maßnahmen und verfahren sowie die beantwortung der behörd-
erlassen, in denen es feststellt, dass bestimmte kalibrie- lichen anfragen, die widerspruchsverfahren gegen die 
rungen von näher spezifizierten funktionalitäten in bestimmten   anordnungen des kba sowie unsere internen untersuchungen 
mercedes-benz dieselfahrzeugen als unzulässige abschalt- sind noch nicht abgeschlossen; daimler kann daher zum 
einrichtungen zu bewerten seien, und hat diesbezüglich nach-  jetzigen zeitpunkt keine aussage hinsichtlich des ausgangs 
trägliche nebenbestimmungen zu den einschlägigen   dieser ermittlungen, untersuchungen und verfahren treffen. 
eg-typgenehmigungen angeordnet, einschließlich eines erst- für den fall, dass diese oder andere anfragen, ermittlungen, 
zulassungsstopps und rückrufs. gegen diese anordnungen  untersuchungen, anordnungen und verfahren zu nachteiligen 
hat daimler jeweils fristgerecht widerspruch eingelegt, um die  ergebnissen oder einem nachteiligen ausgang führen oder sich 
offenen rechtsfragen gegebenenfalls auch gerichtlich klären  in sonstiger weise nachteilig entwickeln, könnte daimler zu 
zu lassen. das kba führt im rahmen seiner regulären markt- erheblichen geldstrafen, bußgeldern, feldmaßnahmen, weiteren 
überwachung laufend weitere untersuchungen von mercedes- rückrufaktionen, weiteren auslieferungs- und zulassungs-
benz fahrzeugen durch. es ist nicht ausgeschlossen, dass das  stopps, maßnahmen zur prozessverbesserung und schadensbe-
kba im zuge weiterer untersuchungen zusätzliche anordnun- grenzung sowie zur vorzeitigen rückzahlung von förderkredi-
gen mit vergleichbaren feststellungen erlassen wird. daimler  ten verpflichtet und/oder sonstigen sanktionen, maßnahmen 
hat für bestimmte modelle einen vorläufigen auslieferungs-  und handlungen, einschließlich weiterer untersuchungen 
und zulassungsstopp angeordnet und prüft laufend, ob dieser  und/oder anordnungen durch diese oder andere behörden und 
ganz oder teilweise wieder aufgehoben werden kann. die  weiterer verfahren, ausgesetzt sein. der vollständige oder 
vom kba in seiner anordnung aus dem zweiten quartal 2018   teilweise eintritt der vorgenannten ereignisse könnte für daimler 
geforderte neukalibrierung ist zwischenzeitlich erfolgt und  einen erheblichen kollateralschaden zur folge haben, insbe-
die betreffende software vom kba freigegeben worden; der  sondere einen damit verbundenen reputationsschaden. ferner 
entsprechende rückruf ist mittlerweile eingeleitet worden.  kann es aufgrund negativer festlegungen oder feststellungen 
es ist jedoch nicht ausgeschlossen, dass bei gegebenem anlass  zu technischen oder rechtlichen fragen durch eine der ver-
weitere auslieferungs- und zulassungsstopps angeordnet oder  schiedenen behörden dazu kommen, dass auch andere behörden 
als vorsichtsmaßnahme des unternehmens beschlossen werden  diese festlegungen oder feststellungen übernehmen. dies gilt 
können. daimler hat weitergehende untersuchungen einge- auch dann, wenn die entsprechenden festlegungen oder fest-
leitet und kooperiert im übrigen weiterhin vollumfänglich mit  stellungen nicht in den verantwortungs- oder zuständigkeits-
den behörden und institutionen. bereich dieser behörde fallen. somit besteht das risiko, dass 
negative festlegungen oder feststellungen in einem verfahren 
im januar 2019 hat ein anderer fahrzeughersteller mit den  negative auswirkungen auf andere verfahren haben können 
 us-bundes- und landesbehörden sowie fahrzeugkunden zivil- und dadurch unter anderem möglicherweise neue untersuchun-
rechtliche vergleiche abgeschlossen. obwohl der hersteller  gen oder verfahren ausgelöst oder diese ausgeweitet werden.
kein schuldeingeständnis abgegeben hat, vertreten die behörden 
den standpunkt, dass der fahrzeughersteller sogenannte  des weiteren könnte die fähigkeit von daimler, sich in den ver-
nicht offengelegte auxiliary emission control devices (»aecds«)  fahren zu verteidigen, durch ungünstige ergebnisse, einen 
in seinen dieselfahrzeugen verwendet hat, darunter anschei- ungünstigen ausgang oder ungünstige entwicklungen in jeder 
nend auch für dieselfahrzeuge übliche funktionalitäten, und dass  der vorangehend beschriebenen anfragen, ermittlungen, 
bestimmte dieser aecds unzulässige abschalteinrichtungen  untersuchungen, anordnungen, rechtlichen maßnahmen und/
sind. als teil des vergleichs wird der hersteller unter anderem  oder verfahren beeinträchtigt werden.
zivilrechtliche geldstrafen zahlen, einen rückruf der betroffe-
nen fahrzeuge durchführen, erweiterte gewährleistungen über- risiken aus rechtlichen verfahren im zusammenhang mit 
nehmen, ein landesweites schadensbegrenzungsprojekt  d  ieselabgasemissionen – gerichtsverfahren. in den usa 
durchführen und weitere zahlungen leisten. der hersteller wird  ist eine verbraucher-sammelklage anhängig, in der behauptet 
zudem im rahmen eines vergleichs über eine sammelklage  wird, dass daimler ag und mbusa mit robert bosch llc und 
zahlungen an aktuelle und ehemalige eigentümer von diesel- robert bosch gmbh (gemeinsam »bosch«) konspiriert hätten, 
fahrzeugen leisten. um die us-amerikanischen aufsichtsbehörden und verbraucher 
zu täuschen. im januar 2019 wurde vom bundesstaat arizona 
vor dem hintergrund dieser vorgänge und in anbetracht der  eine separate klage eingereicht, in der behauptet wird, daimler 
laufenden behördlichen anfragen, ermittlungen, untersuchun- ag und mbusa hätten verbraucher im zusammenhang mit der 
gen, anordnungen und verfahren sowie unserer eigenen  werbung für mercedes-benz dieselfahrzeuge bewusst getäuscht. 
 internen untersuchungen und des zur erkennung von risiken  eine weitere verbraucher-sammelklage mit gleichartigem vor-
aus dem produktentwicklungsprozess für alle konzernsparten  wurf gegen die daimler ag und weitere konzerngesellschaften 
eingerichteten beziehungsweise in der umsetzung befindlichen  wurde im april 2016 in kanada eingereicht. im juli 2017 wurde 
technical compliance management system (tcms), das unter  eine ähnliche sammelklage in den usa eingereicht, aber im 
berücksichtigung technischer und rechtlicher kriterien insbeson- dezember 2017 haben sich die parteien ohne entscheidung in 
dere auch der klärung komplexer auslegungsfragen dient, ist  der sache auf die abweisung dieser klage verständigt. sie kann 
nicht auszuschließen, dass behörden zu dem schluss kommen  unter bestimmten voraussetzungen erneut erhoben werden. 
156 b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
darüber hinaus sind sammelklagen wegen angeblich wettbe- obwohl der jeweilige endgültige ausgang einzelner rechtlicher 
werbswidrigen verhaltens bezüglich fahrzeugtechnologie,  verfahren das ergebnis und den cash flow von daimler in 
 kosten, lieferanten, märkten und anderen wettbewerblich rele- einer bestimmten berichtsperiode beeinflussen kann, werden 
vanten themen, einschließlich diesel-abgasreinigungstech- die daraus eventuell resultierenden verpflichtungen nach 
nologie, in den usa und kanada anhängig. in den usa ist eine   einschätzung des konzerns jedoch keinen nachhaltigen einfluss 
anleger-sammelklage von anlegern in daimler ag american  auf die vermögenslage von daimler haben.
depositary receipts anhängig, in der behauptet wird, dass die 
beklagten grundlegend falsche und irreführende aussagen zu  weitere informationen über rechtliche verfahren finden sich in 
e
dieselemissionen von mercedes-benz fahrzeugen gemacht   anmerkung 30 des konzernanhangs.
hätten. daimler ag und die übrigen jeweils betroffenen daimler-
konzerngesellschaften betrachten diese klagen als unbegrün- steuerliche risiken
det und werden sich dagegen verteidigen. weitere informationen  die daimler ag und ihre tochtergesellschaften operieren 
e
finden sich in   anmerkung 30 des konzernanhangs.  weltweit in vielen ländern und unterliegen daher zahlreichen 
unterschiedlichen rechtsvorschriften und steuerprüfungen. 
in deutschland sind klagen von kunden wegen angeblicher  etwaige änderungen der rechtsvorschriften sowie der recht-
verstöße gegen das gewährleistungs- und deliktsrecht sowie  sprechung und unterschiedliche rechtsauslegungen durch 
von anlegern wegen der angeblichen verletzung von publizi- die finanzverwaltungen – insbesondere auch im bereich von 
tätsvorschriften anhängig. ende dezember 2018 hat das lg  grenzüberschreitenden transaktionen – können mit erheb-
stuttgart den antrag eines anlegers auf einleitung eines  licher unsicherheit behaftet sein. daher ist es möglich, dass 
 musterverfahrens nach dem kapitalanleger-musterverfahrens- sich gebildete rückstellungen als nicht ausreichend erweisen 
gesetz (kapmug) wegen angeblicher verletzung der ad-hoc- und sich insofern negative auswirkungen auf das konzernergeb-
publizitätspflicht im klageregister bekannt gemacht. derzeit ist  nis und den cash flow des konzerns ergeben können.
noch kein musterverfahren anhängig. die daimler ag hält 
auch diese klagen für unbegründet und wird sich gegen sie ver- etwaige änderungen oder aufgriffe durch die finanzbehörden 
teidigen. werden durch die steuerabteilung kontinuierlich überwacht, 
und bei bedarf werden maßnahmen ergriffen.
soweit gerichtsverfahren zum nachteil von daimler ausgehen, 
können sich hieraus erhebliche schadens- sowie strafschadens-
ersatzzahlungen, nachbesserungsarbeiten oder sonstige  nichtfinanzielle risiken
 kostenintensive maßnahmen ergeben. gerichtsverfahren können 
teilweise auch negative auswirkungen auf die reputation des  der daimler-konzern steht als weltweit agierendes unternehmen 
konzerns haben. im fokus der öffentlichkeit. die wahrnehmung durch  relevante 
anspruchsgruppen ist dabei von entscheidender bedeutung 
des weiteren könnte die fähigkeit von daimler, sich in den  und kann die reputation des gesamten daimler-konzerns beein-
e
gerichtsverfahren zu verteidigen, durch ungünstige ergebnisse,  flussen vgl.   s. 202 »nichtfinanzieller bericht«. insbeson-
einen ungünstigen ausgang oder ungünstige entwicklungen in  dere die haltung des unternehmens in bezug auf die themen-
den vorstehend genannten behördlichen verfahren beeinträch- bereiche umweltbelange, arbeitnehmerbelange, sozialbelange, 
tigt werden. bekämpfung von korruption und bestechung sowie achtung der 
menschenrechte spielt in der aktuellen öffentlichen wahrneh-
risiken aus sonstigen rechtlichen verfahren. die daimler  mung eine zentrale rolle.
ag muss sich nach dem abschluss des eu-kartellverfahrens im 
bereich trucks durch eine entscheidung der eu-kommission  risiken ergeben sich dabei vor allem im zusammenhang mit 
vom 19. juli 2016 in erheblichem maß mit schadensersatzforde- der öffentlichen diskussion um dieselfahrzeuge und die damit 
rungen von kunden auseinandersetzen. entsprechende klagen,  verbundene grundlegende infragestellung der emissionsmess-
sammelklagen und andere rechtsmittel wurden in verschiede- verfahren. aufgrund der ablösung des nefz (neuer europäischer 
nen staaten innerhalb und außerhalb europas eingereicht  fahrzyklus) durch das neue messverfahren wltp (worldwide 
und sind weiterhin zu erwarten. daimler ergreift geeignete und  harmonized light vehicles test procedure) verschlechtert sich 
angemessene rechtsmittel, um sich zu verteidigen. der co -flottendurchschnitt. nach heutigem kenntnisstand 
2
würde dies die erreichung der co -ziele ab 2020 erschweren. 
2
da rechtliche verfahren mit erheblichen unsicherheiten  zudem ist in den vergangenen beiden jahren insbesondere 
 behaftet sind, ist es möglich, dass sich die für sie gebildeten  die für die erreichung der anspruchsvollen co -ziele in der eu 
2
rückstellungen nach abschließenden verfahrensentschei- wichtige dieseltechnologie durch überschreitung der no -
x
dungen teilweise als unzureichend erweisen. infolgedessen  grenzwerte an einzelnen messstellen in städten unter druck 
können erhebliche zusätzliche aufwendungen entstehen.  geraten. der aktuelle fokus in der öffentlichkeit auf fahr-
dies trifft auch auf rechtliche verfahren zu, für die aus sicht  zeugemissionen sowie mögliche erstzulassungsstopps und rück-
des konzerns keine rückstellungen zu bilden waren. rufe gefährden die reputation der automobilindustrie und 
 speziell des dieselmotors und könnten einen reputationsscha-
es kann nicht ausgeschlossen werden, dass die vorgenannten  den für daimler zur folge haben. mit der entwicklung einer 
risiken aus regulierung und rechtlichen verfahren einzeln oder  neuen generation von dieselmotoren hat daimler eine überzeu-
in ihrer gesamtheit erhebliche nachteilige auswirkungen auf  gende technische lösung zur reduzierung von no -emissionen 
x
unsere ertrags-, finanz- und vermögenslage haben könnten. im realen fahrbetrieb (real drive emissions (rde)) entwickelt 
und wird diese neuerung sukzessive in die gesamte produk-
tlinie einführen. grundsätzlich können rechtliche risiken – bei-
spielsweise im zusammenhang mit kartellrechtlichen unter-
suchungen – sowie mögliche rechtliche und gesellschaftliche 
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht 157
verstöße von partnern und lieferanten einen negativen ein- strategie des konzerns, unter anderem im zusammenhang 
fluss auf die reputation des gesamten daimler-konzerns  mit der elektromobilität, stellen weitere herausforderungen für 
haben. als eines der grundprinzipien des unternehmerischen  den daimler-konzern dar und sind mit risiken und chancen 
handelns achtet daimler deshalb – auch bei der auswahl von  verbunden. über eine gezielte und flexible ausrichtung der pro-
partnern und lieferanten – besonders darauf, dass gesetzliche  duktion und der vertriebsaktivitäten an sich verändernde 
und ethische regeln eingehalten werden.  rahmenbedingungen sind die geschäftsfelder des daimler-
konzerns bestrebt, sich bietende chancen zu nutzen, um 
ihre jeweiligen zielsetzungen und planungen abzusichern oder 
gesamtbetrachtung risiko- und  zu übertreffen. soweit es im einflussbereich des daimler- 
chancensituation konzerns liegt und sich maßnahmen als wirtschaftlich erweisen, 
setzt sich das unternehmen für die realisierung der chancen 
das gesamtbild der risiko- und chancensituation des konzerns  ein.
setzt sich aus den dargestellten einzelrisiken und –chancen 
aller risiko- und chancenkategorien der geschäftsfelder, kon- um risiken und chancen frühzeitig zu erkennen und der  aktuell 
zernweiten funktionen und rechtlichen einheiten zusammen. bestehenden risiko- und chancensituation erfolgreich zu 
begegnen, wird das etablierte risiko- und chancenmanagement-
neben den beschriebenen risikokategorien gibt es unvorher- system kontinuierlich überwacht und weiterentwickelt.
sehbare ereignisse, die produktions- und geschäftsprozesse 
stören können, beispielsweise naturkatastrophen, politische 
instabilitäten oder terroristische anschläge. hierfür werden 
notfallpläne entwickelt, um eine möglichst rasche wiederauf-
nahme der geschäftstätigkeit zu ermöglichen. soweit möglich 
und dem risiko im einzelfall angemessen werden vorbeugende 
schutzvorkehrungen etabliert sowie versicherungen abge-
schlossen. auch im zusammenhang mit projekten kann es auf-
grund von systemumstellungen zu störungen in den geschäfts-
prozessen kommen. risiken in verbindung mit compliance 
werden ebenfalls in den risikomanagementprozess einbezogen 
und kontinuierlich überwacht. regelmäßige schulungen zielen 
darauf ab, compliance-verstößen vorzubeugen. zusätzlich zu 
den beschriebenen risiken kann es weitere risiken geben, 
die sich negativ auf die öffentliche wahrnehmung und damit die 
reputation des daimler-konzerns auswirken. die haltung des 
unternehmens in bezug auf einzelne themen aus den bereichen 
nachhaltigkeit, integrität und soziale verantwortung steht 
im fokus der öffentlichkeit. darüber hinaus verfolgen kunden, 
partner und kapitalmärkte, wie das unternehmen auf die 
 technologischen herausforderungen der zukunft reagiert, wie 
es ihm gelingt, zeitgemäße und technologisch führende pro-
dukte auf den märkten anzubieten, und wie die geschäftstätig-
keit unter den gegebenen rahmenbedingungen ausgeübt 
wird. zudem ist der sichere umgang mit sensiblen daten vor-
aussetzung dafür, die geschäftsbeziehungen zu kunden 
und lieferanten in einem vertrauensvollen, partnerschaftlichen 
umfeld zu unterhalten.
im vergleich zum vorjahr haben sich die informationstech-
nischen risiken bedingt durch eine geänderte risikolage bezo-
gen auf cyber-kriminalität und hacker-angriffe erhöht. die 
weltweit zunehmenden handelsbeschränkenden und protektio-
nistischen tendenzen haben zudem zu einer höheren eintritts-
wahrscheinlichkeit bei risiken aus politischen und gesetzlichen 
rahmenbedingungen geführt sowie unter anderem zu einer 
reduzierung der marktwirtschaftlichen chancen beigetragen. 
die risiko- und chancensituation des daimler-konzerns in 
der gesamtbetrachtung bleibt jedoch im wesentlichen unver-
ändert. risiken, die allein oder in kombination mit anderen 
risiken den fortbestand des konzerns gefährden könnten, sind 
weder zum bilanzstichtag noch zum zeitpunkt der aufstellung 
des jahresabschlusses erkennbar. vor dem hintergrund, dass 
weiterhin beträchtliche gesamtwirtschaftliche und branchen-
bedingte risiken bestehen, können rückschläge auf dem weg 
zur nachhaltigen realisierung der angestrebten wachstums- 
und renditeziele nicht ausgeschlossen werden. neue wett-
bewerber beispielsweise aus der it-branche und die aktuelle 
158 b | zusammengefasster lagebericht | prognosebericht
prognosebericht
die im kapitel »prognosebericht« getroffenen aussagen basie- weltwirtschaft
ren auf der im dezember 2018 von vorstand und aufsichtsrat 
verabschiedeten operativen planung der daimler ag. grund- zu jahresbeginn 2019 weist die weltwirtschaft ein etwas 
lage dieser planung sind die von uns gesetzten prämissen zu  schwächeres wachstumstempo auf als im vorjahr, entwickelt 
den gesamtwirtschaftlichen rahmenbedingungen und zur ent- sich aber insgesamt weiterhin solide. wir gehen davon aus, 
wicklung der automobilmärkte. dabei handelt es sich um ein- dass sich diese moderate verlangsamung auch im weiteren jah-
schätzungen des unternehmens, die sich auf analysen   resverlauf fortsetzen wird. dabei sind vor allem die wachs-
verschiedener renommierter wirtschaftsforschungsinstitute,  tumsperspektiven für die industrieländer etwas verhaltener als 
internationaler organisationen und branchenverbände sowie   im vorjahr, während sich die volkswirtschaften in den schwel-
auf interne marktanalysen unserer vertriebsgesellschaften  lenländern in summe auf einem ähnlichen wachstumsniveau 
stützen. die dargestellten einschätzungen für den künftigen  entwickeln sollten.
geschäftsverlauf orientieren sich an zielsetzungen unserer 
geschäftsfelder sowie an den chancen und risiken, die die  die meisten konjunkturindikatoren signalisieren für die wirt-
erwarteten marktbedingungen und die wettbewerbs situation  schaft der europäischen währungsunion für das jahr 2019 eine 
im planungszeitraum bieten. vor diesem hintergrund passen   erneute verlangsamung der wachstumsdynamik. bei einer 
wir unsere erwartungen für den geschäftsverlauf jeweils an die  anhaltend robusten inländischen nachfrage dürfte ein geringe-
aktuellen prognosen bezüglich der entwicklung der automo- rer beitrag des außenhandels zu einer wachstumsrate von 
bilmärkte an. die im folgenden getroffenen aussagen basieren  lediglich rund 1,5 % führen. die europäische zentralbank wird 
auf  unserem kenntnisstand zu beginn des jahres 2019. unter diesen voraussetzungen ihren angekündigten kurs fort-
führen und voraussichtlich die leitzinsen, wenn überhaupt, 
für die prognose der profitabilität unserer geschäftsfelder  dann nicht vor dem herbst 2019, anheben. der ausblick  
sind wir mit dem geschäftsbericht 2018 dazu übergegangen,  für die deutsche wirtschaft ist ebenfalls etwas gedämpft. wir 
anstelle des ebit für die automobilen geschäftsfelder die  erwarten auch hier eine weitere verringerung des wachs-
umsatzrendite und für daimler financial services die eigenka- tumstempos auf weniger als 1,5 %. weil der genaue ablauf und 
pitalrendite heranzuziehen. damit stellen wir eine verbindung  die konkreten wirtschaftlichen auswirkungen des bevor-
zwischen den erwartungen für das laufende geschäftsjahr und  stehenden eu-austritts großbritanniens immer noch schwer 
den strategischen zielrenditen her. die divisionalen umsatz-  abzuschätzen sind, muss für die britische wirtschaft auch  
beziehungsweise eigenkapitalrenditen werden künftig anhand  im jahr 2019 eine eher verhaltene entwicklung unterstellt wer-
von bandbreiten prognostiziert. darüber hinaus haben wir die  den. ein konjunktureller einbruch wird aber trotz der hohen 
sensitivitäten für die prognosen von absatz und umsatz der  unsicherheit von der mehrzahl der analysten nicht unterstellt.
geschäftsfelder und des konzerns sowie für das ebit des 
daimler-konzerns angepasst. in den vereinigten staaten deuten die konjunkturellen früh-
indikatoren darauf hin, dass sich der solide aufschwung  
die grundlage unserer einschätzungen für das jahr 2019 sind  der wirtschaft fortsetzen sollte. allerdings dürfte das wachs-
weitgehend stabile wirtschaftliche rahmenbedingungen   tum etwas schwächer ausfallen als im vorjahr, da der posi-
und die erwartung, dass sich die aufwärtsentwicklung der  tive impuls der steuersenkungen ausläuft. dank einer stabilen 
weltwirtschaft fortsetzt. außerdem gehen wir davon aus,   inlandsnachfrage, moderater inflation und niedriger arbeits-
dass die weltweite automobil nachfrage in etwa das vorjahr- losigkeit wird die amerikanische notenbank voraussichtlich ihren 
esniveau halten kann. die von uns skizzierte entwicklung  leicht restriktiven geldpolitischen kurs mit weiteren moderaten 
unterliegt verschiedenen chancen und risiken, die im risiko-  zinserhöhungen aufrechterhalten können. in summe dürfte sich 
e
und chancenbericht detailliert erläutert werden.   s. 143 ff. ein gesamtwirtschaftliches plus von etwas unter 2,5 % ergeben.
 
b | zusammengefasster lagebericht | prognosebericht 159
auch die wachstumsaussichten der japanischen wirtschaft blei- in nordamerika gehen wir davon aus, dass der lkw-markt in 
ben auf niedrigerem niveau stabil. ein solider ausblick für die  den gewichtsklassen 6–8 das hohe niveau des vorjahres hal-
inlandsnachfrage dürfte externe risiken abmildern, sodass  ten wird.
erneut ein zuwachs des bruttoinlandsprodukts (bip) von 
etwas unter 1 % zu erwarten ist. trotz der nachlassenden gesamtwirtschaftlichen dynamik 
erwarten wir für die region eu30 (europäische union, schweiz 
in china dürfen sich die graduelle wachstumsverlangsamung  und norwegen) eine nachfrage auf dem hohen niveau des 
der vergangenen jahre auch in diesem jahr fortsetzen. auf der  jahres 2018. in brasilien ist damit zu rechnen, dass der markt 
einen seite dürften vor allem die unsicherheiten rund um den  seine erholung mit einem deutlichen anstieg der lkw-verkäufe 
handelskonflikt mit den usa dabei weiterhin belastend wirken.  fortsetzen wird. der türkische markt dürfte hingegen aufgrund 
auf der anderen seite sollten die angekündigten staatlichen  der wirtschaftlichen rezession nochmals deutlich schrumpfen. 
stimuli die wirtschaft stabilisieren. insgesamt ist mit einem  in russland erwarten wir einen leichten anstieg der lkw-nach-
immer noch soliden anstieg des bruttoinlandsprodukts von  frage.
etwas über 6 % zu rechnen. während die mittel- und osteuro-
päischen volkswirtschaften vermutlich nicht an das robuste  die aus daimler-sicht wichtigsten asiatischen märkte dürften 
wirtschaftswachstum des jahres 2018 anschließen dürften,  im jahr 2019 ein uneinheitliches bild zeigen. auf dem japani-
wird für den südamerikanischen wirtschaftsraum eine leichte  schen markt für leichte, mittelschwere und schwere lkw rech-
konjunkturelle beschleunigung angenommen. mit knapp 2 %  nen wir mit einem leichten rückgang auf weiterhin solidem 
erwartetem bip-wachstum bleibt südamerika aber nach wie   niveau. für den indonesischen lkw-gesamtmarkt gehen wir 
vor unter seinen möglichkeiten. das weiterhin vergleichsweise  von einer stabilen entwicklung aus. in indien sollte sich die 
niedrige niveau bei den rohstoff- und insbesondere ölpreisen  nachfrage nach mittelschweren und schweren lkw nach dem 
dürften weiterhin keinen rückenwind für die länder des mittle- starken anstieg des vorjahres in etwa auf gleichbleibendem 
ren und nahen ostens liefern. die wachstumsraten bleiben  niveau bewegen. im chinesischen markt ist von einem außer-
voraussichtlich mit unter 2 % für diese region weiterhin deut- gewöhnlich hohen niveau kommend eine deutliche korrektur  
lich unterdurchschnittlich. insgesamt sollten die schwellen- zu erwarten.
länder im jahr 2019 wie im vorjahr ein gesamtwirtschaftliches 
wachstum in der größenordnung von 4 bis 4,5 % erzielen und  für das jahr 2019 rechnen wir in der region eu30 im kombinier-
sich somit entlang ihres langfristigen trends entwickeln. ten segment der mittelgroßen und großen transporter sowie  
im markt für kleine transporter und im segment der mittelgro-
insgesamt dürfte die weltwirtschaft im jahr 2019 mit einem  ßen pickups mit einem marktvolumen auf dem vorjahresni-
wachstum von etwas unter 3 % zwar immer noch solide, aber  veau. in den usa dürfte die nachfrage nach großen transpor-
spürbar langsamer expandieren als im vorjahr. tern leicht über dem vorjahr liegen. der markt für große 
transporter in lateinamerika sollte sich im jahr 2019 weiter 
erholen. in china rechnen wir mit einem leichten wachstum  
automobilmärkte in dem von uns adressierten markt der mittelgroßen transpor-
ter.
die weltweite pkw-nachfrage dürfte im jahr 2019 das niveau 
des vorjahres in etwa halten können. der europäische markt  bei den bussen erwarten wir in der region eu30 ein marktvo-
wird sich voraussichtlich in der größenordnung des vorjahres  lumen, das leicht über dem niveau des vorjahres liegt. in 
bewegen. in westeuropa rechnen wir angesichts des inzwi- lateinamerika (ohne mexiko) gehen wir davon aus, dass sich 
schen wieder überdurchschnittlich hohen marktniveaus mit  die situation aufgrund der leichten markterholung in brasilien 
einer in etwa gleichbleibenden nachfrage; auch der größte   verbessern wird; allerdings wird das wachstum in lateiname-
einzelmarkt deutschland sollte sich stabil auf dem vorjahres- rika durch die wirtschaftskrise in argentinien nach wie vor 
niveau entwickeln. in osteuropa ist ebenfalls von einem  belastet werden.
gleichbleibenden volumen des pkw-marktes auszugehen. der 
russische markt dürfte sich mit einem leichten plus noch  
vergleichsweise günstig entwickeln, während in der türkei mit 
einem starken rückgang zu rechnen ist.
der us-amerikanische markt für pkw und leichte nutzfahrzeuge 
dürfte von hohem niveau kommend einen leichten rückgang 
verzeichnen. der chinesische pkw-markt sollte sich nach dem 
schwächeren ergebnis des vorjahres im jahr 2019 stabilisieren 
und das niveau des vorjahres knapp halten können. die nach-
frage in indien sollte hingegen moderat wachsen. in japan  
gehen wir von einem gleichbleibenden marktniveau aus.
die nachfrage nach mittelschweren und schweren lkw 
dürfte in den für uns relevanten regionen unterschiedlich  
ausfallen, insgesamt rechnen wir aber mit weiterhin günstigen 
marktbedingungen.
160 b | zusammengefasster lagebericht | prognosebericht
absatz mercedes-benz vans plant für das jahr 2019 einen deutlichen 
absatzanstieg. starkes wachstum erwarten wir in den usa. in 
mercedes-benz cars strebt an, seinen wachstumskurs im  der region eu30 rechnen wir mit einem leichten zuwachs. zum 
jahr 2019 fortzusetzen. insgesamt wollen wir den absatz leicht  absatzwachstum im jahr 2019 soll insbesondere der neue 
steigern und damit einen rekordwert erreichen. die basis  sprinter beitragen, der mitte 2018 eingeführt wurde.
dafür und für weitere absatzerfolge weltweit ist unser attrakti-
ves und innovatives modellportfolio. daimler buses geht davon aus, die marktführerschaft in sei-
nen wichtigsten klassischen kernmärkten bei den bussen über 
insgesamt beabsichtigt mercedes-benz, im jahr 2019 über ein  8 t behaupten zu können. für das jahr 2019 rechnen wir insge-
dutzend neue und überarbeitete fahrzeuge auf den markt   samt mit einer deutlichen absatzsteigerung. dabei unterstellen 
zu bringen. vor allem unsere neuen kompaktwagen, unter ande- wir ein leichtes absatzwachstum in der region eu30 und eine 
rem die neue b-klasse, die a-klasse limousine sowie das  deutlich positive absatzentwicklung in indien. für lateiname-
achte modell im kompaktwagensegment, dürften sich positiv  rika (ohne mexiko) wird ein absatz auf vorjahresniveau erwartet.
im absatz niederschlagen. auch im wachstumsstarken seg-
ment der geländewagen sind wir im jahr 2019 gut positioniert.  daimler financial services strebt in den kommenden jahren 
der neue gle und der neue gls dürften hierzu ebenso bei- weiteres wachstum an. für das jahr 2019 erwarten wir erneut 
tragen wie die modellpflege des beliebten glc. mercedes-amg  einen zuwachs beim vertragsvolumen sowie einen leichten 
sollte auch im jahr 2019 ein garant für unseren erfolg im per- anstieg beim neugeschäft. neue marktpotenziale erschließen 
formance-segment sein: immer mehr kunden begeistern sich  wir über flexiblere leasing- und mietprodukte mit der möglich-
für das attraktive und breit gefächerte fahrzeugangebot unse- keit, in kürzeren intervallen auf neue fahrzeuge umzusteigen. 
rer sportwagen- und performance-marke, das wir kontinuier- mit dem ausbau unserer online-vertriebskanäle und mit tele-
lich weiterentwickeln. matikbasierten produkten bei versicherungen und im flotten-
management wollen wir zusätzliches wachstum generieren. 
unser weltweites produktionsnetzwerk für die elektromobilität  auch im mobilitätsbereich sehen wir weiterhin gute wachs-
bauen wir gezielt aus. unter der produkt- und technologie- tumschancen.
marke eq, die für »elektrische intelligenz« steht, werden sowohl 
fahrzeuge als auch services rund um die elektromobilität  auf basis unserer annahmen zur entwicklung wichtiger absatz-
angeboten. bis zum jahr 2022 wollen wir das gesamte portfolio  märkte und der planungen der geschäftsfelder gehen wir  
von mercedes-benz cars elektrifizieren. unser ziel ist es,  für den daimler-konzern davon aus, dass der absatz im jahr 
dass wir unseren kunden in jedem segment unterschiedliche  2019 insgesamt leicht gesteigert werden kann.
elektrifizierte alternativen anbieten werden – vom smart über die 
kompaktwagen bis zum großen suv. den anfang macht im 
jahr 2019 der erste vollelektrische suv von mercedes-benz.  umsatz und ergebnis
insgesamt planen wir in unserem portfolio bis zum jahr 2022 
mehr als 130 elektrifizierte varianten. darin enthalten sind neben  wir erwarten, dass auch der umsatz des daimler-konzerns im 
vollelektrischen fahrzeugen plug-in-hybride und modelle mit  jahr 2019 leicht zunehmen wird. darin spiegelt sich die insge-
48-volt-technologie. bis zum jahr 2025 sollen, abhängig vom  samt positive absatzentwicklung in den automobilen geschäfts-
ausbau der öffentlichen infrastruktur und von den kunden- feldern wider. wechselkurseffekte werden die umsatzent-
präferenzen, 15 bis 25 % unserer verkauften pkw rein elektrisch  wicklung im jahr 2019 voraussichtlich eher negativ beeinflussen. 
sein. dafür planen wir mehr als zehn reine elektro-pkw auf  dies gilt vor allem für unsere geschäfte in china sowie in ver-
den markt zu bringen. schiedenen schwellenländern und großbritannien.
nach der umstellung in den usa und kanada wird die marke  unsere geschäftsfelder verfügen über ein sehr attrak tives pro-
smart bis zum jahr 2020 vollständig auf den elektrischen  duktangebot, das in den zurückliegenden jahren erweitert 
antrieb setzen. die batterieelektrischen smart modelle machen  und konsequent erneuert wurde. wir nehmen an, dass daimler 
den einstieg in die elektromobilität so attraktiv wie noch nie.   davon auch unter teilweise schwierigeren marktbedingungen 
sie verbinden die agilität des smart mit lokal emissionsfreiem  profitieren wird und seine position in wichtigen märkten aus-
fahren – die ideale kombination für urbane mobilität. bauen oder behaupten kann. bei mercedes-benz cars dürften 
im jahr 2019 vor allem die neue a-klasse und die b-klasse sowie 
daimler trucks geht für das jahr 2019 erneut von einem  die g-klasse und der gle für zusätzliches wachstum sorgen. 
absatzzuwachs aus und rechnet mit einer leichten steigerung  dämpfend auf die umsatzentwicklung wirken hingegen die von 
des gesamtabsatzes gegenüber dem vorjahr. in der nafta- uns erwartete wechselkursentwicklung und lebenszyklusef-
region erwarten wir, unsere verkaufszahlen im vergleich zum  fekte bei einigen pkw-modellen sowie auch eine ver änderte 
vorjahr nochmals leicht steigern zu können. in brasilien   absatzstruktur. vor diesem hintergrund erwartet mercedes-
rechnen wir mit einem absatz, der das niedrige niveau des  benz cars im jahr 2019 einen leicht steigenden umsatz. auf-
vorjahres deutlich übertrifft. in der region eu30 sollten   grund der insgesamt günstigen marktbedingungen und positi-
unsere verkäufe leicht über dem vorjahresniveau liegen. in  ven absatzerwartungen planen die geschäfts felder daimler 
indien gehen wir erneut von einer deutlichen absatzstei- trucks, mercedes-benz vans und daimler buses deutliche 
gerung für das jahr 2019 aus. in japan und indonesien erwar- umsatzanstiege. daimler financial services rechnet mit einem 
ten wir, in etwa den absatz des vorjahres zu erreichen.   leichten zuwachs.
nach den erheblichen wirtschaftlichen unsicherheiten im  
vergangenen jahr gehen wir in der türkei von leicht rück-
läufigen verkäufen aus.
b | zusammengefasster lagebericht | prognosebericht 161
das von uns erwartete absatz- und umsatzwachstum sollte  sowohl daimler trucks als auch die geschäftsfelder mercedes-
sich im jahr 2019 insgesamt positiv auf das ergebnis auswirken.  benz vans und daimler buses sollten vom steigenden absatz 
den grundstein für ein dauerhaft hohes ergebnisniveau haben  und von den maßnahmen zur effizienzverbesserung profitieren. 
wir mit verschiedenen programmen zur ergebnisverbesserung  negativ dürfte sich auch hier die preisentwicklung auf den 
gelegt, die wir bereits in den jahren 2013 bis 2015 umgesetzt  rohstoffmärkten niederschlagen. bei daimler trucks sollten 
haben. seither führen wir in allen geschäftsfeldern kontinuier- sich zudem höhere aufwendungen für neue technologien  
lich weitere maßnahmen zur langfristigen und strukturellen   und fahrzeuge auf das ergebnis auswirken.
optimierung des geschäftssystems durch. so wollen wir bei 
mercedes-benz cars im rahmen des programms f4l (fit for  die bei daimler financial services erwartete eigenkapitalrendite 
leadership) bis zum jahr 2025 effizienzverbesserungen in  berücksichtigt einerseits signifikante einmalige bewertungs- 
höhe von 4 mrd. € realisieren. auch daimler trucks arbeitet   und ergebniseffekte aus der geplanten zusammenlegung der 
kontinu ierlich an effizienzverbesserungen. zusammen mit  mobilitätsdienste von daimler und bmw. andererseits erwar-
unseren bislang geplanten und teilweise bereits realisierten  ten wir ergebnisbelastungen durch die normalisierung der kre-
kostenoptim  ierungen haben wir ergebniswirksame verbesse- ditrisikokosten und weitere investitionen in den ausbau der  
rungen in höhe von 1,4 mrd. € für daimler trucks erreicht,   digitalisierung sowie der mobilitätsdienstleistungen. das weiter 
die in ihrer volljahreswirkung in 2019 realisiert werden. steigende vertragsvolumen sollte positiv zur ergebnisentwick-
lung beitragen.
konzernübergreifend standardisieren und modularisieren wir 
unsere produktionsprozesse. dabei nutzen wir auf intelligente 
art und weise fahrzeugplattformen und erzielen dadurch wei- free cash flow und liquidität
tere kostenvorteile. parallel dazu treiben wir die digitale vernet-
zung mit nachdruck voran: in allen geschäftsfeldern und auf  die insgesamt eher verhaltene ergebnisentwicklung im auto- 
allen stufen der wertschöpfungskette – von der entwicklung  mobilgeschäft wird sich auch im free cash flow des industrie-
über die produktion bis hin zu vertrieb und service. dadurch  geschäfts niederschlagen. belastend werden sich die weiterhin 
eröffnen wir uns zusätzliche spielräume, um zum vorteil für  hohen vorleistungen für neue produkte und technologien aus-
unsere kunden noch schneller, flexibler und effizienter zu  wirken. hinzu kommen die kosten für das »projekt zukunft« 
werden. zur umsetzung der neuen konzernstruktur. unter diesen voraus-
setzungen gehen wir davon aus, dass der free cash flow des 
ergebnisdämpfend wirken hingegen die weiterhin sehr hohen  industriegeschäfts leicht über dem vorjahreswert liegen dürfte.
vorleistungen: für unsere modelloffensive, für innovative tech-
nologien, insbesondere zur senkung von verbrauchswerten  für das jahr 2019 streben wir eine liquiditätsausstattung an, 
und zur elektrifizierung, für die digitalisierung unserer produkte  die der allgemeinen risikosituation auf den finanzmärkten 
und prozesse sowie für den ausbau und die modernisierung  sowie dem risikoprofil unseres unternehmens angemessen 
der welt weiten produk tionskapazitäten. darüber hinaus führen  ist. bei der bemessung der höhe der liquidität werden auch 
steigende rohstoffpreise zu einem signifikanten anstieg der  mögliche risiken in der refinanzierung beispielsweise aufgrund 
materialkosten, und auch wechselkurseffekte dürften in summe  vorübergehender verwerfungen an den finanzmärkten berück-
betrachtet insgesamt belastend wirken. außerdem ist für das  sichtigt. wir gehen jedoch weiterhin davon aus, auch im jahr 
jahr 2019 auf konzernebene ein mittlerer dreistelliger millionen- 2019 einen guten zugang zu den kapitalmärkten und zum 
betrag für die umsetzung der neuen unternehmensstruktur  bankenmarkt zu haben. unseren finanzbedarf wollen wir vor 
e
»projekt zukunft« eingeplant.   s. 71 allem über anleihen, kurzlaufende schuldverschreibungen 
(commercial papers), bankkredite, kundeneinlagen im direkt-
  auf basis der von uns erwarteten marktentwicklung, der oben  bankgeschäft sowie die verbriefung von forderungen aus 
genannten faktoren sowie der planungen unserer geschäfts- dem finanzdienstleistungsgeschäft decken; der schwerpunkt 
felder gehen wir aber davon aus, dass das konzern-ebit im jahr  sollte dabei auf anleihen und krediten von weltweit tätigen 
2019 leicht über dem niveau des jahres 2018 liegen wird.  und lokal agierenden banken liegen. aufgrund unserer soliden 
darin enthalten sind auch signifikante positive bewertungs- und  bonität rechnen wir ungeachtet der normalisierung der liqui-
ergebniseffekte, die wir für das geschäftsfeld daimler finan- ditätssituation an den internationalen kapitalmärkten nach been-
cial services aus der zusammenlegung der mobilitätsdienste mit  digung der ankaufprogramme der zentralbanken insbesondere  
der bmw group erwarten. in den usa und europa für 2019 mit leicht höheren konditionen 
in der refinanzierung. darüber hinaus ist es unser ziel, weiter-
die einzelnen geschäftsfelder haben für das jahr 2019 die   hin eine hohe finanzielle flexibilität sicherzustellen.
folgenden renditeerwartungen:
mercedes-benz cars: umsatzrendite 6 % bis 8 %
daimler trucks: umsatzrendite 7 % bis 9 %
mercedes-benz vans: umsatzrendite 5 % bis 7 %
daimler buses: umsatzrendite 5 % bis 7 %
daimler financial services: eigenkapitalrendite 17 % bis 19 %
bei mercedes-benz cars resultieren positive effekte aus dem 
erwarteten absatzanstieg. dem stehen insbesondere negative 
wechselkurseffekte sowie weiterhin sehr hohe aufwendungen 
für neue technologien und fahrzeuge gegenüber. darüber hin-
aus führen steigende rohstoffpreise zu einem deutlichen anstieg 
der materialkosten.
162 b | zusammengefasster lagebericht | prognosebericht
dividende forschung und entwicklung
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung am  mit unseren forschungs- und entwicklungsaktivitäten verfolgen 
22. mai 2019 vorschlagen, für das geschäftsjahr 2018 eine  wir das ziel, die wettbewerbsposition von daimler vor dem 
dividende von 3,25 (i. v. 3,65) € pro aktie auszuschütten. dies  hintergrund der anstehenden technologischen herausforde-
entspricht einer gesamtausschüttung von 3,5 (i. v. 3,9) mrd. €.  rungen zu stärken. mit neuen und attraktiven produkten  
im sinne einer nachhaltigen dividendenpolitik orientieren wir  wollen wir unsere kunden begeistern und die wachstumschan-
uns bei der bemessung der dividende an einer ausschüttungs- cen der weltweiten automobilmärkte ausschöpfen. dabei  
quote von 40 % des auf die daimler-aktionäre entfallenden kon- setzen wir zunehmend auf die strategischen zukunftsfelder 
zernergebnisses. vernetzung, automatisiertes und autonomes fahren, flexible 
nutzung und services sowie elektrische antriebe (case). in 
diesen feldern – jeweils einzeln sowie bei der intelligenten  
investitionen verknüpfung – wollen wir eine vorreiterposition einnehmen. 
um unsere ziele zu erreichen, werden wir die ausgaben für 
um unsere anspruchsvollen wachstumsziele zu erreichen, wer- forschung und entwicklung im jahr 2019 auf dem sehr hohen 
den wir unser produktangebot in den kommenden jahren  vorjahresniveau halten. bei mercedes-benz cars fließt ein 
gezielt erweitern. gleichzeitig wollen wir den tief greifenden  großteil in die erneuerung des produktportfolios. die wichtigs-
technolo gischen wandel in der automobilbranche feder- ten einzelprojekte sind hier die nachfolgemodelle für die 
führend mit gestalten können. dies gilt insbesondere für die  c-klasse und die s-klasse, die neuen kompaktfahrzeuge sowie 
zunehmende elektrifizierung unseres produktportfolios und   der ausbau der modellpalette der produkt- und technologie-
für die digitale vernetzung unserer produkte und prozesse auf  marke eq. außerdem arbeiten wir in erheblichem umfang an 
allen stufen der wertschöpfungskette. indem wir die ständig  neuen, emissionsarmen verbrennungsmotoren, der elektro-
wachsenden datenmengen intelligent vernetzen, verschaffen  mobilität, der konnektivität unserer fahrzeuge sowie an innova-
wir uns effizienz vorteile, erhöhen die qualität und ermögli- tiven sicherheitstechnologien für das automatisierte und 
chen eine weitere flexibilisierung des produktionsprozesses.  autonome fahren. auch bei daimler trucks spielen die themen 
vor diesem hintergrund sollten unsere investitionen in sach- elektromobilität, konnektivität sowie automatisiertes fahren 
anlagen trotz eines leichten rückgangs gegenüber dem jahr  eine wichtige rolle. weitere schwerpunkte sind die nachfolge-
2018 weiterhin ein sehr hohes niveau erreichen. generationen für bestehende produkte, kraftstoffeffizienz und 
emissionsreduzierung sowie maßgeschneiderte produkte und 
die sach investitionen bei mercedes-benz cars werden im jahr  technologien für wichtige wachstumsmärkte. bei mercedes-
2019 voraussichtlich auf dem hohen vorjahresniveau liegen.  benz vans stehen die nachfolgegeneration des sprinter und 
dies ist vor allem auf die anhaltende produktoffensive zurück- die weiterentwicklung von vito und v-klasse im vordergrund. 
zuführen. zu den wichtigsten projekten zählen die neuen  darüber hinaus treibt mercedes-benz vans die elektrifizierung 
modelle der kompaktklasse, der c-klasse und der s-klasse,  seiner gewerblichen baureihen voran. ein weiteres wichtiges 
die neuen geländewagen gle und gls sowie neue motoren   thema ist die konnektivität von produkten und prozessen, insbe-
und getriebe. umfang reiche mittel sind auch für die neuaus- sondere die innovative konnektivitätslösung mercedes pro. 
richtung unserer deutschen produktionsstandorte, den   das geschäftsfeld daimler buses legt den schwerpunkt seiner 
ausbau unseres internationalen produktionsnetzwerks sowie  entwicklungsaktivitäten auf neue produkte, die erfüllung  
das  weltweite produktionsnetzwerk für die elektromobilität   künftiger abgasnormen sowie die weitere verringerung des 
vor gesehen. darüber hinaus investiert das geschäftsfeld  kraftstoffverbrauchs. eine wichtige rolle spielen alternative 
umfangreiche mittel in die technologischen case-zukunfts felder  antriebssysteme, insbesondere die elektrifizierung sowie wei-
(connected, autonomous, shared & services, electric).   tere zukunftsweisende projekte im hinblick auf automatisie-
daimler trucks investiert im jahr 2019 vor allem in neue pro- rungsfunktionen beziehungsweise autonomes fahren.
dukte und folgegenerationen für bestehende produkte, glo-
bale komponentenprojekte sowie in die optimierung des welt-
weiten produktionsnetzwerks. bei mercedes-benz vans  mitarbeiterinnen und mitarbeiter
stehen investitionen in die produktion des neuen sprinter in 
düsseldorf, north charleston und argentinien sowie für die  aufgrund des von uns erwarteten wachstums bei absatz und 
weiterentwicklung von v-klasse und vito im vordergrund. wich- umsatz, werden im jahr 2019 voraussichtlich auch die produk-
tige projekte bei daimler buses sind ver besserungen im   tionsumfänge weiter ansteigen. gleichzeitig greifen die maß-
produktionsverbund sowie vorleistungen für neue modelle,  nahmen zur effizienzsteigerung, die wir in den zurückliegenden 
insbesondere für einen elek trisch angetriebenen stadtbus. jahren in allen geschäftsfeldern durchgeführt haben. die mit-
tel- und langfristig ausgerichteten maßnahmen zur strukturellen 
verbesserung unserer geschäftsprozesse dürften zusätzliche 
b | zusammengefasster lagebericht | prognosebericht 163
effizienzgewinne ermöglichen. vor diesem hintergrund gehen  -   um auf die hohe dynamik des umfeldes, der märkte, der 
wir davon aus, dass wir unsere wachstumsziele mit einem nur  neuen wettbewerber und technologien flexibel reagieren zu 
geringfügig wachsenden personalbestand erreichen können.  können, brauchen wir eine struktur, die schnelles und  
zusätzliche arbeitsplätze werden insbesondere durch den aus- agiles handeln ermöglicht. im rahmen des »projekt zukunft« 
bau unseres internationalen produktionsnetzwerks, in den for- streben wir an, die divisionale struktur von daimler weiter  
schungs- und entwicklungsbereichen sowie rund um die techno- zu fokussieren und dadurch die zukunftsfähigkeit der einzel-
logischen zukunftsfelder – insbesondere elektromobilität und  nen geschäfte zu stärken (company). mit dem projekt 
digitalisierung – entstehen. unternehmen, die wir gemeinsam  zukunft wollen wir daimler noch agiler und schneller machen, 
mit chinesischen partnern betreiben und die in der mitarbeiter- um marktchancen noch besser nutzen zu können. die 
zahl von daimler nicht berücksichtigt sind, werden voraussicht- zustimmung der aktionäre zur umsetzung der neuen struktur 
lich ebenfalls zusätzliche mitarbeiterinnen und mitarbeiter  soll auf der hauptversammlung am 22. mai 2019 eingeholt 
einstellen. werden. mit den vier strategischen handlungsfeldern core, 
case, culture und company haben wir die voraussetz-
ungen dafür geschaffen, uns noch konsequenter an den wün-
gesamtaussage zur künftigen entwicklung schen unserer kunden auszurichten. es ist unser ziel, ein 
führender automobilhersteller zu bleiben und uns gleichzeitig 
auch wenn die rahmenbedingungen für unsere geschäfte zum  zu einem der führenden anbieter vernetzter mobilität  
jahresbeginn 2019 weniger günstig sind als im jahr zuvor,  zu entwickeln. auf diesem weg haben wir gerade auch im 
befindet sich daimler weiterhin auf einem stabilen wachstums- jahr 2018 erneut einige richtungsweisende meilensteine 
pfad. angesichts eines herausfordernden umfelds und der   erreicht. vor diesem hintergrund blicken wir mit zuversicht 
zu erwartenden veränderungen bei der mobilität setzen wir  auf das jahr 2019. sowohl beim absatz als auch beim 
unsere strategie auch in den kommenden jahren mit großer  umsatz erwarten wir höhere werte als im vorjahr, und auch 
konsequenz um. wir rücken den kunden noch stärker ins zent- beim ergebnis sollten wir trotz der umfangreichen auf-
rum und schaffen damit die basis für weiteres wachstum. wendungen für die zukunftssicherung einen leichten zuwachs 
erreichen können.
-   mit innovativen produkten und dienstleistungen sind wir  
in den märkten gut positioniert. dabei gelingt es uns, neue  vorausschauende aussagen 
käuferschichten anzusprechen, zusätzliche märkte zu  dieses dokument enthält vorausschauende aussagen zu unserer aktuellen 
einschätzung künftiger vorgänge. wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
erschließen und unsere marktposition weltweit auszubauen.
»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 
mit den effizienzprogrammen, die in den zurückliegenden  »planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche begriffe kennzeichnen solche 
jahren in allen geschäftsfeldern umgesetzt wurden, haben  vorausschauenden aussagen. diese aussagen sind einer reihe von risiken 
und unsicherheiten unterworfen. einige beispiele hierfür sind eine  
wir unsere kostenstrukturen verbessert und damit den 
ungünstige entwicklung der weltwirtschaftlichen situation, insbesondere ein 
grundstein für ein hohes ergebnisniveau gelegt. derzeit füh- rückgang der nachfrage in unseren wichtigsten absatzmärkten, eine  
ren wir in allen geschäftsfeldern weitere maßnahmen zur  verschlechterung unserer refinanzierungsmöglichkeiten an den kredit- und 
finanzmärkten, unabwendbare ereignisse höherer gewalt wie beispiels-
langfristigen und strukturellen optimierung des geschäfts-
weise naturkatastrophen, terrorakte, politische unruhen, kriegerische ausei-
systems durch. damit stärken wir unser kerngeschäft  nandersetzungen, industrieunfälle und deren folgewirkungen auf unsere 
(core) und schaffen die finanzielle basis für investitionen  verkaufs-, einkaufs-, produktions- oder finanzierungsaktivitäten, veränderun-
gen von wechselkursen und zollbestimmungen, eine veränderung des  
in die zukunft des unternehmens.
konsumverhaltens in richtung kleinerer und weniger gewinnbringender fahr-
-   unsere vorleistungen für neue produkte und technologien  zeuge oder ein möglicher akzeptanzverlust unserer produkte und dienst-
haben wir deshalb in den zurückliegenden jahren deutlich  leistungen mit der folge einer beeinträchtigung bei der durchsetzung von 
preisen und bei der auslastung von produktionskapazitäten, preiserhö-
erhöht, und im jahr 2019 werden wir dises hohe niveau halten. 
hungen bei kraftstoffen und rohstoffen, unterbrechungen der produktion 
insbesondere in den strategischen zukunftsfeldern konnek- aufgrund von materialengpässen, belegschaftsstreiks oder lieferanten-
tivität, automatisiertes und autonomes fahren, flexible nut- insolvenzen, ein rückgang der wiederverkaufspreise von gebrauchtfahrzeu-
gen, die erfolgreiche umsetzung von kostenreduzierungs- und effizienz-
zung und services und elektrische antriebe sowie in der 
steigerungsmaßnahmen, die geschäftsaussichten der gesellschaften, an denen 
intelligenten verknüpfung dieser bereiche (case) wollen wir  wir bedeutende beteiligungen halten, die erfolgreiche umsetzung strategi-
deshalb auch künftig eine vor reiterrolle einnehmen. scher kooperationen und joint ventures, die änderungen von gesetzen, bestim-
mungen und behördlichen richtlinien, insbesondere soweit sie fahrzeug-
-   gemeinsam mit den mitarbeiterinnen und mitarbeitern ent-
emissionen, kraftstoffverbrauch und sicherheit betreffen, sowie der abschluss 
wickeln wir unter dem dach von leadership 2020 eine  laufender behördlicher oder von behörden veranlasster untersuchungen 
neue führungskultur, die uns die zukunft erfolgreich gestal- und der ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher verfahren 
und weitere risiken und unwägbarkeiten, von denen einige in diesem 
ten lässt. damit stellen wir uns den erfordernissen der  
geschäftsbericht unter der überschrift »risiko- und chancenbericht« beschrie-
digitalen welt und schaffen die grundlage für die kulturellen  ben sind. sollte einer dieser unsicherheitsfaktoren oder eine dieser unwäg-
ver änderungen im unternehmen (culture). barkeiten eintreten oder sollten sich die den vorausschauenden aussagen 
zugrunde liegenden annahmen als unrichtig erweisen, könnten die tatsäch-
lichen ergebnisse wesentlich von den in diesen aussagen genannten oder 
implizit zum ausdruck gebrachten ergebnissen abweichen. wir haben 
weder die absicht noch übernehmen wir eine verpflichtung, vorausschauende 
aussagen laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich auf den umstän-
den am tag der veröffentlichung basieren.
geschäfts-
felder
die geschäftsfelder von daimler haben sich im jahr 2018 trotz 
 teilweise schwieriger rahmenbedingungen dank zahlreicher neuer 
und innovativer produkte und dienstleistungen sehr gut im markt 
behauptet. insgesamt hat der absatz unserer automobilgeschäfts-
felder ein rekordniveau erreicht, und auch das geschäftsfeld 
 daimler financial services konnte das vertragsvolumen erneut 
deutlich steigern.
c | geschäftsfelder | inhaltsverzeichnis     165  
c | geschäftsfelder
mercedes-benz cars  166 – 171 daimler buses  180 – 182
– mercedes-benz cars erneut mit rekordabsatz – d  eutliche absatzsteigerung
– a- und b-klasse setzen neue maßstäbe  –  marktführerschaft in den wichtigsten klassischen  
– umfassende modellpflege für die c-klasse  kern märkten mit einem zulässigen gesamtgewicht  
– neuer gle geländewagen vorgestellt  über 8t behauptet
– smart setzt auf elektromobilität –  positive entwicklung des komplettbusgeschäfts in europa
– partnerschaft in china vertieft  –  neuer vollelektrischer mercedes-benz ecitaro 
– globales produktionsnetzwerk ausgebaut  – mercedes-benz citaro hybrid als »bus of the year 2019«  
– mercedes gewinnt zum fünften mal in folge die  fahrer-     ausgezeichnet
    und konstrukteursweltmeisterschaft in der formel 1 – digitaler service omniplus on
–  ebit von 7,2 (i. v. 8,8) mrd. € erwirtschaftet – ebit mit 265 (i. v. 281) mio. € leicht unter vorjahr 
daimler trucks  172 – 176 daimler financial services  183 – 185
– d  eutliche absatzsteigerung  – vertragsvolumen erneut gewachsen
–  neue elektrische lkw für den nordamerikanischen   –  zahl der vermittelten automobilbezogenen  
markt vorgestellt versicherungen weiter gestiegen
–  erste fahrzeuge der innovationsflotte des   –  neuer name: daimler mobility ag
mercedes-benz eactros in kundenhand übergeben –  angebot innovativer mobilitätsdienstleistungen ausgebaut
–  zusammenarbeit mit dem kalifornischen unternehmen  –  kooperation mit bmw
 proterra inc. bekannt gegeben –  joint venture für premium-ride-hailing in china
–  weltpremiere des neuen actros mit innovativen   – flottenmanagementaktivitäten weiter ausgebaut
sicherheitssystemen – beteiligung an gebrauchtwagenplattform heycar
–  neuer »dtb tech & data hub« in lissabon gegründet  – investition in künstliche intelligenz
–  fleetboard treibt die digitalisierung der   –  top-platzierungen in arbeitgeber-rankings
logistikbranche voran – t oll-collect-einigung 
–  ebit mit 2,8 (i. v. 2,4) mrd. € deutlich über vorjahr – ebit mit 1,4 (i. v. 2,0) mrd. € deutlich unter vorjahr
mercedes-benz vans  177 – 179
– absatz auf rekordniveau
– v-klasse und sprinter treiben wachstum
– edrive@vans: evito und esprinter
– marktstart des neuen sprinter
– weltpremiere vision urbanetic
– neues sprinter werk in den usa
– zukunftsinitiative advance in voller fahrt
– ebit mit 0,3 (i. v. 1,1) mrd. € deutlich unter vorjahr
166 c | geschäftsfelder | mercedes-benz cars
mercedes-benz cars
mercedes-benz cars hat sich nach den rekordwerten des vorjahres trotz deutlich ungünstigerer 
rahmen bedingungen insgesamt gut behauptet. der absatz erreichte erneut ein rekordniveau,  
der umsatz lag auf dem hohen vorjahresniveau, und auch beim ebit konnten wir trotz hoher vor-
leistungen für unsere produktoffensive und neue technologien sowie einmaliger aufwendungen  
ein insgesamt hohes niveau erzielen. unsere modelloffensive haben wir im berichtsjahr mit nach-
druck fortgesetzt. wichtige modelln  euheiten waren die neue a-klasse, die g-klasse, der cls  
sowie die modellgepflegten fahrzeuge der c-klasse. darüber hinaus haben wir das erste serien-
fahrzeug unserer neuen elektromarke eq vorgestellt. um die nachfrage nach unseren fahr- 
zeugen auch künftig schnell und flexibel bedienen zu können, wird unser globales produktionsnetz-
werk mit mehr als 30 standorten auf vier kontinenten zielgerichtet weiterentwickelt. jüngstes  
beispiel dafür ist die richtungsweisende factory 56 am standort sindelfingen.
absatz, umsatz und ergebnis weiterhin auf hohem niveau
c.01 das geschäftsfeld mercedes-benz cars umfasst die marken 
mercedes-benz cars mercedes-benz mit den submarken mercedes-amg, mercedes- 
maybach und mercedes me sowie die marke smart und die 
2018 2017 18/17
produkt- und technologiemarke eq für elektromobilität. im 
€-werte in millionen veränd. in %
berichtsjahr hat sich das geschäftsfeld in einem wettbewerbs-
intensiven umfeld gut behauptet: der absatz erreichte im  
umsatz 93.103 94.3511 -1 jahr 2018 trotz schwieriger rahmenbedingungen insgesamt 
ebit 7.216 8.8431 -18 2.382.800 (i. v. 2.373.500) fahrzeuge und damit ein neues 
umsatzrendite (in %) 7,8 9,41 . rekordniveau. der umsatz lag mit 93,1 mrd. € annähernd auf 
sachinvestitionen 5.684 4.843 +17 dem hohen vorjahresniveau.  c.01 der weiterhin große  
forschungs- und  markterfolg unserer attraktiven geländewagen sowie die e-klasse 
entwicklungsleistungen 6.962  6.642  +5 
haben wesentlich dazu beigetragen. beim ebit war nach dem 
davon aktiviert 2.269 2.388 -5
rekordwert im vorjahr ein rückgang auf 7,2 (i. v. 8,8) mrd. € zu 
produktion 2.398.270 2.411.378 -1
verzeichnen. ausschlaggebend dafür waren verschiedene fak–
absatz 2.382.791 2.373.527 +0
toren, die im kapitel »ertragslage« detailliert erläutert werden. 
beschäftigte (31.12.) 145.436 142.666 +2 e
 s. 85 f.
1 die vergleichswerte wurden aufgrund der effekte aus der 
 erstmalige anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst.
in europa hat mercedes-benz cars insgesamt 982.700 (i. v. 
1.013.800) fahrzeuge abgesetzt. zuwächsen in den volumen-
märkten deutschland (+1%) und spanien (+3%) und einem 
c.02
gleichbleibend hohen niveau in frankreich standen dabei rück-
absatz mercedes-benz cars
gänge in großbritannien (-7%) und italien (-5%) gegenüber.  
2018 2017 18/17 in china war das geschäftsfeld im berichtsjahr weiterhin sehr 
in 1.000 einheiten veränd. in % erfolgreich: dort ist der absatz um 10% auf 677.700 fahr-
zeuge gewachsen. auch in anderen asiatischen märkten haben 
mercedes-benz 2.253  2.238 +1 wir neue absatzrekorde erzielt – beispielsweise in indien  
davon: a-/b-klasse 409 420 -3 (+1%), südkorea (+1%) und thailand (+5%). in der nafta-region 
  c-klasse 478 493 -3 erreichte der absatz mit 392.600 fahrzeugen nicht das hohe 
  e-klasse 434 398 +9 vorjahresniveau: rückgänge waren dort in den usa (-3%) und 
  s-klasse 84 79 +6 kanada (-2%) zu verzeichnen, während der absatz in mexiko 
  suvs1 829 823 +1 um 7% zulegte.
  sports cars 19 25 -22
smart 130 136 -4 mercedes-benz erzielt achtes rekordjahr in folge
mercedes-benz cars 2.383 2.374 +0 mit einem absatz von 2.252.800 fahrzeugen (+1 %) hat die marke 
davon: europa 983 1.014 -3 mercedes-benz das rekordniveau aus dem vorjahr nochmals 
  davon: deutschland 324 320 +1 leicht übertroffen.  c.02 damit ist mercedes-benz erneut die 
  nafta 393 403 -3 absatzstärkste premiummarke in der automobilbranche. 
  davon: usa 327 338 -3 sowohl in deutschland und einigen europäischen kernmärkten 
  asien 921 859 +7 als auch in den usa, südkorea, kanada und japan sind wir  
  davon: china 678 619 +10 die nummer eins im premiumsegment. darüber hinaus haben 
1 inklusive gla wir unsere position in china nochmals signifikant verbessert. 
c | geschäftsfelder | mercedes-benz cars 167
die neue mercedes-benz b-klasse betont den sport im sports tourer: sie fährt sich agiler und bietet dabei mehr komfort und platz.
die pkw der marke mercedes-benz erfreuten sich im berichts- hinaus bietet die neue a-klasse eine reihe von funktionen und 
jahr weiterhin einer ungebrochen hohen nachfrage. die  fahrassistenzsystemen, die bislang der luxusklasse vorbehal-
absatzentwicklung wurde jedoch maßgeblich von lebenszyk- ten waren. so kann sie in bestimmten fahrsituationen erstmals 
luseffekten bei verschiedenen baureihen beeinflusst. dazu zähl- teilautomatisiert fahren.
ten die modellwechsel in der kompaktklasse und die modell-
pflege bei der volumenstarken c-klasse. hinzu kamen erhöhte  die neue mercedes-benz b-klasse wurde im oktober 2018 in 
einfuhrzölle für in den usa produzierte fahrzeuge im chinesi- paris vorgestellt. sie sieht dynamischer aus als der vorgänger, 
schen markt sowie auslieferstopps bei einzelnen dieselmodel- fährt sich agiler und bietet dabei mehr komfort. ihr avantgar-
len. auch die fahrzeugzertifizierung dauerte teilweise länger  distisches interieur sorgt mit dem eigenständigen design der 
als üblich und wirkte sich auf die verfügbarkeit aus. instrumententafel für ein einzigartiges raumgefühl. wegwei-
send ist auch bei der b-klasse das multimediasystem mbux. 
besonders erfolgreich waren die modelle der e-klasse: insge- dank moderner fahrassistenzsysteme bietet die b-klasse bei 
samt erreichte der absatz mit 433.600 (+9%) erneut ein  der aktiven sicherheit eines der höchsten niveaus im segment.
rekordniveau. auch unser attraktives angebot an geländewa-
gen hat im markt einmal mehr überzeugt. unser absatz im  mit dem zweiliter-dieselmotor om 654 q sind die a- und die 
suv-segment stieg um 1% auf 829.200 fahrzeuge. maßgeblich  b-klasse unter anderem dank des zusätzlichen unterflur-scr-
hierfür waren wie schon im vorjahr vor allem die glc-modelle  katalysators bereits nach der euro-6d-norm zertifiziert, die 
sowie die große nachfrage nach unseren suvs in china. beein- erst ab dem jahr 2020 verpflichtend ist.
flusst durch den modellwechsel verringerte sich der absatz  
der c-klasse-modelle um 3% auf 477.700 limousinen, t-modelle,  bestseller neu aufgelegt: modellpflege für die c-klasse
coupés und cabriolets. auch bei der a-/b-klasse stand das  die meistverkaufte baureihe von mercedes-benz, die c-klasse, 
berichtsjahr im zeichen des modellwechsels. aufgrund des  startete mit umfangreichen optimierungen in ihr fünftes pro-
erfolgs der neuen a-klasse konnten aber einschließlich cla  duktionsjahr. stilvoll überarbeitet wurden exterieur- und interieur-
und cla shooting brake 409.300 (-3%) fahrzeuge ausgeliefert  design. ganz neu ist unter anderem das bordnetzwerk. der 
werden. sehr erfolgreich hat sich die s-klasse im markt  kunde erlebt dies bei der user experience mit einem auf wunsch 
behauptet. insgesamt stieg unser absatz in diesem marktseg- volldigitalen instrumenten-display und multimediasystemen 
ment um 6% auf 83.800 fahrzeuge. insbesondere unsere  mit maßgeschneiderten informations- und musikangeboten. die 
luxusmarke mercedes-maybach hat dazu wesentlich beigetra- assistenzsysteme sind nun auf dem stand der s-klasse. in  
gen. mit 77.700 abgesetzten fahrzeugen (+7%) ist die s-klasse  der neuen c-klasse geht eine neue vierzylinder-motorengenera-
limousine weiterhin die meistverkaufte luxuslimousine der welt. tion für benzinmotoren an den start. teilweise erhalten diese 
modelle ein zusätzliches 48-volt-system mit riemengetriebenem 
a- und b-klasse setzen neue maßstäbe startergenerator (eq boost). dies schafft die voraussetzungen 
die neue mercedes-benz a-klasse, die seit mai 2018 an kunden  für zusatzfunktionen, die dazu beitragen, den kraftstoffver-
ausgeliefert wird, ist so jung und dynamisch wie immer, aber  brauch weiter zu senken sowie die agilität und darüber hinaus 
so erwachsen und komfortabel wie noch nie. sie definiert moder- das komfortverhalten zu steigern.
nen luxus in der kompaktklasse völlig neu und revolutioniert 
das design von innen. als erstes modell von mercedes-benz 
erhielt die neue a-klasse das völlig neue multi mediasystem 
mbux – mercedes-benz user experience, das sich mit natürli-
cher spracherkennung (»hey mercedes«) und durch künstliche 
intelligenz an den fahrzeugbesitzer anpasst und zugleich eine 
neue ära bei der mercedes me connectivity einläutet. darüber 
168 c | geschäftsfelder | mercedes-benz cars
der neue cls: das original in dritter generation dritte sitzreihe. das infotainment-system verfügt über größere 
mit dem cls hat mercedes-benz 2003 ein neues fahrzeugseg- bildschirme, ein vollfarbiges head-up-display mit einer auflö-
ment geschaffen, das erstmals die eleganz und dynamik eines  sung von 720 × 240 pixeln und den mbux-interieur-assistenten, 
coupés mit dem komfort und der funktionalität einer limousine  der hand- und armbewegungen erkennen kann und den bedien-
verband. mit der dritten generation des cls, die seit märz  wunsch unterstützt. das exterieurdesign strahlt nicht nur  
2018 an kunden ausgeliefert wird, knüpft mercedes-benz stärker  präsenz und stärke aus, sondern setzt gleichzeitig einen neuen 
denn je an die ausstrahlung und den einzigartigen charakter  bestwert in der aerodynamik im suv-segment. die modelle 
des trendsetters an. wie bei seinen vorgängern, steht der cha- mit sechszylinder-dieselmotor sind zudem bereits nach der norm 
rakter der dritten generation des cls beispielhaft für souve- euro 6d zertifiziert, die erst ab dem jahr 2020 verpflichtend ist. 
räne sportlichkeit: ein hochemotionales fahrzeug, das einen  möglich macht dies unter anderem ein zusätzlicher unterflur-
überzeugenden langstreckenkomfort erreicht und mit seiner  scr-katalysator.
technologie begeistert.
der mercedes unter den elektrofahrzeugen
die g-klasse: eine ikone erfindet sich neu bereits auf dem pariser autosalon 2016 hat mercedes-benz erst-
die g-klasse, der luxusgeländewagen von mercedes-benz,   mals seine neue produkt- und technologiemarke für elektro-
gilt längst als design-ikone. seit 1979 hat sie ihr äußeres nicht  mobilität präsentiert. mitte 2019 ist es so weit: mit dem eqc 
wesentlich verändert. ikonische elemente erfüllen heute wie  (stromverbrauch kombiniert: 22,2 kwh/100 km; co -emis-
2
damals ganz bestimmte funktionen und verleihen auch der neuen  sionen kombiniert: 0 g/km, vorläufige angaben)1 soll das erste 
g-klasse, die seit mitte 2018 an kunden ausgeliefert wird, ihr  mercedes-benz fahrzeug der marke eq auf die straße kommen. 
einzigartiges aussehen. die neue g-klasse legt die messlatte in  mit seinem nahtlosen, klaren design und markentypischen 
allen relevanten bereichen noch ein stück höher – in sachen  farbakzenten ist er vorreiter einer avantgardistischen elektro-
performance auf und abseits der straße ebenso wie beim kom- ästhetik und vertritt zugleich die designsprache des progres-
fort und bei der telematik. übergeordnetes ziel der entwick- siven luxus. in puncto qualität, sicherheit und komfort ist der 
lung war es, die qualität der fahreigenschaften sowohl onroad  eqc der mercedes-benz unter den elektrofahrzeugen und 
als auch offroad neu zu definieren. dieses ziel wurde erreicht:  überzeugt in der summe seiner eigenschaften. hinzu kommt die 
die neue g-klasse ist im gelände noch leistungsfähiger und auf  hohe fahrdynamik dank zweier elektromotoren an vorder-  
der straße deutlich agiler, dynamischer und komfortabler als  und hinterachse mit zusammen 300 kw leistung. dank einer 
ihr vorgänger. ausgeklügelten betriebsstrategie ist eine elektrische reich-
weite von bis zu 450 km nach nefz (vorläufige angaben) mög-
mercedes-benz gle: suv-trendsetter neu durchdacht lich. mit mercedes me bietet eq umfassende services und 
der neue mercedes-benz gle, der im september 2018 vorge- macht elektromobilität bequem und alltagstauglich. insgesamt 
stellt wurde, steckt voller innovationen. eine weltneuheit ist  ist der eqc sinnbild für die zukunft der mobilität bei daimler. 
beispielsweise das aktive fahrwerk e-active body control  die serienproduktion des eqc soll 2019 im mercedes-benz werk 
auf 48-volt-basis. die fahrassistenzsysteme machen mit dem  bremen starten. die vorbereitungen dafür laufen bereits auf 
aktiven stauassistenten einen weiteren schritt. der innenraum  hochtouren. der neue eqc wird als rein elektrisches fahrzeug 
ist noch größer und komfortabler, und auf wunsch gibt es eine  in die laufende serienfertigung integriert.
der neue mercedes-benz gle ist nicht nur dynamisch und komfortabel auf der straße, sondern auch im gelände so kompetent wie nie zuvor.
c | geschäftsfelder | mercedes-benz cars 169
der neue mercedes-benz cls kombiniert einzigartiges design mit einem luxuriösen interieur sowie einer umfangreichen serienausstattung.
der eqc ist teil einer umfassenden elektrooffensive: allein im  mercedes-maybach: perfektion verschmilzt mit  
pkw-segment beabsichtigt daimler mehr als zehn reine elek- exklusivität
trofahrzeuge einzuführen. darüber hinaus bietet die marke eq  mercedes-maybach steht für höchste exklusivität und individua-
ein umfassendes elektromobiles ökosystem aus produkten,  lität. die im november 2014 eingeführte luxusmarke verbindet 
e
dienstleistungen, technologien und innovationen.   s. 14 ff. die perfektion der mercedes-benz s-klasse mit der exklusivität 
von maybach. das erste cabriolet der marke kam, auf 300 
marktstart für weltweit erstes elektrofahrzeug      exemplare limitiert, im frühjahr 2017 auf den markt. ausblicke 
mit brennstoffzelle und plug-in-hybrid-technologie auf die mögliche zukunft der luxusmarke gaben die beiden 
zur elektrooffensive von mercedes-benz gehört auch der glc  konzeptfahrzeuge vision mercedes-maybach 6 und vision 
f-cell (wasserstoffverbrauch kombiniert: 0,34 kg/100 km,  mercedes-maybach 6 cabriolet – ein aufsehenerregendes 
co -emissionen kombiniert: 0 g/km, stromverbrauch kombiniert:  coupé und ein cabriolet der luxusklasse.
2
13,7 kwh/100 km)2. dieser suv kann neben wasserstoff auch 
strom »tanken«, denn er besitzt zusätzlich zur brennstoffzelle  1 angaben zum stromverbrauch und zu den co2-emissionen sind vorläufig 
und wurden vom technischen dienst unverbindlich ermittelt. die angaben 
eine lithium-ionen-batterie mit plug-in-hybrid-technologie. 
zur reichweite sind ebenfalls vorläufig und unverbindlich. eine eg-typ-
das intelligente zusammenspiel zwischen batterie und brenn- genehmigung und eine konformitätsbescheinigung mit amtlichen werten 
stoffzelle sowie kurze betankungszeiten machen den glc  liegen noch nicht vor. abweichungen zwischen den angaben und den 
 amtlichen werten sind möglich. 
f-cell zu einem dynamischen, alltagstauglichen fahrzeug für 
die langstrecke. im november 2018 wurden die ersten fahr- 2 angaben zu kraftstoffverbrauch, stromverbrauch und co -emissionen 
2
zeuge an ausgewählte kunden übergeben. sind vorläufig und wurden vom technischen dienst für das zertifizierungs-
verfahren nach maßgabe des wltp-prüfverfahrens unverbindlich ermittelt 
und in nefz-werte korreliert. die eg-typgenehmigung und eine konformi-
tätsbescheinigung mit amtlichen werten liegen noch nicht vor. abweichun-
gen zwischen den angaben und den amtlichen werten sind möglich.
170 c | geschäftsfelder | mercedes-benz cars
mercedes-amg: die performance- und sportwagen-marke bedürfnisse noch stärker berücksichtigt als bisher. die factory 
das markenversprechen »driving performance« vereint die beiden  56 ist die blaupause für alle künftigen fahrzeugmontagen von 
kernkompetenzen von mercedes-amg: ein unvergleichliches  mercedes-benz cars weltweit. sie wird unter anderem durch 
fahrerlebnis sowie die rolle der marke als treibende kraft bei  eine photovoltaikanlage auf dem dach co -neutral mit energie 
2
der gestaltung des performance-segments. die sportwagen- versorgt.
marke mercedes-amg steigert mit nunmehr 70 modellen die 
faszination von mercedes-benz. ihre dynamischen fahrzeuge  das globale produktionsnetzwerk wird zudem konsequent auf 
begeistern vor allem auch jüngere und sportlich orientierte kun- die elektromobilität ausgerichtet. künftige elektrofahrzeuge 
den für die marke mit dem stern. mercedes-amg modelle sind  der produkt- und technologiemarke eq werden in die bestehende 
sowohl technisch als auch optisch deutlich von den serienfahr- serienfertigung integriert und auf einem produktionsband 
zeugen differenziert und verstärken damit die eigene, authenti- gemeinsam mit fahrzeugen mit konventionellem verbrennungs-
sche identität der marke. das neue amg gt 4-türer-coupé ist  motor beziehungsweise hybridantrieb gefertigt. parallel dazu 
das dritte von mercedes-amg in eigenregie entwickelte fahr- wird das globale batterie-produktionsnetzwerk auf drei konti-
zeug. es verbindet die überzeugende rennstreckendynamik der  nenten aufgebaut. im zuge der elektrooffensive setzt mercedes-  
zweitürigen amg gt sportwagen mit höchster alltagstauglich- benz cars nicht nur auf lokal emissionsfreie fahrzeuge, son-
keit und raum für bis zu fünf personen.  dern führt diesen ansatz auch in der produktion konsequent 
fort: bis zum jahr 2022 sollen alle deutschen mercedes-benz 
20 jahre smart – elektrisch, urban, unkonventionell cars werke über eine co -neutrale energieversorgung verfügen.
2
die marke smart feierte im jahr 2018 ihr 20. jubiläum.   
»reduce to the max« war das motto, mit dem smart im jahr  präsenz in china ausgebaut
1998 auszog, die urbane mobilität radikal zu ändern. heute   insgesamt hat die marke mercedes-benz in china im jahr 2018 
ist die marke auf dem besten weg, mit rein elektrischem antrieb  658.300 fahrzeuge abgesetzt (+11 %). china ist damit das 
die ursprüngliche vision der gründer umzusetzen. passend  vierte jahr in folge der wichtigste einzelmarkt für mercedes-benz 
hierzu gab daimler im märz 2018 auf dem genfer auto-salon  pkw. mehr als 70 % der vor ort verkauften fahrzeuge stammen 
bekannt, dass die bisherigen smart electric-drive modelle  aus der lokalen produktion bei der beijing benz automotive co., 
künftig unter dem dach der produkt- und technologiemarke eq  ltd. (bbac), die wir zusammen mit unserem lokalen partner 
vertrieben werden. auf dem pariser salon im oktober 2018  baic betreiben. angesichts weiterer wachstumspotenziale haben 
wurde das konzeptfahrzeug »smart forease« vorgestellt. das  daimler und baic angekündigt, gemeinsam über 11,9 mrd. 
extrovertierte design ohne dach und die konsequente aus- rmb (circa 1,5 mrd. €) in den betrieb eines zweiten produktions-
richtung auf elektromobilität setzten ein zeichen dafür, dass  standortes von bbac in peking zu investieren. der ausbau  
die elektrische zukunft von smart äußerst attraktiv wird. der lokalisierung wird es daimler ermöglichen, mit lokalen 
modellen, die speziell auf die bedürfnisse der chinesischen 
das angebot an dienstleistungen rund um die marke smart wird  kunden zugeschnitten sind, darunter auch elektrofahrzeuge 
mit den digitalen services »ready to« kontinuierlich erweitert.  der mercedes-benz marke eq, besser auf die gestiegene 
ein beispiel hierfür ist »smart ready to drop«: über verschiedene  marktnachfrage zu reagieren. mit einem breiten portfolio von 
logistikkooperationspartner werden pakete in den kofferraum  derzeit bereits sieben lokal produzierten pkw sowie trans-
zugestellt und retouren abgeholt. »smart ready to share« er- portern wird die lokale präsenz der marke mercedes-benz in 
möglicht privates carsharing, beipielsweise innerhalb der familie,  china kontinuierlich erweitert. der vollelektrische eqc gelände-
unter freunden oder in kleinen unternehmen – äußerst be- wagen soll im jahr 2019 folgen.
nutzerfreundlich und bequem per app und ohne schlüsselüber-
gabe. neu hinzugekommen ist »smart ready to pack«, ein aus- best customer experience
geklügelter algorithmus, der dem nutzer schon während des  seit dem jahr 2014 steht »best customer experience« (bce) für 
ein kaufs sagt, ob und wie später alles in den kofferraum seines  eine global angelegte marketing- und vertriebsinitiative im 
smart passt. seit august 2018 ist die neue smart eq control  geschäftsfeld mercedes-benz cars. der fokus liegt dabei auf 
app verfügbar. zahlreiche informationen zum auto wie beispiels- der erschließung neuer märkte und marktsegmente sowie der 
weise der aktuelle ladezustand und die steuerung von fahr- entwicklung innovativer produkte und services. ziel ist es, die 
zeugfunktionen wie vorklimatisierung sind in dieser app vereint. marke mercedes-benz für neue und auch jüngere zielgruppen 
noch attraktiver zu gestalten und gleichzeitig loyale kunden stär-
im jahr 2018 haben wir in 40 märkten weltweit insgesamt  ker an die marke zu binden. hierzu sollen die vertriebsorgani-
130.000 fahrzeuge der marke smart abgesetzt. sation und das marketing noch stärker auf die kundenwünsche 
ausgerichtet werden, die sich im zuge der digitalisierung 
globales produktionsnetzwerk – digital, flexibel, grün immer rascher verändern. unsere »customer centricity«-philo-
im rahmen seiner wachstums- und modernisierungsstrategie  sophie stellt den kunden in den mittelpunkt. vom ersten  
entwickelt das geschäftsfeld sein flexibles und effizientes pro- kontakt über beratung und probefahrt bis hin zu kauf und cus-
duktionsnetzwerk mit über 30 standorten auf vier kontinenten  tomer services soll ganz individuell auf die kunden eingegan-
gemäß den stichworten »digital«, »flexibel« und »grün« kontinu- gen werden. dazu arbeitet mercedes-benz mit dem omnikanal-
ierlich weiter. ein eindrucksvolles beispiel ist die »factory 56«  ansatz. dieser bietet den kunden verschiedene möglichkeiten, 
im mercedes-benz werk sindelfingen. ein wesentliches merkmal  gemäß ihren persönlichen präferenzen mit der marke in kontakt 
der factory 56 ist die 360-grad-vernetzung über die gesamte  zu treten und unterschiedliche vertriebskanäle flexibel zu nut-
wertschöpfungskette hinweg – von der entwicklung und dem  zen. eine vielzahl von vertriebsformaten sowie neue digitale ele-
design über die lieferanten und die produktion bis zu den   mente und jobprofile im handel werden hierfür miteinander 
kunden. die montagehalle zeichnet sich durch eine besonders  verknüpft. sie ergänzen das physische erlebnis der klassischen 
flexible produktion mit modernen industrie-4.0-technologien  mercedes-benz showrooms.
aus. außerdem wird eine moderne arbeitswelt geschaffen, die 
den mitarbeiter in den fokus rückt und dessen individuelle 
c | geschäftsfelder | mercedes-benz cars 171
das neue mercedes-benz cla coupé ist herausragend im design und bietet viel automobile intelligenz dank mbux und augmented reality.
mit der initiative »she’s mercedes« wollen wir die marke mit dem  lichen ladestationen in europa. die eq ready app wiederum 
stern besonders für frauen noch attraktiver machen und den  unterstützt autofahrer bei der frage, ob ein umstieg auf ein 
anteil weiblicher kunden erhöhen. neben community- und ins- elektroauto oder hybridmodell für sie praktikabel wäre.
pirationsplattformen umfasst die initiative auch schulungen für 
vertriebsmitarbeiter sowie mehr weibliches verkaufspersonal.  #highfive: ein jahr für die geschichtsbücher 
she’s mercedes ist seit dem launch 2015 mittlerweile in über  2018 war das erfolgreichste motorsportjahr in der geschichte 
60 ländern vertreten. der daimler ag. in der formel 1 gewann mercedes-amg petro-
nas motorsport zum fünften mal in folge sowohl die fahrer- als 
mercedes me – digitale premium services auch die konstrukteursweltmeisterschaft. damit hat das team 
mercedes me nimmt mit blick auf die zukunft der marke  erneut seine ausnahmestellung sowie sein technisches know-
mercedes-benz eine sehr wichtige rolle ein, denn dieses digitale  how unter beweis gestellt, das in der eingesetzten hybridan-
ökosystem zahlt direkt auf entscheidende erfolgsfaktoren ein.  triebseinheit des mercedes f1 w09 eq power gipfelt. nach 30 
mercedes me ist mittlerweile in 44 ländern live und deckt damit  jahren in der dtm verabschiedete sich mercedes-amg im jahr 
einen großen teil der automobilen welt ab. mercedes me   2018 mit einem dreifachen erfolg aus der serie. mercedes-amg 
connect ermöglicht den kunden, sich grundsätzlich von überall  ist mit elf fahrertiteln, sieben herstellermeisterschaften, 14 
und zu jeder zeit mit ihrem fahrzeug zu verbinden. die durch- teamtiteln und insgesamt 190 siegen die erfolgreichste marke 
schnittliche aktivierungsrate der mercedes me connect services  der dtm-geschichte. im bereich customer racing blickt mer-
für mercedes-benz neufahrzeuge liegt bei über 90%. das   cedes-amg motorsport ebenfalls auf eine überaus erfolgreiche 
zeigt, dass mercedes-benz fahrer den anspruch haben, dass  saison 2018 zurück. die kundenteams absolvierten weltweit 
ihr mercedes-benz »connected« ist, und dass sie entspre- über 1.100 rennstarts und feierten dabei zahlreiche rennsiege 
chende digitale dienste und angebote erwarten. highlights aus  und titelerfolge. im dezember 2019 wird mercedes ein neues 
dem mercedes me connect diensteportfolio sind unter ande- kapitel seiner motorsportgeschichte aufschlagen. mit dem 
rem der echtzeitverkehrsservice live taffic information inklusive  mercedes eq formel e team wird die marke in der elektrischen 
car-to-x, der digitale fahrzeugschlüssel im smartphone und  motorsportserie formel e an den start gehen. damit können 
die natürliche spracherkennung »hey  mercedes« mit unterstüt- wir die leistungsfähigkeit unserer intelligenten batterieelektri-
zung durch künstliche intelligenz. schen antriebe künftig auch im motorsport demonstrieren und 
die marke eq emotional positiv belegen. 
die dienste von mercedes me stehen auch für unsere eq 
modelle zur verfügung oder werden speziell für diese ent wickelt: 
so zum beispiel mercedes me charge für den zugang zu öffent-
172     c | geschäftsfelder | daimler trucks
daimler trucks
2018 war für daimler trucks ein erfolgreiches jahr. in einem überwiegend positiven markt umfeld  
ist es uns gelungen, absatz, umsatz und ergebnis deutlich zu steigern und neue höchstwerte zu 
erreichen. in der nafta-region, in indonesien, indien und brasilien konnten wir unsere verkäufe 
mit zweistelligen wachstumsraten ausbauen. auf der nutzfahrzeug iaa präsentierten wir einen teil 
unseres breiten fahrzeugportfolios mit alternativen antrieben: den vollelektrischen e actros, den 
fuso ecanter, den elektrischen schulbus von thomas built buses und den actros ngt mit gas-
antrieb. der neu vorgestellte actros zeigt sich mit active drive assist, active brake assist 5 und  
der mirrorcam als pionier beim thema sicherheit.
bestwerte bei absatz, umsatz und ebit
c.03 daimler trucks erzielte im geschäftsjahr 2018 einen absatz von 
daimler trucks 517.300 lkw (i. v. 470.700) und erreichte damit einen neuen 
bestwert. die für daimler trucks relevanten märkte entwickel-
2018 2017 18/17
ten sich insgesamt positiv. wirtschaftliche unsicherheiten in 
€-werte in millionen veränd. in %
regionen wie dem nahen und mittleren osten, der türkei und 
in argentinien hatten einen negativen effekt auf den absatz. 
umsatz 38.273 35.7551 +7
der umsatz lag mit 38,3 (i. v. 35,8) mrd. € ebenfalls deutlich über 
ebit 2.753 2.3831  +16
dem niveau des vorjahres. darüber hinaus trug auch die 
umsatzrendite (in %) 7,2 6,7   .
erfolgreiche umsetzung unseres effizienzprogramms dazu bei, 
sachinvestitionen 1.105 1.028 +7
dass wir mit einem ebit von 2,8 (i. v. 2,4) mrd. € einen neuen 
forschungs- und 
höchstwert erreicht haben.
entwicklungsleistungen 1.295  1.322  -2 
davon aktiviert 40 45 -11
produktion 524.846 476.325 +10 absatz steigt auf höchstwert
absatz 517.335 470.705 +10 daimler trucks baute den absatz um 10% auf 517.300 einheiten 
beschäftigte (31.12.) 82.953 79.483 +4 aus. in der region eu30 (europäische union, schweiz und 
1 d ie werte wurden aufgrund der erstmaligen anwendung von  norwegen) legten unsere verkäufe mit 85.400 lkw leicht zu. 
ifrs 15 und ifrs 9 angepasst. unsere marke mercedes-benz behauptete hier im segment  
der mittleren und schweren lkw weiterhin die marktführerschaft 
mit einem anteil von 20,6 (i. v. 21,0) %. anfang september  
c.04 präsentierten wir den neuen actros mit einer reihe von neue-
absatz daimler trucks rungen. das flaggschiff von mercedes-benz bringt neben  
zahlreichen anderen innovationen mit dem active drive assist 
2018 2017 18/17
das teilautomatisierte fahren und mit der mirrorcam einen 
in 1.000 einheiten veränd. in %
ersatz für die bisherigen außenspiegel in serie. der absatz in 
deutschland entwickelte sich mit einem zuwachs von 4 % auf 
gesamt 517 471 +10
32.900 einheiten ebenfalls positiv.
eu30 85 82 +4
davon: deutschland 33 32 +4
unsere verkäufe in der türkei waren durch die erhebliche wirt-
      großbritannien 8 9 -11
schaftliche unsicherheit stark beeinträchtigt und lagen mit 
      frankreich 9 8 +13
einem jahresabsatz von 5.000 lkw um 57% unter dem vorjahres-
nafta 190 165 +15
niveau. dagegen steigerten wir in lateinamerika unseren 
davon: usa 161 140 +15
absatz erneut deutlich auf 38.200 (i. v. 30.500) lkw. einen 
lateinamerika (ohne mexiko) 38 31 +25
wesentlichen beitrag lieferte der absatzanstieg in unserem 
davon: brasilien 21 13 +60
dortigen hauptmarkt brasilien. mit 21.400 verkauften fahrzeu-
asien 165 149 +11
gen konnten wir den absatz – von einem niedrigen vorjahres-
davon: japan 44 45 -2
niveau kommend – um 60 % steigern. mit unseren lkw der marke 
      indonesien 64 43 +50
mercedes-benz konnten wir unseren marktanteil im mittleren 
nachrichtlich:
und schweren segment auf 27,9 (i. v. 27,6) % ausbauen. damit 
bfda (auman trucks) 103 112 -8
waren wir marktführer in brasilien. die verkäufe in argentinien 
gesamt (einschließlich bfda) 621 583 +6
entwickelten sich im berichtsjahr rückläufig auf 3.500 (i. v. 5.600) 
einheiten.
c | geschäftsfelder | daimler trucks     173
daimler trucks: mit sechs marken weltweit gut aufgestellt – freightliner, western star, mercedes-benz, fuso, bharatbenz und 
thomas built buses (v.l.n.r.).
einen wesentlichen beitrag zu unserem wachstum lieferte die  präsenz im chinesischen markt
weiterhin sehr positive absatzentwicklung in der nafta- die daimler ag hält im weltweit größten lkw-markt china einen 
region. mit 189.700 (i. v. 165.000) verkauften einheiten konnten  anteil von 50 % an der beijing foton daimler automotive co., 
wir unseren absatz erneut deutlich steigern. in den klassen  ltd. (bfda). das joint venture mit beiqi foton motor co. ltd. 
6–8 blieben wir mit einem marktanteil von 38,4 (i. v. 39,8) %  produziert seit dem jahr 2012 mittelschwere und schwere lkw 
marktführer. von unserem neuen freightliner cascadia,   der marke auman. der absatz der auman lkw lag mit 103.400 
dem flaggschiff im nordamerikanischen markt, wurden bereits  (i. v. 112.400) einheiten unter dem hohen vorjahreswert, der 
83.200 lkw ausgeliefert. seit anfang des jahres 2018 wird der  abgesehen von der günstigen konjunkturentwicklung vor allem 
mittelschwere motor dd8 in detroit produziert. mit der einfüh- von regulatorischen maßnahmen zur erneuerung des fahrzeug-
rung dieses motors setzen wir unsere globale plattformstrategie  bestands beeinflusst war. seit dem start der kooperation wurden 
beim antriebsstrang konsequent fort. das aggregat kommt  596.700 auman lkw abgesetzt.
auch im neuen freightliner econic sd zum einsatz. der spezial-
lkw für kommunale anwendungen, der in europa überwiegend 
bei entsorgungsunternehmen eingesetzt wird, ist seit april 2018 
auch für den nordamerikanischen markt verfügbar.
in asien steigerten wir den absatz um 11 % auf 164.700 lkw. 
in japan lagen unsere verkäufe bei 44.000 (i. v. 44.800) lkw. 
unsere marke fuso erreichte im japanischen lkw-gesamtmarkt 
einen marktanteil von 19,3 (i. v. 19,6) %. in indonesien steiger-
ten wir den absatz auf 64.200 (i. v. 42.700) lkw; das waren 50% 
mehr als im vorjahreszeitraum. im nahen und mittleren osten 
lagen unsere verkäufe mit 9.700 (i. v. 23.600) lkw im berichts-
jahr deutlich unter dem hohen vorjahresniveau. in indien 
belebte die deutliche erholung der nachfrage nach mittelschwe-
ren und schweren lkw unseren absatz. mit 22.500 (i. v. 16.700) 
lkw setzten wir deutlich mehr lkw als im vorjahr ab. unser 
marktanteil mit der marke bharatbenz betrug 7,0 (i. v. 9,1) %. 
mit der produktion des 100.000sten fahrzeugs am standort 
chennai haben wir im september 2018 einen meilenstein 
erreicht. seit beginn der produktion im jahr 2013 haben wir fahr-
zeuge aus chennai in mehr als 60 märkte weltweit exportiert.
174     c | geschäftsfelder | daimler trucks
elektrisierend: der freightliner ecascadia ist ab 2019 bei ersten kunden in nordamerika im einsatz.
erweiterung unseres umfassenden elektroportfolios wirtschaft und energie fördern die entwicklung und erprobung 
im rahmen der capital market & technology days in portland  der schweren elektro-lkw im verteilerverkehr im rahmen des 
haben wir zwei neue elektrische lkw für den nordamerikani- projekts »concept elektro-lkw im schweren verteilerver-
schen markt vorgestellt: den freightliner ecascadia als schweren  kehr – concept-elv2«. alternativ zu den elektro-lkw bietet 
vollelektrischen truck für den fernverkehr und den freightliner  mercedes-benz trucks auch lkw mit gasantrieb an. neben 
em2 106 als vollelektrische variante für das mittelschwere seg- dem entsorgungs- und verteiler-lkw econic wird seit dem 
ment. der ecascadia basiert auf unserem im nordamerikani- berichtsjahr nun auch der neue actros ngt mit gasantrieb 
schen markt erfolgreichen cascadia für schwere transporte.  und wandler-automatikgetriebe angeboten und kann bestellt 
der freightliner em2 106 kommt im lokalen verteilerverkehr  werden. unser erster vollelektrischer leicht-lkw fuso ecan-
von lebensmitteln sowie im zustellverkehr zum einsatz. im  ter wurde bereits im jahr 2017 in tokio, new york und berlin 
dezember 2018 wurde der erste freightliner em2 an den kun- eingeführt. seit dem jahr 2018 ist der fuso ecanter mit 
den penske truck leasing corp. übergeben. damit testet  zusätzlichen fahrzeugübergaben an weitere logistikdienstleis-
daimler trucks elektro-lkw in allen drei segmenten der leich- ter und kommunen in berlin, london, amsterdam und lissabon 
ten, mittleren und schweren lkw zusammen mit ersten kun- nun inzwischen in sechs metropolen weltweit im praxis einsatz. 
den. gemeinsam mit dem elektrischen schulbus  saf-t-liner c2  der lokal emissionsfreie und nahezu geräuschlose lkw wird für 
von thomas built buses haben wir in nord amerika damit eine  die märkte in europa und die usa in tramagal, portugal, in 
umfangreiche modellpalette an elektrischen nutzfahrzeugen  serie produziert. die lkw für den japanischen markt werden 
vorgestellt. im mitsubishi fuso werk in kawasaki gefertigt. für das 
schwere segment hatte unsere marke fuso bereits im jahr 
mercedes-benz hatte schon im jahr 2016 einen vollelektrischen  2017 den vollelektrischen lkw fuso vision one vorgestellt.
schweren lkw für den verteilerverkehr präsentiert. im ver-
gangenen jahr wurden erste fahrzeuge der innovationsflotte 
des mercedes-benz eactros in kundenhand übergeben. die ers-
ten kunden hermes, edeka, transportbeton und meyer-
logistik stammen aus unterschiedlichen branchen und setzen 
zum test der alltagstauglichkeit jeweils einen auf dem serien-
lkw basierendem 18- oder 25-tonner im alltagsbetrieb ein. das 
bundes umweltministerium sowie das bundesministerium für 
c | geschäftsfelder | daimler trucks     175
im juni 2018 wurde die globale e-mobility group daimler  der bremsassistent der fünften generation unterstützt den fah-
trucks & buses gegründet. sie definiert künftig marken- und  rer mithilfe einer kombination aus radar- und kamerasystem, 
spartenübergreifend die  strategie für unsere elektrokompo- wenn ein auffahrunfall oder eine kollision mit einem fußgänger 
nenten sowie komplette elek trofahrzeuge und erarbeitet eine  oder radfahrer droht, und leitet im bedarfsfall eine automati-
weltweit einheitliche architektur. auf der iaa nutzfahrzeuge  sche vollbremsung ein. auch der seit 2016 für schwere lkw von 
haben wir die zusammenarbeit mit dem kalifornischen unter- mercedes-benz erhältliche abbiegeassistent, der neben der 
nehmen proterra inc. bekannt gegeben. in den usa ist pro- zugmaschine auch den anhänger oder auflieger überwacht, hilft 
terra führend im geschäft mit elektrischen nahverkehrsbus- bei der erkennung und vermeidung von kollisionen. befindet 
sen. im zusammenhang mit der beteiligung an proterra wurde  sich eine person oder ein objekt in der überwachungszone, wird 
vereinbart, die elektrifizierung ausgewählter schwerer nutz- der fahrer optisch und bei kollisionsgefahr zusätzlich akus-
fahrzeuge von daimler gemeinsam zu untersuchen. als erstes  tisch gewarnt. auch äußerlich unterscheidet sich der neue  
kooperationsprojekt arbeiten wir an möglichen synergien   actros von seinem vorgänger. haupt- und weitwinkelspiegel  
bei der elektrifizierung von schulbussen der daimler marke  wurden beim neuen actros durch die serienmäßige mirrorcam 
thomas built buses und der option, die bereits bewährte   ersetzt. zwei am fahrzeug außen angebrachte kameras und 
batterietechnologie und den antriebsstrang von proterra auf  zwei bildschirme im fahrerhaus bieten neben einer verbesser-
den nordamerikanischen schulbusmarkt zu übertragen. ten aerodynamik auch eine stark verbesserte rundumsicht. 
der neue actros verfügt über einen digitalen fahrerarbeitsplatz 
neuer actros mit innovativen sicherheitssystemen mit hohem bedien- und anzeigenkomfort. zwei interaktive  
anfang september fand die weltpremiere des neuen actros in  bildschirme dienen dabei serienmäßig als zentrale informations-
berlin statt. das neue mercedes-benz flaggschiff ist mit zahl- quelle. neben fahrerrelevanten basisinformationen werden 
reichen innovationen ausgestattet. mit dem active drive assist  auch assistenzsysteme visualisiert. die einbindung von smart-
bringen wir das teilautomatisierte fahren in serie. das system  phones ist dabei selbstverständlich. das truck data center 
kann den fahrer beim bremsen, gasgeben und lenken unter- verbindet den lkw permanent mit der cloud und ist basis für 
stützen. während die verantwortung für die überwachung   alle konnektivitätslösungen, die bei der erfüllung von trans-
des verkehrsgeschehens weiterhin beim fahrer liegt, entlastet  portaufgaben helfen. die echtzeitkontrolle des lkw über die 
ihn das system deutlich und leistet einen wichtigen beitrag   vernetzten dienste von fleetboard und das präventive service-
zur erhöhung der sicherheit auf der straße. der verbesserte  produkt mercedes-benz uptime bieten dem betreiber des  
active brake assist trägt dazu bei, den raum vor dem fahrzeug  lkw zusätzlichen mehrwert, unter anderem durch eine voraus-
noch besser überwachen und auf personen reagieren zu können.  schauende wartung und geringere standzeiten.
schöne aussichten: im neuen mercedes-benz actros profitiert der fahrer vom neuen, intuitiv bedienbaren multimedia-cockpit im fahrerhaus.
176     c | geschäftsfelder | daimler trucks
kundennähe bei automatisiertem und vernetztem fahren fleetboard treibt die digitalisierung der  
unsere aktivitäten für automatisierte lkw und busse haben wir  logistikbranche voran
weiter ausgebaut und ein forschungs- und entwicklungszent- auf der iaa nutzfahrzeuge in hannover präsentierte fleetboard 
rum für automatisiertes fahren in portland, oregon, gegründet.  die neue fleetboard-kundenoberfläche. für spediteure werden 
der innovationsstandort arbeitet eng mit bereits bestehenden  mit der neuen, intuitiv bedienbaren webbasierten oberfläche alle 
entwicklungsfunktionen in stuttgart und indien zusammen. in  daten aus den jeweils gebuchten fleetboard-diensten über-
brasilien konfigurierte mercedes-benz do brasil im rahmen  sichtlich vereint. flottenmanager und disponenten können kom-
einer entwicklungspartnerschaft mit einem lokalen agrartech- plexe informationen maßgeschneidert  zusammenstellen und 
nikhersteller 18 mercedes-benz axor, die in der zuckerrohr- werden dabei unterstützt, verbesserungspotenziale zu identifi-
ernte mit automatisiertem fahren zum einsatz kommen. sowohl  zieren. über push-meldungen zeigt das system proaktiv an, 
zum ausbau der expertise in den neuen technologien, als auch  wenn handlungsbedarf, wie beispielsweise eine routenanpas-
um globale tech-initiativen bereitzustellen und zu unterstützen,  sung, besteht. auch im lkw wurde die digitale schnittstelle 
wurde der neue »daimler trucks and buses tech & data hub«  weiterentwickelt. fahrzeuge mit dem neuen interaktiven multi-
in lissabon gegründet. der tech & data hub soll talente aus  media-cockpit können mit dem  mercedes-benz truck app  
verschiedenen technologiebereichen akquirieren und sich auf  portal verbunden und auf diese weise mit effizienzsteigernden 
neue technologien und digitale services für die nutzfahrzeug- apps ausgestattet werden. das mercedes-benz truck app  
industrie fokussieren. im brasilianischen werk são bernardo  portal bietet eine offene plattform, auf der kunden und partner 
do campo wurden im jahr 2018 eine für daimler trucks komplett  eigene apps installieren können. eine app, die im portal ver-
neuartige lkw-montagelinie für leichte bis schwere lkw sowie  fügbar sein wird, ist der »fleetboard driver«. zusätzlich ist sie 
die zugehörige teilelogistik in betrieb genommen. auf dem werks- auch im apple app store und im google play store für die 
gelände in iracemápolis eröffneten wir zudem ein rund 1,3 mil- smartphone-nutzung verfügbar. »fleetboard driver« informiert 
lionen quadratmeter großes neues lkw- und bus-testzentrum,  den lkw-fahrer in echtzeit über relevante daten zu seinem 
mit dem künftig fahrzeuge auf unterschiedlichsten straßen- fahrzeug wie kilometerstand und tankanzeige. zudem erhält 
profilen getestet werden können. er den direkten einblick in seine lenk- und ruhezeiten sowie 
informationen über optimierungspotenziale bezogen auf seine 
aktuelle fahrweise.
seit der markteinführung im jahr 2000 sorgt fleetboard dafür, dass menschen und trucks gut vernetzt sind.
cc  ||  ggeesscchhääffttssffeellddeerr  ||  mmeerrcceeddeess--bbeennzz  vvaannss  117777
mercedes-benz vans
mercedes-benz vans setzte im jahr 2018 den wachstumskurs fort und erzielte einen neuen 
absatzrekord, während der umsatz leicht stieg. wachstumstreiber waren vor allem die usa, china 
und lateinamerika. und auch in deutschland erzielten wir einen neuen bestwert beim absatz. 
mit der einführung des neuen sprinter und der vollen verfügbarkeit der x-klasse im pickup-segment 
setzen wir unsere wachstumsoffensive »mercedes-benz vans goes global« konsequent fort. 
 darüber hinaus wandeln wir uns mit der zukunftsinitiative »advance« konsequent vom fahrzeug-
hersteller zum anbieter ganzheitlicher transport- und mobilitätslösungen für den güter- und 
 personenverkehr. das ebit lag deutlich unter dem hohen vorjahreswert.
neuer bestwert beim absatz
mercedes-benz vans erzielte im geschäftsjahr 2018 einen  c.05
 weiteren absatzrekord; mit 421.400 einheiten wurde der vor- mercedes-benz vans
jahreswert um 5% übertroffen. auch der umsatz lag mit 13,6 
2018 2017 18/17
(i. v. 13,2) mrd. € über dem vorjahresniveau. das ebit erreichte 
€-werte in millionen veränd. in %
312 mio. € und blieb damit wie erwartet deutlich unter dem 
hohen niveau des vorjahres.
umsatz 13.626 13.1611 +4
ebit 312 1.1471 -73
wachstumskurs fortgesetzt
umsatzrendite (in %) 2,3 8,71 .
mercedes-benz vans war mit seinen produkten auch im abge-
sachinvestitionen 468 710 -34
laufenen geschäftsjahr 2018 sehr erfolgreich. während wir uns 
forschungs- und 
mit den modellen sprinter, vito und citan hauptsächlich an 
entwicklungsleistungen 666 565  +18
gewerbliche kunden richten, steht bei der v-klasse die private  davon aktiviert 176 310 -43
nutzung im vordergrund. mit der x-klasse adressieren wir  produktion 440.314 405.129 +9
unterschiedlichste kunden im privaten wie gewerblichen bereich. absatz 421.401 401.025 +5
beschäftigte (31.12.) 26.210 25.255 +4
in der region eu30, unserer kernregion, lag der absatz mit  1 die werte wurden aufgrund der erstmaligen anwendung von 
278.300 (i. v. 273.300) einheiten leicht über dem vorjahres- ifrs 15 und ifrs 9 angepasst.
niveau. dabei erzielten wir in deutschland mit 107.300 (i. v. 
105.800) einheiten einen neuen bestwert. in der nafta-region 
befindet sich mercedes-benz vans  weiterhin auf wachstums- c.06
kurs. der absatz legte deutlich um 13% auf 50.900 einheiten zu.  absatz mercedes-benz vans
dabei erreichten wir in den usa mit 38.700 (i. v. 34.200) 
2018 2017 18/17
 fahrzeugen ebenfalls einen neuen höchstwert. auch in latein-
veränd. in %
amerika waren die transporter von mercedes-benz vans sehr 
gefragt: hier stieg der absatz trotz der schwierigen situation 
gesamt 421.401 401.025 +5
in argentinien um 14% auf 18.700 einheiten. in china setzte 
eu30 278.269 273.297 +2
mercedes-benz vans im jahr 2018 seinen erfolgskurs fort: mit 
davon: deutschland 107.267 105.781 +1
einem deutlichen plus von 22% auf 29.100 transporter haben 
nafta 50.851 44.815 +13
wir dort ebenfalls einen neuen bestwert erzielt. das ist vor 
davon: usa 38.741 34.158 +13
allem auf den erfolg des vito und der v-klasse zurückzuführen.
lateinamerika (ohne mexiko) 18.735 16.378 +14
asien 38.779 33.641 +15
weltweit lag der absatz des sprinter mit 206.300 (i. v. 200.500) 
davon: china 29.068 23.801 +22
einheiten leicht über dem vorjahr. im midsize-segment 
übrige märkte 34.767 32.894 +6
bewegte sich der absatz im geschäftsjahr 2018 mit insgesamt 
172.200 einheiten auf dem vorjahresniveau. dabei lagen die 
verkäufe des vito mit 108.300 (i. v. 111.800) fahrzeugen leicht 
unter vorjahr. die großraumlimousine v-klasse übertraf mit 
63.900 abgesetzten einheiten das vorjahres volumen um 8 %. 
der absatz des mercedes-benz citan erreichte 26.300 (i. v. 
26.100) fahrzeuge. von der x-klasse, die ende 2017 in den 
markt eingeführt wurde, setzten wir im berichtsjahr 16.700 
(i. v. 3.300) fahrzeuge ab.
178 c | geschäftsfelder | mercedes-benz vans
weltpremiere des neuen sprinter rund 500 mio. us-$ in sein neues werk mit eigenem karosse-
im februar 2018 feierte der neue mercedes-benz sprinter  rierohbau, lackierung und endmontage investiert. mit dem 
seine weltpremiere und läuft seit anfang märz in den werken  hochmodernen produktionsstandort direkt vor ort können wir 
 düsseldorf und ludwigsfelde vom band. die markteinführung  unsere kunden in nordamerika künftig noch schneller und 
in europa erfolgte im juni, die weiteren märkte folgen sukzessive.   flexibler beliefern und so das dynamische marktpotenzial besser 
mit der werkseröffnung in north charleston und dem dortigen  ausschöpfen. das macht das neue werk zu einem zentralen 
produktionsstart des neuen sprinter haben wir im september  baustein der wachstumsstrategie »mercedes-benz vans goes 
unser produktionsnetzwerk erweitert. insgesamt wurden in  global«.
den vergangenen jahren weltweit rund 2,5 mrd. € in die entwick-
lung, das weltweite produktionsnetzwerk sowie vertrieb und  neben der investition in den neuen standort north charleston 
aftersales des sprinter investiert. flossen insgesamt rund 450 mio. € in das leitwerk der welt-
weiten sprinter-produktion in düsseldorf sowie in das sprinter-
als erste vernetzte gesamtsystemlösung von mercedes-benz  werk im brandenburgischen ludwigsfelde. in den argenti-
vans verkörpert die dritte generation des sprinter die entwick- nischen standort gonzález catán bei buenos aires investierte 
lung der sparte vom reinen fahrzeughersteller zum anbieter  mercedes benz vans rund 150 mio. us-$ für den sprinter.
von ganzheitlichen transport- und mobilitätslösungen. mit neuen 
konnektivitätsdiensten, elektroantrieb und individuellen hard- zahlreiche großaufträge verbucht
warelösungen für den laderaum soll der große transporter das  im ersten quartal 2018 gaben mercedes-benz vans und der 
geschäft der kunden in einer vernetzten welt künftig deutlich  caravan- und reisemobilhersteller hymer eine umfassende 
effizienter machen. seit der markteinführung des sprinter im  lieferbeziehung bekannt. dazu wurde ein vertrag über die 
juni 2018 stehen gewerblichen kunden im neuen sprinter die   jährliche lieferung einer vierstelligen zahl des sprinter abge-
ersten flottenangebote von mercedes pro zur verfügung, dem  schlossen. damit wird hymer perspektivisch der größte 
serviceangebot von mercedes-benz vans für dienstleistungen  kunde des neuen sprinter im reisemobilsektor.
und digitale lösungen mit insgesamt acht mehrwertpaketen 
mit 18 diensten. die technische basis bildet ein in allen sprinter- anlässlich der werkseröffnung in den usa hat mercedes-benz 
varianten serienmäßig verbautes kommunikationsmodul. vans angekündigt, in north charleston sprinter für das 
 amazon-programm »delivery service partner« zu produzieren. 
investitionen in das sprinter-produktionsnetzwerk im rahmen dieses programms können kleinunternehmer 
in vorbereitung auf die neue sprinter-generation tätigte   maßgeschneiderte lieferfahrzeuge und spezielle leasingverträge 
 mercedes benz vans signifikante investitionen in sein produk- zu attraktiven konditionen erhalten. der erste sprinter aus 
tionsnetzwerk mit schwerpunkt in den usa und in deutsch- dem neuen werk ging an einen teilnehmer des programms. 
land. im september wurde nach rund zweijähriger bauzeit unser  im rahmen der neuen partnerschaft möchte amazon die 
neues werk in north charleston im us-bundesstaat south   lieferflotte in den usa um 20.000 sprinter von mercedes-benz 
carolina eröffnet. mercedes-benz vans hat aufgrund des erwar- erhöhen. damit hat der online-händler den größten jemals 
teten hohen marktpotenzials für den sprinter in nordamerika  geschlossenen einzelauftrag bei mercedes-benz vans platziert.
mit dem mercedes-benz evito ist seit november 2018 das erste modell der ganzheitlichen elektrifizierungsstrategie edrive@vans erhältlich.
c | geschäftsfelder | mercedes-benz vans 179
mehr als 1.700 verschiedene varianten und umfassende konnektivität machen den neuen mercedes-benz sprinter zum perfekten fahrzeug  
für die unterschiedlichsten transportbedürfnisse und branchen.
zukunftsinitiative »advance« in voller fahrt daimler ist mit mercedes-benz vans teil des bundesmodell-
mit seiner zukunftsinitiative advance wandelt sich mercedes- projekts zur elektromobilität »zukunft.de«, dies steht für: 
benz vans vom hersteller weltweit erfolgreicher transporter  »zustellverkehre kundenfreundlich, nachhaltig, flexibel und 
zum anbieter ganzheitlicher systemlösungen für den transport  transparent. durch emissionsfreiheit«. es beinhaltet die elektri-
von waren und die beförderung von personen und ist damit  fizierung der paketauslieferung auf der sogenannten »letzten 
pionier der branche. advance bündelt aktivitäten in unter- meile« in urbanen räumen. wir sind einer der elf projektpartner, 
schiedlichen bereichen und besteht heute aus sechs innovati- die mit weiteren fünf assoziierten partnern in diesem großen 
onsfeldern: digital@vans, solutions@vans, rental@vans,  verbundprojekt, das wissenschaftlich begleitet und vom bundes-
 sharing@vans, edrive@vans und autonomous@vans. durch  ministerium für verkehr und digitale infrastruktur unterstützt 
einen kundenorientierten co-creation-prozess binden wir  wird, bis ende 2020 eng kooperieren.
unsere kunden früh in den entwicklungsprozess ein. wir verfol-
gen damit das ziel, durch die kombination unserer sechs inno- mit dem vision urbanetic präsentiert mercedes-benz vans 
vationsfelder neue geschäftsmodelle und maßgeschneiderte  unter autonomous@vans ein revolutionäres mobilitätskonzept, 
lösungen angepasst an die jeweiligen branchen unserer kunden  das weit über bisherige ideen rund um autonome fahrzeuge 
zu entwickeln. und auch beim thema edrive@vans geht  hinausgeht. der vision urbanetic hebt die trennung von per-
 mercedes-benz vans einen neuen weg: bei der bewertung ver- sonenbeförderung und gütertransport auf und soll eine 
schiedener antriebsoptionen spielt der jeweilige einsatzzweck  bedarfsgerechte, nachhaltige und effiziente beförderung von 
die entscheidende rolle. batterieelektrischer antrieb oder  personen und gütern ermöglichen. als teil einer holistischen 
klassischer verbrenner werden ausschließlich danach ausge- systemlösung greift der vision urbanetic die urbanen heraus-
wählt, ob sie für einen definierten anwendungsfall die optimalen  forderungen der zukunft auf und bietet innovative lösungen 
voraussetzungen bieten. mittelfristig soll das antriebsportfolio  an. das visionäre konzept basiert auf einem autonom fahren-
durch die brennstoffzelle ergänzt werden. um möglichst vielen  den, elektrisch betriebenen chassis, das unterschiedliche 
transportanforderungen gerecht zu werden und verschiedens- wechselaufbauten für die personenbeförderung oder den güter-
ten branchen den einstieg in die lokal emissionsfreie elektro- transport tragen kann.
mobilität zu ermöglichen, steht nach dem evito mit dem 
 esprinter unser zweites modell mit batterieelektrischem antrieb  im jahr 2017 haben das us-amerikanische start-up-unter-
bereits in den startlöchern. die marktpremiere des esprinter  nehmen via und mercedes-benz vans das gemeinsame joint 
folgt im laufe des jahres 2019. mit der brennstoffzelle ergänzt  venture viavan gegründet. viavan ist mit seinen ridesharing-
mercedes-benz vans künftig die edrive@vans-strategie. der  services bestandteil von sharing@vans. dank einer innovativen 
concept sprinter f-cell zeigt am beispiel eines teilintegrierten  technologie, die es ermöglicht, individuelle fahrten verschie-
reisemobils die gesamte bandbreite der charakteristischen  dener kunden durch einen intelligenten algorithmus in einem 
vorteile einer brennstoffzelle von einer hohen reichweite bis zur  fahrzeug zu bündeln, werden ohne langwierige umwege und 
lokal emissionsfreien mobilität. der concept sprinter f-cell  verzögerungen passagiere mit ähnlichem oder gleichem reise-
verbindet brennstoffzellen- und batterietechnik zu einem plug- ziel gemeinsam befördert. im märz 2018 startete der app-
in-hybrid. zur edrive@vans-strategie gehört jedoch nicht  basierte on-demand-ridesharing-service in amsterdam. im 
nur die elektrifizierung der fahrzeugflotte, sondern auch die  weiteren jahresverlauf wurde viavan erfolgreich in london 
gestaltung einer gesamtsystemlösung für den jeweiligen   eingeführt, und im september folgte der erfolgreiche start der 
 fuhrpark. dazu zählen beispielsweise die beratung bei der aus- aktivitäten in berlin, hier in zusammenarbeit mit den berliner 
wahl des fahrzeugs, die unterstützung mit tools wie der  verkehrsbetrieben (bvg). erstmals soll der service auch zur 
»evan ready app« oder die ganzheitliche betrachtung der total  optimierung des individualverkehrs eines unternehmens 
cost of ownership.  beitragen: hierzu wurde viavan im berichtsjahr am basf-stand-
ort ludwigshafen eingeführt.
180 c | geschäftsfelder | daimler buses
daimler buses
die geschäftsentwicklung bei daimler buses war im jahr 2018 geprägt von wirtschaftskrisen in 
wichtigen ertragsstarken märkten und der damit verbundenen nachlassenden nachfrage nach 
 bussen. die ergebniserwartung musste im jahresverlauf entsprechend nach unten korrigiert w  erden; 
das ebit des geschäftsfelds ging gegenüber dem vorjahr leicht zurück. bedingt durch die sich 
langsam erholende brasilianische wirtschaft, eine erfreulich hohe nachfrage in der region eu30 
und das wachstum in indien lag der weltweite absatz von daimler buses im berichtsjahr dennoch 
deutlich über dem vorjahresniveau. als marktführer in seinen wichtigsten klassischen kernmärkten 
konzentriert sich daimler buses auf innovative und zukunftsweisende stadt- und  reisebusse.  
mit neuen produkten, wie dem ecitaro und digitalen services, einem zukunftspaket für unser pro-
duktionsnetzwerk und der umsetzung der case-strategie hat sich daimler buses 2018 einmal 
mehr zukunftsorientiert aufgestellt.
absatz deutlich über vorjahresniveau
c.07 daimler buses hat im geschäftsjahr 2018 weltweit 30.900 
daimler buses (i. v. 28.700) busse und fahrgestelle abgesetzt. der deutliche 
anstieg war insbesondere auf die sich langsam erholende  
2018 2017 18/17
brasilianische wirtschaft, auf eine erfreulich hohe nachfrage  
€-werte in millionen veränd. in %
in unserem wichtigen markt eu30 und das wachstum in  
indien zurückzuführen. die marktbedingten nachfragerückgänge 
umsatz 4.529 4.5241 +0
in den ertragsstarken regionen argentinien und türkei wirkten 
ebit 265 2811 -6
sich negativ auf den absatz aus. das geschäftsfeld konnte die 
umsatzrendite (in %) 5,9 6,21 .
marktführerschaft in seinen wichtigsten klassischen kernmärk-
sachinvestitionen 144 94 +53
ten eu30, brasilien, argentinien und mexiko behaupten. während 
forschungs- und 
der umsatz mit 4,5 (i. v. 4,5) mrd. € auf vorjahresniveau lag, 
entwicklungsleistungen 199 194  +3
davon aktiviert 41 30 +37 ging das ebit leicht auf 265 (i. v. 281) mio. € zurück.
produktion 31.233 28.518 +10
absatz 30.888 28.676 +8 unterschiedliche geschäftsentwicklung in den 
beschäftigte (31.12.) 18.770 18.292 +3 k  ernregionen
1   die werte wurden aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9  in der region eu30 bietet daimler buses mit den marken 
angepasst.
mercedes-benz und setra die gesamte produktpalette von 
stadt-, überland- und reisebussen sowie fahrgestelle an.  
vor dem hintergrund einer anhaltend hohen nachfrage in 
c.08 unserem komplettbusgeschäft lag der absatz in dieser  
absatz daimler buses region mit 9.300 (i. v. 8.700) fahrzeugen deutlich über dem 
bereits hohen niveau des vorjahres. mit einem marktanteil  
2018 2017 18/17
von 29,0 (i. v. 28,4) % hat daimler buses seine führende markt-
veränd. in %
position in der region eu30 ausgebaut. in deutschland lag  
der absatz mit 2.900 einheiten um 5 % unter dem vorjahres-
gesamt 30.888 28.676 +8
niveau. bedingt durch die weiterhin schwierige situation blie-
eu30 9.284 8.687 +7
ben wir in der türkei mit 300 (i. v. 400) einheiten deutlich unter 
davon: deutschland 2.902 3.057 -5
dem niveau des vorjahres. in lateinamerika (ohne mexiko) hat 
lateinamerika (ohne mexiko) 13.681 12.740 +7
sich die situation aufgrund des sich schrittweise erholenden 
davon: brasilien 8.778 7.201 +22
marktes in brasilien verbessert; allerdings ergaben sich belas-
mexiko 3.236 3.440 -6
tungen aus dem starken marktrückgang in argentinien. der 
asien 3.172 2.348 +35
absatz von fahrgestellen der marke mercedes-benz stieg  
übrige märkte 1.515 1.461 +4
in brasilien um 22 % auf 8.800 einheiten. hier konnten wir mit 
einem marktanteil von 51,6 (i. v. 52,5) % unsere führende 
marktposition halten. in indien setzten wir unseren wachs-
tumskurs fort und steigerten unser absatzvolumen auf 1.600 
(i. v. 900) einheiten. in mexiko lag der absatz mit 3.200 (i. v. 
3.400) einheiten deutlich unter dem vorjahresniveau.
c | geschäftsfelder | daimler buses 181
e-mobilität in serienreife: der mercedes-benz ecitaro ist nicht nur ein stadtbus, er ist teil eines emobility-gesamtsystems von daimler buses.
neuer vollelektrischer mercedes-benz ecitaro als  durch ganzheitliches emobility consulting urbanen 
 wichtiger baustein für lokal emissionsfreies fahren    busverkehr neu denken
in urbanen räumen der neue vollelektrische stadtbus ecitaro ist teil des gesamt-
mit dem neuen, vollelektrisch angetriebenen mercedes-benz  systems emobility von daimler buses. um unsere kunden  
ecitaro, der auf der iaa nutzfahrzeuge in hannover seine welt- bei der umstellung auf elektrische busflotten zu begleiten, berät 
premiere feierte, haben wir einen wichtigen baustein für einen  unser emobility-consulting-team diese in gewünschtem 
umweltschonenden öffentlichen personennahverkehr (öpnv)  umfang über verschiedene einsatzmöglichkeiten – unter ande-
mit emissionsarmen und lokal emissionsfreien bussen in  rem werden linienlänge, fahrgastaufkommen, energiebedarf, 
unserem portfolio. die energieversorgung erfolgt über lithium- reichweitenberechnung und lademanagement dabei berück-
ionen-batterien. mit seiner ladetechnik passt sich der elekt- sichtigt. unsere servicemarke omniplus hat darüber hinaus 
robus an die individuellen erfordernisse der verkehrsbetriebe  ein maßgeschneidertes servicekonzept für elektromobilität bis 
an. ein innovatives thermomanagement sorgt für einen   hin zu dienstleistungen in der kundenwerkstatt entwickelt.
effizienten energieverbrauch und bildet die grundlage für eine 
praxisgerechte reichweite. ohne zwischenladung können  sicherheit mit innovativen sicherheits- und 
somit bereits bis etwa ein drittel der relevanten strecken der   assistenzsystemen neu denken
verkehrsbetriebe abgedeckt werden. die auslieferung der   mit neuen sicherheits- und assistenzsystemen zeigen wir,  
ersten kundenfahrzeuge hat bereits begonnen. dass sicherheit bei unseren bussen höchste priorität hat. der 
notbremsassistent active brake assist 4 wird ab dem jahr 
der mercedes-benz ecitaro ist gleichzeitig der auftakt für  2019 serienausstattung in allen reisebussen von mercedes-
eine innovationsoffensive zur raschen und praxisgerechten  benz und setra. er warnt den fahrer vor einer kollision mit  
elektrifizierung des öpnv mit bussen in städten und ballungs- fußgängern und leitet bei vorausfahrenden und stehenden hin-
gebieten. da die entwicklung der batterietechnik zügig voran- dernissen automatisch eine vollbremsung ein. der erste 
schreitet, ist beim ecitaro eine umstellung auf die künftigen  aktive brems assistent für stadtlinienbusse, der preventive brake 
technologien, wie zum beispiel leistungsfähigere lithium-ionen- assist, ist ab 2019 optional für die gesamte modellfamilie des 
batterien oder der optionale einsatz künftiger festkörper- mercedes-benz citaro und den mercedes-benz conecto liefer-
batterien, bereits vorgesehen. zusätzlich soll durch einen range- bar. das neue assistenzsystem warnt vor einer kollision mit 
extender in form einer brennstoffzelle zur stromerzeugung   fußgängern sowie mit stehenden oder fahrenden objekten und 
die reichweite erhöht werden. leitet bei akuter kollisionsgefahr automatisch eine bremsung 
ein. der radarbasierte abbiegeassistent sideguard assist mit 
personenerkennung für busse unterstützt den fahrer beim  
kritischen rechtsabbiegen. er ist für alle ausführungen des 
mercedes-benz citaro, den tourismo sowie alle setra reise-
busse der comfortclass 500 und topclass 500 lieferbar.
182 c | geschäftsfelder | daimler buses
effizienz, variabilität, komfort und sicherheit, aufregendes design: der neue setra doppelstockbus s 531 dt.
digitaler service mit omniplus on ausgezeichnete produkte von daimler buses
mit dem neuen portal omniplus on bietet daimler buses seine  der mercedes-benz citaro hybrid, der sowohl mit diesel als 
dienstleistungen auch digital an. bestehende und neue services  auch mit gasmotor verfügbar ist, wurde durch eine unab-
werden dabei integriert – und zwar in vier säulen:  hängige jury als »bus of the year 2019 « ausgezeichnet. krite-
omniplus on advance soll busunternehmen eine maximale  rien waren unter anderem wirtschaftlichkeit, innovation,  
verfügbarkeit ihrer flotte sichern und durch uptime zum bei- qualität und anwenderfreundlichkeit. die überlandvariante 
spiel einsatzzeiten der fahrzeuge erhöhen. omniplus on  citaro ü hybrid punktete darüber hinaus bei der nachhal-
monitor fasst telematikdienste zum effizienten flottenmanage- tigkeit und wurde mit dem »sustainable bus award 2019 « für 
ment zusammen. omniplus on drive dient der unterstüt- überlandbusse ausgezeichnet. viermal platz eins erzielten  
zung des busfahrers zum beispiel bei der abfahrtkontrolle.  vier busse auch bei der leserwahl 2018 des nutzfahrzeugver-
omniplus on commerce ermöglicht busunternehmen einen  lags eurotransportmedia (etm). den ersten platz konnten in 
schnellen und gezielten einkauf von ersatzteilen im online-shop  der kategorie stadtbusse der mercedes-benz citaro k, in der 
rund um die uhr. kategorie überlandbusse der mercedes-benz citaro le, in der 
kategorie minibusse der sprinter minibus und in der kategorie 
daimler buses verbucht zahlreiche großaufträge – erste  reisehochdecker die setra topclass hdh/dt verzeichnen.
größere orders auch für den vollelektrischen ecitaro
daimler buses konnte im berichtsjahr zahlreiche großaufträge  neuer vertriebspartner in nordamerika
verzeichnen. aus hamburg und berlin kamen im berichtsjahr  rev coach llc ist seit dem jahresbeginn 2018 der neue ver-
bestellungen über 20 und 15 fahrzeuge des mercedes-benz  triebspartner in nordamerika für die marke setra. rev ist 
ecitaro. der auftrag aus berlin umfasst außerdem eine option  damit nachfolger von motor coach industries international inc.
über bis zu 950 mercedes-benz stadtbussen. der mehrjährige  (mci) als generalvertreter von daimler buses im nordameri-
rahmenvertrag sieht dabei die lieferung von bis zu 600  kanischen markt. seit juli 2018 ist rev auch für den kunden-
gelenkbussen und maximal 350 solobussen vor. weitere größere  dienst von setra verantwortlich.
europäische aufträge konnten wir in polen (auftrag über 150 
fahrzeuge für krakau, danzig und bialystok), spanien (emt   fünf jahre gebrauchtbusmarke busstore
madrid: 270 citaro gasbusse für den zeitraum 2019 bis 2020)  unter der marke busstore haben wir seit ihrer einführung  
und österreich (rahmenvertrag blaguss: 250 setra reisebusse  im jahr 2013 alle aktivitäten von mercedes-benz und setra 
für den zeitraum 2019 bis 2022) verbuchen. in brasilien haben  rund um gebrauchtbusse zusammengefasst und professio-
wir unter anderem einen auftrag über 121 stadtbusse für die  nalisiert. rund 2.000 busse werden pro jahr durch busstore 
erneuerung von busflotten verschiedener betreiber aus   vermarktet. im jahr 2018 haben wir neue busstore stütz-
curitiba erhalten. punkte in kroatien, ungarn, lettland und in der slowakei eröff-
net, sodass b usstore nun an 19 standorten in europa vertreten 
ist. um das gebrauchtbusgeschäft international auszubauen, 
haben wir darüber hinaus ein pilotprojekt mit busstore mexiko 
gestartet. eine ausweitung auf weitere länder ist vorgesehen.
c | geschäftsfelder | daimler financial services 183
daimler financial services
zum ende des geschäftsjahres 2018 erreichte der bestand an finanzierten oder verleasten pkw 
und nutzfahrzeugen bei daimler financial services mit über 5,2 mio. fahrzeugen einen neuen 
höchstwert. das vertragsvolumen entwickelte sich positiv, während das ebit im wesentlichen auf-
grund der einigung über die beendigung der toll collect-schiedsverfahren deutlich unter dem 
niveau des vorjahres lag. die kombination der absatzfinanzierung mit der vermittlung fahrzeug-
gebundener versicherungspolicen gewinnt weiter an bedeutung. das angebot an innovativen 
 mobilitätsdienstleistungen haben wir weiter ausgebaut und erreichen mit diensten wie car2go, 
moovel und der ride-hailing-gruppe mit den marken mytaxi, beat, clever taxi und chauffeur 
privé mittlerweile 31,0 mio. kunden weltweit. 2018 wurde zudem das joint venture mit bmw im 
bereich der mobilität angekündigt. 
jedes zweite ausgelieferte daimler-fahrzeug finanziert  afrika & asien-pazifik und china: neugeschäft auf  
oder verleast vorjahresniveau
im laufe des jahres 2018 schloss daimler financial services  in der region afrika & asien-pazifik (ohne china) verringerte 
2,0 mio. neue finanzierungs- und leasingverträge im wert von  sich das neugeschäft gegenüber dem vorjahreswert leicht 
insgesamt 71,9 mrd. € ab. damit lag der wert aller neu abge- um 3 % auf 8,2 mrd. €. besonders stark wuchs das geschäft in 
schlossenen verträge leicht über dem niveau des vorjahres  thailand (+24 %). einen deutlichen rückgang verzeichneten 
(+2 %). rund die hälfte aller neufahrzeugverkäufe unserer  indien (-10 %) und südafrika (-13 %). insgesamt lag das vertrags-
automobilen geschäftsfelder wurde im jahr 2018 durch die  volumen in der region afrika & asien-pazifik (ohne china) zum 
absatzfinanzierung von daimler financial services unterstützt.  jahresende mit 18,3 mrd. € um 6 % über dem entsprechenden 
insgesamt standen ende 2018 über 5,2 mio. finanzierte oder  vorjahreswert. in china stieg das neugeschäft dagegen moderat 
verleaste fahrzeuge in den büchern – das entspricht einem  an: im jahr 2018 wurden 319.000 neue leasing- und finan-
anstieg des vertragsvolumens von 10 % gegenüber dem jahres- zierungsverträge im wert von 9,6 mrd. € abgeschlossen (+2 %). 
ende 2017 auf 154,1 mrd. €. das ebit betrug 1.384 (i. v. 1.970)  das vertragsvolumen in china betrug zum jahresende 
mio. €.  c.09  15,4 mrd. € – ein plus von 26 % gegenüber ende 2017.
moderater anstieg des neugeschäfts in europa versicherungsgeschäft erneut gewachsen
in der region europa schloss daimler financial services  daimler financial services vermittelte im laufe des jahres 
970.000 neue finanzierungs- und leasingverträge im wert von  2018 rund 2,3 mio. versicherungspolicen – das entspricht 
31,7 mrd. € (+2 %) ab. besonders hohe wachstumsraten waren  einem wachstum von 8 % zum vorjahr. besonders erfolgreich 
in polen (+28 %) und frankreich (+ 21 %) zu verzeichnen. in der  entwickelte sich das geschäft in den märkten china, spanien 
türkei war das neugeschäft aufgrund der aktuell wirtschaftlich  und russland. der trend zu mehr flexibilität bei der fahrzeug-
und politisch angespannten lage stark rückläufig (-37 %). in  nutzung, beispielsweise in den bereichen konnektivität, tele-
deutschland stieg das neugeschäft der mercedes-benz bank um  matik, mobilitätsservices oder flatrates für leasingangebote, 
3 % auf 13,2 mrd. €. insgesamt wuchs das vertragsvolumen  erfordert zunehmend individuellere versicherungslösungen.
von daimler financial services in europa um 8 % auf 64,2 mrd. €.
leichtes wachstum in nord- und südamerika
c.09
in nord- und südamerika wurden 483.000 neue finanzierungs- 
daimler financial services
und leasingverträge im wert von 22,5 mrd. € (+3 %) vermittelt. 
sehr gut entwickelte sich das neugeschäft in brasilien (+25 %). 
das vertragsvolumen in nord- und südamerika lag ende  2018 2017 18/17
dezember mit 56,1 mrd. € spürbar über dem niveau vom jahres- €-werte in millionen veränd. in % 
ende 2017 (+11 %). wechselkursbereinigt wuchs das vertrags-
volumen um 8 %. umsatz 26.269 24.5301 +7
ebit 1.384 1.970 -30
eigenkapitalrendite (in %) 11,1 17,7 .
neugeschäft 71.927 70.721 +2
vertragsvolumen 154.072 139.907 +10
sachinvestitionen 64 43 +49
beschäftigte (31.12.) 14.070 13.012 +8
1 der wert wurde aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 15 
und ifrs 9 angepasst. die konzerninternen umsatzerlöse und um-
satzkosten wurden in gleicher höhe im segment daimler financial 
services angepasst. diese anpassungen wurden in der überleitung 
in vollem umfang eliminiert.
184 c | geschäftsfelder | daimler financial services
ob leasing, finanzierung, versicherung oder mobilitätsservices: der kunde steht bei daimler financial services immer im mittelpunkt.
neuer name: daimler mobility ag  beispielsweise car2go oder mytaxi sowie nahverkehrsfahrten 
die daimler financial services ag plant im zweiten halbjahr  direkt buchen und bezahlen können. im juni 2018 hat moovel 
2019 zur daimler mobility ag umzufirmieren. das geschäfts- zusammen mit der ssb in stuttgart den dienst »ssb flex« und 
feld daimler financial services, dem rund 14.070 mitarbeiter  im november 2018 in kooperation mit der rheinbahn »mobil 
zugeordnet sind, steht mit services wie car2go, moovel und der  in düsseldorf« gegründet. in den usa ist moovel einer der füh-
ride-hailing-gruppe mit den marken mytaxi, beat, clever taxi  rende anbieter mobiler ticketing-lösungen für verkehrsunter-
und chauffeur privé bereits heute für die mobilitätsangebote  nehmen: insgesamt bietet moovel north america 19 services 
innerhalb des daimler-konzerns. die umbenennung verdeut- in 15 us-amerikanischen städten an. im oktober 2018 wurde 
licht den wandel des geschäftsfelds zu einem mobilitätsdienst- zwischen fastlink dtla, einer gemeinnützigen transport-
leister und erfolgt im rahmen der umsetzung von »projekt  managementinitiative, und moovel north america der start eines 
zukunft«, mit dem die divisionale struktur des daimler-konzerns  neuen on-demand-ridesharing-pilotprojekts in los angeles 
gestärkt werden soll. das mobilitätsportfolio wird inzwischen  bekannt gegeben. das pilotprojekt trägt die bezeichnung flexla 
von rund 31,0 mio. kunden weltweit genutzt. experten rechnen  und soll das öffentliche nahverkehrsangebot in der kaliforni-
damit, dass in der nächsten dekade dreistellige milliarden- schen metropole ergänzen. die anzahl der registrierten moovel-
umsätze in diesem markt erzielt werden. die daimler mobility  nutzer in deutschland und den usa stieg zum jahresende 
ag will hier eine wesentliche rolle spielen. 2018 auf 6,2 (i. v. 3,7) mio.
mobilitätsservices weiterhin auf erfolgskurs die hinter mytaxi stehende ride-hailing-gruppe hat ihre position 
auch im jahr 2018 hat daimler financial services das angebot  als einer der führenden anbieter von taxi-apps in europa im 
an innovativen mobilitätsdienstleistungen weiter ausgebaut.  jahr 2018 unter anderem durch die mehrheitliche übernahme 
car2go konnte die zahl der registrierten nutzer auf 3,6 mio.  von chauffeur privé weiter ausgebaut. das angebot der ser-
steigern und damit die position als ein führendes unternehmen  vices wurde nach großbritannien, irland, griechenland, rumä-
beim flexiblen carsharing festigen. car2go hat im jahresverlauf  nien und frankreich auf nun insgesamt zwölf europäische 
2018 seinen service kontinuierlich weiterentwickelt. so wurde   länder und auf die stark wachsenden märkte in südamerika 
unter anderem ein neues preismodell eingeführt, das es den  (peru, kolumbien und chile) ausgeweitet. dabei verzeichneten 
kunden ermöglicht, in außenbereichen einer stadt fahrzeuge  die services insgesamt 390.000 registrierte fahrer in mehr als 
günstiger anzumieten. damit wird zugleich die fahrzeugver- 110 städten. die zahl der registrierten nutzer ist mit 21,3 mio. 
fügbarkeit in der stadt weiter erhöht. zudem bietet car2go den  um 92 % gegenüber 2017 gestiegen. mit dem e-scooter-pilot-
kunden die möglichkeit, die reservierungszeit für die fahr- projekt »hive« hat mytaxi eine eigene rollermarke geschaffen: 
zeuge flexibel zu erhöhen. im juli 2018 hat car2go mit chicago  mehrere hundert e-scooter stehen seit november in portugals 
seinen zehnten nordamerikanischen standort eröffnet. eben- hauptstadt lissabon zur verfügung und stellen eine echte 
falls im juli vorigen jahres wurden erstmals cabrios der marke  alternative im nahverkehr dar.
smart in rom in die fahrzeugflotte aufgenommen. seit jahres-
beginn 2019 ist paris als neuer europäischer standort mit einer  kooperation mit bmw
vollelektrischen flotte von 400 smart fahrzeugen hinzuge- die daimler ag und die bmw group bündeln ihre kräfte, um 
kommen. ihren kunden künftig services für nachhaltige, urbane mobilität 
aus einer hand anzubieten. mittlerweile haben wir die 
weiterentwickelt wurde auch die moovel app, mit der die   zustimmung der behörden für das gemeinsame unternehmen 
 kunden in deutschland verkehrsmittelübergreifend die für sie  erhalten. nach abschluss der umfangreichen transaktion 
beste verbindung von a nach b finden und services wie  zum 31. januar 2019 wird das neue mobilitätsunternehmen im 
c | geschäftsfelder | daimler financial services 185
ersten quartal 2019 gemeinsam mit der daimler ag und der  heycar: beteiligung an gebrauchtwagenplattform
bmw group die nächsten schritte vorstellen. der hauptsitz des  im september 2018 gab daimler financial services die vertrags-
neuen, gemeinsamen mobilitätsunternehmens ist in berlin.  unterzeichnung für die geplante beteiligung an der gebraucht-
unser ziel ist es, gemeinsam einen global bedeutenden player  wagenplattform heycar bekannt. mit dem strategischen invest-
für nahtlos und intelligent vernetzte mobilitätsdienstleistungen  ment in heycar ermöglicht daimler financial services den 
zu schaffen. berlin als kreativitäts-hub und innovations- weiteren ausbau einer markenübergreifenden plattform für her-
schmiede ist dafür genau der richtige standort. das paritätische  steller, händler, autobanken und kunden, auf der vom kauf 
joint-venture-modell vereint folgende fünf angebote: plattform  bis hin zur finanzierung und versicherung alles aus einer hand 
für on-demand-mobility und multimodalität, carsharing,  angeboten werden kann.
ride-hailing, parken und laden.
investition in künstliche intelligenz
joint venture für premium-ride-hailing in china daimler financial services investiert in das neuseeländische 
daimler mobility services und geely group company werden  unternehmen soul machines, um künstliche und emotionale 
vorbehaltlich der genehmigung durch die zuständigen behörden  intelligenz in künftige vertriebsprozesse zu implementieren. das 
ein joint venture für einen premium-ride-hailing-dienst in  neuseeländische start-up ist einer der pioniere auf dem gebiet 
china gründen. das gemeinschaftsunternehmen plant, ab 2019  der emotionalen intelligenz beim einsatz in maschinen und digi-
mobilitätsdienste zur beförderung von fahrgästen mit premium- talen avataren. daimler ist der erste premiumhersteller in der 
fahrzeugen in mehreren chinesischen städten anzubieten. zum  automobilindustrie, der sich mit seiner investition die entwick-
fuhrpark gehören zunächst die mercedes-benz modelle  lung von anwendungsfällen der emotionalen intelligenz sichert.
s-klasse, e-klasse, v-klasse und maybach sowie premium-
fahrzeuge aus der elektroflotte von geely. das 50:50-joint- top-platzierungen in arbeitgeber-rankings
venture wird seinen hauptsitz in hangzhou haben, und beide  bei daimler financial services stehen die kunden- und mit-
seiten werden zu gleichen teilen im vorstand vertreten sein. arbeiterzufriedenheit im fokus der geschäftstätigkeit. in zahl-
reichen ländern rund um den globus war das unternehmen 
flottenmanagement wächst auch 2018 laut unabhängigen untersuchungen führend, wenn 
daimler financial services hat die flottenmanagement- es um die beurteilung unserer servicequalität durch automo-
aktivitäten im geschäftsjahr 2018 weiter ausgebaut. in europa  bilkunden und -händler ging. das »great place to work«-institut 
 standen zum jahresende 395.000 verträge in den büchern  zeichnet internationale arbeitgeber für ihre besondere unter-
von athlon und daimler fleet management. das entspricht einem  nehmenskultur aus. als eines von insgesamt zwei deutschen 
plus von 3 % im vergleich zum vorjahr. das vertragsvolumen  unternehmen schaffte es daimler financial services dieses jahr 
lag bei 6,5 mrd. €. perspektivisch wird das flottenmanagement  unter die top 10 der weltweit besten arbeitgeber. teilgenom-
unter der marke athlon zusammengeführt. athlon hat 2018  men hatten insgesamt rund 7.000 unternehmen mit mehr als 
neue internationale kunden hinzugewonnen und seine markt- 5.000 mitarbeitern. in der deutschlandweiten umfrage unter 
position als anbieter von umfassenden flotten- und mobili- rund 800 firmen belegte das unternehmen den ersten platz und 
tätslösungen für unternehmen gestärkt. dadurch wird auch der  wurde damit in der kategorie unternehmen mit 2.001 bis 
absatz von mercedes-benz pkw und vans unterstützt. mit  5.000 mitarbeitern zu »deutschlands bester arbeitgeber 2018« 
»connect business« bietet mercedes-benz connectivity services  gewählt.
darüber hinaus in mehreren europäischen ländern marken-
übergreifend konnektivitätsdienste für pkw-flotten zur tele- toll collect-einigung
matikbasierten steuerung von fuhrparks an. daimler financial services hat im mai 2018 eine einigung 
mit der deutsche telekom ag (konsortialpartner) und dem 
bund über die beendigung der schiedsverfahren zum thema 
e
toll collect erzielt.   s. 76
rund 31 millionen kunden nutzen weltweit das mobilitätsangebot von daimler financial services mit produkten wie car2go, moovel und mytaxi.
corporate
governance
vorstand und aufsichtsrat der daimler ag bekennen sich zu  
den grundsätzen guter corporate governance. unser handeln  
ist auf eine verantwortungsvolle, transparente und nachhaltige  
unternehmensführung ausgerichtet.
d | corporate governance | inhaltsverzeichnis 187 
d | corporate governance
bericht des prüfungsausschusses  188 – 190
– verantwortung und besetzung
– sitzungen und teilnehmer
– behandelte themen
erklärung zur unternehmensführung,  
corporate governance bericht  191 – 201
–  entsprechenserklärung zum deutschen corporate 
  governance kodex
  selbstbehalt bei der d & o-versicherung für den  
  aufsichtsrat
–  praktiken der unternehmensführung
  deutscher corporate governance kodex
  grundsätze unseres handelns
  richtlinie für integres verhalten
  erwartungen an unsere geschäftspartner
  risikomanagement im konzern
  rechnungslegung und abschlussprüfung
–  zusammensetzung und arbeitsweise des vorstands
  vorstand
  case steeering committee
  diversity
–  zusammensetzung und arbeitsweise des aufsichtsrats  
und seiner ausschüsse
  aufsichtsrat
  präsidialausschuss
  nominierungsausschuss
  prüfungsausschuss
  vermittlungsausschuss
–  gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen  
und männern an führungspositionen
–  gesamthafte anforderungsprofile für die zusammensetzung 
von vorstand und aufsichtsrat
  vorstand 
  aufsichtsrat
– aktionäre und hauptversammlung
188 d | corporate governance | bericht des prüfungsausschusses
bericht des prüfungsausschusses
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, zusätzlich führte der prüfungsausschussvorsitzende insbeson-
dere zur vorbereitung von anstehenden sitzungen regelmäßig 
als vorsitzender des prüfungsausschusses freue ich mich, ihnen  einzelgespräche, unter anderem mit den vorgenannten vor-
nachfolgend die aufgabe und tätigkeit dieses gremiums im  standsmitgliedern, dem abschlussprüfer sowie bei bedarf mit 
geschäftsjahr 2018 vorzustellen. den leitern der entsprechenden fachabteilungen.
verantwortung information an den aufsichtsrat
auf der grundlage der gesetzlichen vorschriften, des deutschen  der vorsitzende des prüfungsausschusses informierte den auf-
corporate governance kodex und der geschäftsordnung des  sichtsrat in dessen jeweils folgender sitzung über die tätigkeit des 
aufsichtsrats und seiner ausschüsse behandelt der prüfungs- ausschusses sowie den inhalt von sitzungen und gesprächen.
ausschuss insbesondere fragen der rechnungslegung, der 
finanzberichterstattung sowie der nichtfinanziellen berichter- themen im jahr 2018
stattung. darüber hinaus befasst er sich mit der abschluss- in der sitzung am 31. januar 2018 behandelte der prüfungsaus-
prüfung und überprüft die qualifikation sowie die unabhängig- schuss die vorläufigen kennzahlen des jahres- und des kon-
keit des abschlussprüfers. ferner erörtert er die wirksamkeit  zernabschlusses 2017 sowie den gewinnverwendungsvorschlag 
und die funktionsfähigkeit des risikomanagementsystems, des  des vorstands. nach sorgfältiger prüfung nahm der ausschuss 
internen kontrollsystems, des internen revisionssystems  die präsentierten zahlen zustimmend zur kenntnis, stellte fest, 
sowie des compliance management systems. nach bestellung  dass keine einwendungen gegen die vorgeschlagene veröffent-
des abschlussprüfers durch die hauptversammlung beauftragt  lichung bestehen, und empfahl dem im anschluss tagenden auf-
der prüfungsausschuss den prüfer mit der abschlussprüfung  sichtsrat, sich dieser einschätzung anzuschließen. die vorläufi-
und mit der prüferischen durchsicht von zwischenfinanzbe- gen kennzahlen und der gewinnverwendungsvorschlag wurden 
richten, legt die prüfungsschwerpunkte fest und trifft die hono- in der jahrespressekonferenz am 1. februar 2018 veröffentlicht.
rarvereinbarung mit dem prüfer. der prüfungsausschuss  
beauftragt den prüfer zudem mit der freiwilligen prüfung des  in einer weiteren sitzung am 9. februar 2018 prüfte und e rörterte 
nichtfinanziellen berichts im rahmen einer limited assurance. der ausschuss eingehend den jeweils mit einem uneingeschränk-
ten bestätigungsvermerk des abschlussprüfers versehenen 
paritätische besetzung jahresabschluss, konzernabschluss und zusammengefassten 
im geschäftsjahr 2018 waren auf der seite der anteilseigner  lagebericht für die daimler ag und den konzern für das 
dr. clemens börsig als vorsitzender und joe kaeser im prüfungs- geschäftsjahr 2017 sowie den gewinnverwendungsvorschlag. 
ausschuss vertreten. beide sind unabhängig und verfügen   dabei hat sich der prüfungsausschuss insbesondere mit den 
über sachverstand auf dem gebiet der rechnungslegung und  im jeweiligen bestätigungsvermerk beschriebenen besonders 
besondere kenntnisse und erfahrungen in bezug auf die  wichtigen prüfungssachverhalten (key audit matters) und der 
abschlussprüfung und in der anwendung interner kontrollver- jeweiligen vorgehensweise bei der prüfung inklusive der schluss-
fahren. die arbeitnehmer wurden im abgelaufenen geschäfts- folgerungen beschäftigt. ferner prüfte und erörterte der prü-
jahr durch michael brecht als stellvertretenden vorsitzenden  fungsausschuss auch den erstmals erstellten nichtfinanziellen 
und durch ergun lümali repräsentiert. bericht. die vertreter des abschlussprüfers berichteten über 
die ergebnisse der abschlussprüfung und der freiwilligen prü-
sitzungen und teilnehmer fung des nichtfinanziellen berichts im rahmen einer limited 
der prüfungsausschuss tagte im geschäftsjahr 2018 sechs mal.  assurance und standen für ergänzende fragen und auskünfte 
an allen sitzungen nahm der vorsitzende des aufsichtsrats,   zur verfügung. die prüfungsberichte zum jahres- und konzern-
dr. manfred bischoff, als ständiger gast teil. weitere ständige  abschluss inklusive zusammengefasstem lagebericht und zum 
teilnehmer waren der vorstandsvorsitzende, die für finanzen  internal control system (ics), der vermerk zum nichtfinan-
und controlling sowie für integrität und recht zuständigen vor- ziellen bericht sowie wesentliche vorgänge hinsichtlich der 
standsmitglieder sowie die vertreter des abschlussprüfers.   rechnungslegung wurden gemeinsam mit dem abschlussprüfer 
zu einzelnen tagesordnungspunkten informierten auch die leiter  erörtert. darüber hinaus befasste sich der prüfungsausschuss 
von fachabteilungen wie beispielsweise der bereiche accoun- auch mit dem risikomanagementsystem (rms). der prüfungs-
ting, interne revision, group compliance und rechtsabteilung. ausschuss empfahl dem aufsichtsrat nach intensiver prüfung 
und erörterung, die aufgestellten abschlüsse, den zusammen-
d | corporate governance | bericht des prüfungsausschusses 189
dr. clemens börsig, vorsitzender des prüfungsausschusses
gefassten lagebericht, den nichtfinanziellen bericht und den  im jahresverlauf 2018 erörterte der prüfungsausschuss in den 
gewinnverwendungsvorschlag des vorstands zur zahlung einer  quartalsbezogenen sitzungen mit dem vorstand und mit dem 
dividende von 3,65 € je dividendenberechtigter stückaktie zu  zum prüfer für die prüferische durchsicht von zwischenfinanz-
billigen. der prüfungsausschuss verabschiedete ferner den  berichten bestellten abschlussprüfer die zwischenfinanz-
bericht des prüfungsausschusses über das geschäftsjahr 2017. berichte vor deren veröffentlichung. darüber hinaus nahm der 
ausschuss die berichte der bereiche interne revision, group 
darüber hinaus behandelte der ausschuss in dieser sitzung den  compliance und rechtsabteilung entgegen. der vorstand 
bericht über die im geschäftsjahr 2017 an den abschlussprüfer  berichtete dem ausschuss zudem regelmäßig über den aktuel-
insgesamt für prüfungsleistungen und nicht-prüfungsleistungen  len stand der wesentlichen rechtlichen verfahren, einschließlich 
gezahlten honorare und legte den genehmigungsrahmen für  der anfragen, ermittlungen, untersuchungen, anordnungen 
die beauftragung des abschlussprüfers mit nicht-prüfungsleis- und verfahren im zusammenhang mit dieselabgasemissionen. 
tungen für den zeitraum vom 1. januar 2018 bis 15. februar  außerdem ließ sich der prüfungsausschuss regelmäßig über 
2019 fest. außerdem überprüfte er in diesem zusammenhang  mögliche regelverstöße berichten, die mitarbeiter und externe 
auch die zugelassenen dienstleistungen des abschlussprüfers  an das unternehmenseigene hinweisgebersystem bpo (busi-
gemäß anlage zur geschäftsordnung des prüfungsausschusses  ness practices office) meldeten.
und beschloss deren aktualisierung. der prüfungsausschuss 
beschloss zudem die an den aufsichtsrat beziehungsweise im  die sitzung des prüfungsausschusses im april 2018 fand im rah-
weiteren verlauf an die hauptversammlung gerichtete empfeh- men der auslandssitzung des aufsichtsrats in budapest statt. 
lung, die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft als ab- der ausschuss behandelte neben dem zwischenfinanzbericht 
schlussprüfer und prüfer für die prüferische durchsicht von  für das erste quartal 2018 die quartalsbezogenen berichte der 
zwischenfinanzberichten für das geschäftsjahr 2018 sowie  bereiche group compliance, rechtsabteilung und interne revi-
zum prüfer für die prüferische durchsicht von zwischenfinanz- sion. ferner befasste sich der prüfungsausschuss mit anpas-
berichten für das geschäftsjahr 2019 im zeitraum bis zur   sungen seiner geschäftsordnung im hinblick auf den regelmäßi-
ordentlichen hauptversammlung im geschäftsjahr 2019 zu   gen bericht an den prüfungsausschuss, die durch die geänderte 
bestellen. dabei wurden die erörterung der qualität der ab- zuständigkeit des bpo veranlasst waren. außerdem billigte der 
schlussprüfung und die ergebnisse der unabhängigkeitsprüfung  prüfungsausschuss die honorarvereinbarung mit dem abschluss-
berücksichtigt, bei der keine anhaltspunkte für befangenheits- prüfer für das geschäftsjahr 2018, nachdem die hauptversamm-
gründe oder für eine gefährdung der unabhängigkeit festge- lung am 5. april 2018 ihre wahlentscheidung über die bestellung 
stellt worden waren. vorbehaltlich der wahlentscheidung der  des abschlussprüfers und konzernabschlussprüfers getroffen 
hauptversammlung erörterte der ausschuss auch den vorschlag  hatte.
für die mit dem prüfer für das geschäftsjahr 2018 zu treffende 
honorarvereinbarung. schließlich befasste sich der prüfungs- in seiner sitzung im juni 2018 wurde das gremium aus aktuellem 
ausschuss im rahmen seiner zuständigkeit mit dem entwurf  anlass zunächst über die maßnahmen im zusammenhang mit 
der tagesordnung für die ordentliche hauptversammlung 2018  der anordnung des kraftfahrt-bundesamts zum rückruf des vito 
und mit dem jahresprüfplan 2018 der internen revision. om622 sowie über die im mai und juni 2018 im bundesministe-
rium für verkehr und digitale infrastruktur geführten gespräche 
informiert. sodann erörterte der prüfungsausschuss aspekte 
des risikomanagementsystems und befasste sich dabei insbe-
sondere mit dessen änderungen und weiterentwicklungen. 
190 d | corporate governance | bericht des prüfungsausschusses
ebenfalls besprochen wurden methoden, prozesse und etwaige  in einer weiteren sitzung am 13. februar 2019 prüfte und  
anpassungen des internen kontrollsystems, das neben dem  erörterte der ausschuss eingehend den jeweils mit einem un-
rechnungslegungsbezogenen teil auch die funktion interne  eingeschränkten bestätigungsvermerk des abschlussprüfers 
revision und das compliance management system umfasst.  versehenen jahresabschluss, konzernabschluss und zusammen-
daneben informierte sich das gremium über das group legal  gefassten lagebericht für die daimler ag und den konzern  
system und das group legal risk reporting. in dieser sitzung  für das geschäftsjahr 2018 sowie den gewinnverwendungsvor-
wurde auch die planung der abschlussprüfung einschließlich  schlag und den mit einem vermerk nach isae 3000 versehe-
der prüfungsschwerpunkte für die abschlussprüfung des ge- nen nichtfinanziellen bericht. dabei berichteten die vertreter 
schäftsjahres 2018 festgelegt. außerdem diskutierte der aus- des abschlussprüfers über die ergebnisse der abschlussprü-
schuss in dieser sitzung die ergebnisse der intern durchgeführ- fung und gingen dabei insbesondere auf die besonders wichtigen 
ten qualitätsanalyse der abschlussprüfung für das abgelaufene  prüfungssachverhalte (key audit matters) und die jeweilige 
geschäftsjahr 2017. vorgehensweise bei der prüfung inklusive der schlussfolgerun-
gen sowie auf die freiwillige prüfung des nichtfinanziellen  
ebenfalls in der sitzung im juni 2018 befasste sich der prü- berichts im rahmen einer limited assurance ein und standen 
fungsausschuss eingehend mit aktuellen bilanzierungsthemen,  für ergänzende fragen und auskünfte zur verfügung. die prü-
insbesondere mit den neuerungen in der rechnungslegung  fungsberichte zum jahres- und konzernabschluss (einschließlich 
nach ifrs 16 (leasing), dem entwurf der europäischen wertpa- der besonders wichtigen prüfungssachverhalte in den bestäti-
pier- und marktaufsichtsbehörde (esma) zu einer zentralen  gungsvermerken) und zum internal control system (ics), der 
elektronischen berichtserstattung und deren implikationen für  vermerk zum nichtfinanziellen bericht für das jahr 2018 sowie 
die daimler ag sowie der bilanzierung von forschungs- und  wesentliche vorgänge hinsichtlich der rechnungslegung wur-
entwicklungskosten. ferner erörterte der ausschuss die vorge- den gemeinsam mit dem abschlussprüfer diskutiert. darüber 
hensweise zur umsetzung und prüfung des nichtfinanziellen  hinaus befasste sich der prüfungsausschuss auch mit dem risiko-
berichts für das jahr 2018. abschließend nahm der prüfungs- managementsystem (rms). der prüfungsausschuss empfahl 
ausschuss einen bericht zum pensions-, refinanzierungs- und  dem aufsichtsrat nach intensiver prüfung und erörterung, die 
tax-risk-management zur kenntnis und diskutierte mit dem  aufgestellten abschlüsse, den zusammengefassten lagebericht, 
vorstand auch den jährlichen bericht des konzernbeauftragten  die mit dem corporate governance bericht zusammengefasste 
für den datenschutz. erklärung zur unternehmensführung, den nichtfinanziellen be-
richt sowie den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands 
in seiner sitzung im juli 2018 befasste sich das gremium schwer- zur zahlung einer dividende von 3,25 € je dividendenberechtig-
punktmäßig mit den ergebnissen des zweiten quartals 2018  ter stückaktie zu billigen. der prüfungsausschuss verabschie-
sowie mit dem risikobericht und den quartalsbezogenen berich- dete ferner den bericht des prüfungsausschusses über das  
ten der bereiche group compliance, rechtsabteilung und  geschäftsjahr 2018.
interne revision.
effizienzprüfung
in seiner sitzung im oktober 2018 behandelte der ausschuss  wie in den vorjahren führte der prüfungsausschuss auch im jahr 
neben dem zwischenfinanzbericht für das dritte quartal 2018  2018 auf grundlage eines umfangreichen unternehmensspezi-
die quartalsbezogenen berichte der bereiche group compliance  fischen fragebogens eine selbstevaluierung seiner tätigkeit 
und der rechtsabteilung. außerdem nahm das gremium die  durch. die erneut sehr positiven ergebnisse dieser effizienz-
jährliche überprüfung der zugelassenen dienstleistungen des  prüfung wurden in der sitzung am 13. februar 2019 vorgestellt 
abschlussprüfers gemäß anlage zur geschäftsordnung des  und diskutiert. handlungsbedarf im hinblick auf die aufgaben 
prüfungsausschusses vor und beschloss die beibehaltung des  des ausschusses oder auf den inhalt, die frequenz oder den 
anfang 2018 aktualisierten katalogs für das geschäftsjahr  ablauf der sitzungen ergab sich dabei nicht.
2019. schließlich stimmte der prüfungsausschuss der erhöhung 
des genehmigungsrahmens für die beauftragung des abschluss- stuttgart, im februar 2019
prüfers mit nicht-prüfungsleistungen für den zeitraum vom  
1. januar 2018 bis 15. februar 2019 zu. der prüfungsausschuss
jahres- und konzernabschluss 2018
in der sitzung am 5. februar 2019 behandelte der prüfungsaus-
schuss die vorläufigen kennzahlen des jahres- und des kon-  
zernabschlusses 2018 sowie den gewinnverwendungsvorschlag  dr. clemens börsig 
des vorstands. nach sorgfältiger prüfung nahm der ausschuss  vorsitzender
die präsentierten zahlen zustimmend zur kenntnis, stellte fest, 
dass keine einwendungen gegen die vorgeschlagene veröf-
fentlichung bestehen, und empfahl dem im anschluss tagenden 
aufsichtsrat, sich dieser einschätzung anzuschließen. die  
vorläufigen kennzahlen und der gewinnverwendungsvorschlag 
wurden in der jahrespressekonferenz am 6. februar 2019  
veröffentlicht.
d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht 191
erklärung zur unternehmensführung, 
corporate governance bericht
die gemäß §§ 289 f, 315 d hgb abzugebende erklärung zur unternehmensführung haben wir 
 einerseits für die daimler ag und den konzern und andererseits mit dem corporate governance 
bericht zusammengefasst. die ausführungen gelten demgemäß für die daimler ag und den 
 konzern, soweit nachfolgend nicht anders dargestellt. die mit dem corporate governance bericht 
zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung steht auch im internet unter w daimler.com/
dai/dcgk zur verfügung. gemäß § 317 absatz 2 satz 6 hgb ist die prüfung der angaben durch den 
abschlussprüfer nach §§ 289 f absatz 2 und 5, 315 d hgb darauf zu beschränken, ob die angaben 
gemacht wurden.
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der  höhe des selbstbehalts bei der d&o-versicherung für den 
daimler ag gemäß § 161 aktg zum deutschen  aufsichtsrat (ziffer 3.8 abs. 3)
corporate governance kodex für die mitglieder des aufsichtsrats ist in der directors & 
officers-versicherung (d&o-versicherung) wie in den vorjahren 
die daimler ag entspricht den im amtlichen teil des bundes- ein nach ansicht der daimler ag angemessener selbstbehalt 
anzeigers am 24. april 2017 bekannt gemachten empfehlungen  vereinbart. dieser entspricht jedoch nicht dem gesetzlich gefor-
des deutschen corporate governance kodex in der fassung  derten selbstbehalt für vorstandsmitglieder in höhe von 
vom 7. februar 2017 mit ausnahme von ziffer 3.8 abs. 3 (höhe   mindestens 10 prozent des schadens bis mindestens zum ein-
des selbstbehalts bei der d & o-versicherung für den aufsichts- einhalbfachen der festen jährlichen vergütung. da die ver-
rat) und wird den empfehlungen auch künftig mit der genannten  gütungsstruktur des aufsichtsrats auf eine funktionsbezogene 
abweichung entsprechen. seit abgabe der letzten entspre- fixe vergütung ohne erfolgsorientierte bestandteile beschränkt 
chenserklärung im dezember 2017 hat die daimler ag den  ist, würde ein selbstbehalt für aufsichtsratsmitglieder in höhe 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex mit  des eineinhalbfachen der fixen jährlichen vergütung im ver-
der genannten ausnahme entsprochen. gleich zu den mitgliedern des vorstands, deren vergütung aus 
fixen und erfolgsorientierten bestandteilen besteht, wirtschaft-
lich betrachtet zu einem unverhältnismäßigen ergebnis führen.
stuttgart, im dezember 2018
für den aufsichtsrat  für den vorstand
dr. manfred bischoff  dr. dieter zetsche
vorsitzender  vorsitzender
diese entsprechenserklärung ist neben den nicht mehr aktuellen 
entsprechenserklärungen der vergangenen fünf jahre auch 
w
auf der internetseite der gesellschaft unter   daimler.com/
dai/dcgk verfügbar.
192 d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht
praktiken der unternehmensführung erwartungen an unsere geschäftspartner
wir formulieren klare compliance-anforderungen auch an 
deutscher corporate governance kodex unsere geschäftspartner, denn integres und regelkonformes 
über die gesetzlichen anforderungen des deutschen aktien-,  verhalten ist voraussetzung jeder vertrauensvollen zusammen-
mitbestimmungs- und kapitalmarktrechts hinaus entsprach  arbeit. deshalb achten wir bei der auswahl unserer direkten 
und entspricht die daimler ag den empfehlungen des aktuellen  geschäftspartner darauf, dass sie die gesetze einhalten, 
deutschen corporate governance kodex (»kodex«) mit der   ethische grundsätze befolgen und in diesem sinne auch in 
in der entsprechenserklärung genannten und begründeten aus- die zulieferkette wirken. zu unseren erwartungen an unsere 
w
nahme. darüber hinaus entsprach und entspricht die daimler  geschäftspartner siehe auch   daimler.com/nh/ugb.
ag auch den anregungen des kodex mit nur einer ausnahme: 
nach ziffer 2.3.3 sollte den aktionären die verfolgung der  risikomanagement im konzern
hauptversammlung über moderne kommunikationsmedien, zum  daimler verfügt über ein risikomanagementsystem, das der 
beispiel das internet, ermöglicht werden. die hauptversamm- größe und globalen ausrichtung des unternehmens gerecht 
e
lung der daimler ag wird nicht in kompletter länge, sondern nur  wird,   s. 143 ff. des geschäftsberichts 2018. das risiko-
bis zum ende des berichts des vorstands im internet über- managementsystem ist bestandteil des gesamten planungs-, 
tragen, um den charakter der hauptversammlung als einer prä- steuerungs- und berichterstattungsprozesses. damit soll 
senzhauptversammlung unserer aktionäre zu wahren. darüber  sichergestellt werden, dass die unternehmensleitung wesent-
hinaus könnte eine weitergehende übertragung, insbesondere  liche risiken frühzeitig erkennt und maßnahmen zur gegen-
eine solche der wortbeiträge der aktionäre, die diskussion  steuerung rechtzeitig einleiten kann. mindestens einmal jährlich 
der aktionäre mit der verwaltung belasten. diskutiert der prüfungsausschuss mit dem vorstand die wirk-
samkeit und funktionsfähigkeit des risikomanagementsystems. 
grundsätze unseres handelns der vorsitzende des prüfungsausschusses berichtet dem auf-
unser geschäftliches handeln richten wir an konzernweiten  sichtsrat spätestens in der nächsten, auf die ausschusssitzung 
standards aus, die über die anforderungen von gesetz und  folgenden aufsichtsratssitzung über die arbeit des ausschus-
deutschem corporate governance kodex hinausgehen. sie  ses. der aufsichtsrat behandelt das risikomanagementsystem 
beruhen auf unseren vier unternehmenswerten integrität, wert- auch anlässlich der genehmigung der operativen planung 
schätzung, begeisterung und disziplin. um auf diesem fun- und der prüfung des jahres- und konzernabschlusses. zudem 
dament einen dauerhaft tragfähigen und damit nachhaltigen  informiert der vorstand prüfungsausschuss und aufsichtsrat 
unternehmenserfolg zu erreichen, ist es unser ziel, dass unsere  regelmäßig über wesentliche risiken der gesellschaft und des 
aktivitäten im einklang mit den belangen der umwelt und  konzerns. der aufsichtsratsvorsitzende hält zwischen den 
der gesellschaft stehen. denn wir wollen als einer der weltweit   sitzungen des aufsichtsrats kontakt mit dem vorstand, insbe-
führenden automobilhersteller auch in sachen nachhaltigkeit  sondere mit dem vorsitzenden des vorstands, um mit ihm 
an der spitze stehen. die wichtigsten grundsätze haben wir in  zusätzlich zur strategie und geschäftsentwicklung des konzerns 
unserer richtlinie für integres verhalten definiert, die allen  auch fragen des risikomanagements zu erörtern. die interne 
beschäftigten der daimler ag und des konzerns orientierung für  revision kontrolliert die einhaltung gesetzlicher rahmenbedin-
regelkonformes und integres verhalten im geschäftsalltag gibt. gungen und von unternehmensstandards mit zielgerichteten 
prüfungen und initiiert bei bedarf angemessene maßnahmen.
richtlinie für integres verhalten
unsere richtlinie für integres verhalten basiert auf einem  rechnungslegung und abschlussprüfung
gemeinsam mit unseren beschäftigten in mitarbeiterdialogen  daimler erstellt den konzernabschluss und zwischenfinanz-
erarbeiteten werteverständnis und legt die grundsätze  berichte nach den grundsätzen der international financial 
für unser verhalten im geschäftsalltag fest. dies betrifft den  reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union 
umgang miteinander im unternehmen wie auch mit kunden  anzuwenden sind. der jahresabschluss der daimler ag wird 
und geschäftspartnern. zu den zentralen grundsätzen gehören  nach den rechnungslegungsvorschriften des deutschen handels-
neben der achtung von recht und gesetz zum beispiel auch  gesetzbuchs (hgb) erstellt. daimler erstellt neben dem 
fairness und verantwortung. neben den allgemeinen verhaltens-  halbjahresfinanzbericht auch quartalsfinanzberichte. konzern-
grundsätzen enthält die richtlinie unter anderem regelungen  abschluss und jahresabschluss der daimler ag werden von 
zur achtung und wahrung der menschenrechte sowie zum  einem abschlussprüfer geprüft, zwischenfinanzberichte der 
umgang mit interessenkonflikten und untersagt korruption in  prüferischen durchsicht unterzogen. der konzernabschluss 
jeder form. die richtlinie gilt verbindlich für alle unternehmen  und die konzernlageberichte sind binnen 90 tagen, die zwischen-
und beschäftigten des daimler-konzerns weltweit. sie ist im  finanzberichte binnen 45 tagen nach ende des jeweiligen 
w
internet unter   daimler.com/dai/ciue zugänglich. berichtszeitraums über die homepage der gesellschaft öffent-
lich zugänglich.
zusätzlich haben wir mit der internationalen arbeitnehmerver-
tretung die »grundsätze zur sozialen verantwortung« vereinbart.  gestützt auf die empfehlung des prüfungsausschusses 
sie gelten in der daimler ag sowie im gesamten konzern. wir   unterbreitet der aufsichtsrat der hauptversammlung einen 
bekennen uns darin zu den prinzipien des un global compact  beschlussvorschlag für die bestellung des abschlussprüfers, 
inklusive der dort geregelten, international anerkannten  des k onzernabschlussprüfers und des prüfers für die prüfe-
 menschen- und arbeitnehmerrechte, der koalitionsfreiheit, zu  rische durchsicht der zwischenfinanzberichte. in der haupt-
nachhaltigem umweltschutz sowie der ächtung von kinder-  versammlung am 5. april 2018 wurde die kpmg ag wirt-
und zwangsarbeit. zusätzlich verpflichtet sich daimler, die  schaftsprüfungsgesellschaft, berlin, zum abschlussprüfer, zum 
chancengleichheit zu wahren und das prinzip »gleicher lohn   konzernabschlussprüfer und zum prüfer für die prüferische 
für gleichwertige arbeit« für beschäftigte einzuhalten. durchsicht von zwischenfinanzberichten für das geschäftsjahr 
d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht 193
2018 und von zwischenfinanzberichten für das geschäfts- informationen über aufgabenbereiche sowie lebensläufe der 
jahr 2019 im zeitraum bis zur nächsten ordentlichen hauptver- vorstandsmitglieder sind auf der internetseite der daimler ag 
w
sammlung im geschäftsjahr 2019 bestellt. verantwortlicher  unter   daimler.com/dai/vorstand verfügbar. über die mit-
abschlussprüfer ist seit dem geschäftsjahr 2014 dr. axel  glieder des vorstands und ihre verantwortungsbereiche infor-
e
thümler. die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft prüft  mieren auch die   s. 44 f. des geschäftsberichts 2018.
die jahres- und konzernabschlüsse der daimler ag seit dem 
geschäftsjahr 1998.
vor abgabe seiner empfehlung für den wahlvorschlag an die 
hauptversammlung hat der prüfungsausschuss des aufsichts- d.01
rats eine erklärung des vorgesehenen prüfers darüber eingeholt,  governance-struktur
ob und gegebenenfalls welche geschäftlichen, finanziellen, 
 persönlichen oder sonstigen beziehungen zwischen dem prüfer 
und seinen organen und prüfungsleitern einerseits und dem 
hauptversammlung
unternehmen und seinen organmitgliedern andererseits 
bestehen, die die besorgnis der befangenheit begründen könn-
ten. die erklärung erstreckt sich auch darauf, welche anderen 
leistungen in welchem umfang im vorausgegangenen 
wählt  entlastet
geschäftsjahr für den daimler-konzern erbracht wurden bezie- anteilseigner-
hungsweise für das folgende jahr vertraglich vereinbart sind. vertreter, 
entlastet
der prüfungsausschuss hat den abschlussprüfer verpflichtet,  berichtet
den vorsitzenden des ausschusses unverzüglich zu unterrichten 
über alle während der prüfung beziehungsweise prüferischen 
aufsichtsrat
durchsicht auftretenden möglichen ausschluss- und befangen-
heitsgründe und alle für die aufgaben des aufsichtsrats  20 mitglieder
wesentlichen feststellungen und vorkommnisse, insbesondere 
vermutete unregelmäßigkeiten der rechnungslegung. ferner 
bestellt,
hat der prüfungsausschuss mit dem abschlussprüfer vereinbart, 
berät und 
ihn zu informieren und im prüfungsbericht zu vermerken,  überwacht
wenn er bei durchführung der abschlussprüfung tatsachen fest-
stellt, die eine unrichtigkeit der entsprechenserklärung  berichtet berichtet
von vorstand und aufsichtsrat zum deutschen corporate 
governance kodex ergeben.
vorstand
8 mitglieder
zusammensetzung und arbeitsweise 
des vorstands  d.01
durch das deutsche aktiengesetz ist der daimler ag ein duales 
führungssystem vorgegeben, das zwischen dem vorstand 
als leitungsorgan und dem aufsichtsrat als überwachungsorgan 
eine strikte personelle und funktionale trennung vorsieht 
 (two-tier board). der vorstand leitet das unternehmen, während 
der aufsichtsrat den vorstand überwacht und berät.
vorstand
der vorstand der daimler ag besteht gemäß satzung aus 
 mindestens zwei mitgliedern. die genaue zahl bestimmt der 
aufsichtsrat. zum 31. dezember 2018 bestand der vorstand 
aus acht mitgliedern. für den frauenanteil im vorstand hat der 
aufsichtsrat nach dem gesetz für die gleichberechtigte teil-
habe von frauen und männern an führungspositionen eine ziel-
größe und eine frist für deren erreichung bestimmt. die 
 einzelheiten hierzu sind in einem eigenen abschnitt dargestellt, 
e
 s. 197. darüber hinaus hat der aufsichtsrat im hinblick 
auf die zusammensetzung des vorstands ein in ein gesamthaftes 
anforderungsprofil eingebettetes diversitätskonzept verab-
schiedet. dessen einzelheiten sind ebenfalls in einem eigenen 
e
abschnitt zusammengefasst,   s. 198.
194 d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht
der vorstand leitet die daimler ag und den daimler-konzern.  das steering committee besteht aus dem für mercedes-benz 
mit zustimmung des aufsichtsrats bestimmt er die strategische  cars zuständigen vorsitzenden des vorstands sowie aus 
ausrichtung des unternehmens, legt die unternehmensziele  den für finance & controlling/daimler financial services, 
fest und beschließt die operative planung. die mitglieder des   mercedes-benz cars vertrieb und konzernforschung & 
vorstands sind dem unternehmensinteresse verpflichtet und   mercedes-benz cars entwicklung zuständigen vorstandsmit-
tragen gemeinsam die verantwortung für die gesamte  gliedern. vorsitzender des steering committee ist der vor-
geschäftsführung. sitzende des vorstands. mitglieder des steering committee 
sind demnach zum 31.12.2018 dr. dieter zetsche (vorsitzen-
unbeschadet dieser gesamtverantwortung führen die einzelnen  der), bodo uebber, britta seeger und ola källenius.
vorstandsmitglieder ihre ressorts im rahmen der vom gesamt-
vorstand beschlossenen vorgaben in eigener verantwortung.  innerhalb der vom vorstand gesetzten strategischen rahmen-
bestimmte, vom gesamtvorstand definierte angelegenheiten  bedingungen bestimmt das steering committee das manage-
werden gleichwohl im gesamtvorstand behandelt und bedür- mentmodell und die strategischen leitplanken für case. der 
fen seiner zustimmung. die arbeit im vorstand koordiniert der  vorstand hat dem steering committee eine geschäftsordnung 
vorstandsvorsitzende. gegeben. änderungen dieser geschäftsordnung kann das com-
mittee eigenständig beschließen, soweit sie nicht das steue-
der vorstand stellt die zwischenfinanzberichte des unter- rungsmodell betreffen.
nehmens, den jahresabschluss der daimler ag, den konzern-
abschluss und den zusammengefassten lagebericht der  neben der zusammensetzung, dem vorsitz, der zuständigkeit 
gesellschaft und des konzerns sowie den für die daimler ag  für die geschäftsordnung und der möglichkeit, weitere case-
und den konzern zusammengefassten gesonderten nicht- gremien unterhalb des steering committee einzurichten, regelt 
finanziellen bericht auf. gemeinsam mit dem aufsichtsrat gibt  die geschäftsordnung die modalitäten der sitzungen und der 
er jährlich die entsprechenserklärung zum deutschen cor- beschlussfassungen sowie der berichterstattung des committee 
porate governance kodex ab. der vorstand sorgt für die ein- an den vorstand der daimler ag.
haltung von rechtsvorschriften, behördlichen regelungen 
und internen richtlinien und wirkt darauf hin, dass sie auch von  diversity
den konzernunternehmen beachtet werden (compliance).  bereits seit 2005 ist das diversity management teil der unter-
er hat ein angemessenes, an der risikolage des unternehmens  nehmensstrategie. wir setzen auf die vielfalt und unterschied-
ausgerichtetes compliance management system etabliert,  lichkeit unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter, weil sie 
e
dessen grundzüge auf   s. 217 ff. des geschäftsberichts 2018  für uns die grundlage eines leistungsfähigen und erfolgreichen 
dargestellt sind. dazu zählt unter anderem das hinweisgeber- unternehmens bilden. unsere aktivitäten haben zum ziel, 
system bpo (business practices office), das weltweit mitarbei- die richtigen menschen zur bewältigung unserer herausforde-
tern und externen hinweisgebern die möglichkeit eröffnet,  rungen zusammenzubringen, eine arbeitskultur zu schaffen, 
regelverstöße zu melden. die einrichtung und überwachung  welche die leistungsfähigkeit, motivation und zufriedenheit 
eines angemessenen und effizienten risikomanagement- unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter sowie führungskräfte 
systems gehört ebenfalls zu den aufgaben des vorstands. fördert, und zur erschließung neuer zielgruppen für unsere 
produkte und services beizutragen. daher gestalten wir diver-
für bestimmte, vom aufsichtsrat definierte arten von geschäf- sity bei daimler in drei handlungsfeldern: best mix, arbeits-
ten bedarf der vorstand der vorherigen zustimmung des auf- kultur und kundenzugang. durch spezifische maßnahmen, 
sichtsrats. in regelmäßigen abständen berichtet der vorstand  aktivitäten und initiativen – von trainingsformaten für mitarbei-
dem aufsichtsrat über die strategie der geschäftsbereiche,  terinnen und mitarbeiter sowie führungskräfte über workshops, 
die unternehmensplanung, die rentabilität, die geschäftsent- konferenzen und richtlinien bis zu zielgruppenspezifischen 
wicklung und die lage des unternehmens sowie über das  sensibilisierungs- und kommunikationsmaßnahmen – trägt das 
interne kontrollsystem, das risikomanagementsystem und das  diversity management somit maßgeblich zur weiterentwick-
compliance management system. der aufsichtsrat hat die  lung unserer unternehmenskultur bei.
informations- und berichtspflichten des vorstands näher fest-
gelegt. die gezielte förderung von frauen im sinne des »best mix« war 
bereits vor inkrafttreten des gesetzes für die gleichberechtigte 
der vorstand hat sich eine auf der internetseite der gesellschaft  teilhabe von frauen und männern an führungspositionen ein 
w
unter   daimler.com/dai/go verfügbare geschäftsordnung  zentraler handlungsschwerpunkt im diversity management. er 
gegeben, die unter anderem das bei beschlussfassungen zu  wurde und wird unter anderem mit flexiblen arbeitszeitmodel-
beachtende verfahren regelt und bestimmungen enthält, die  len, betriebseigenen krippenplätzen und mentoring- programmen 
interessenkonflikte vermeiden sollen. unterstützt. in erfüllung der gesetzlichen vorgaben hat der 
vorstand für den frauenanteil auf den beiden management-
case steering committee ebenen unterhalb des vorstands zielgrößen und eine frist 
innerhalb des vorstands wurde ein steering committee zu den  für deren erreichung bestimmt. die einzelheiten hierzu sind in 
case-zukunftsthemen vernetzung (connected), automati- einem eigenen abschnitt dargestellt. neben den gesetzlichen 
siertes und autonomes fahren (autonomous), flexible nutzung  vorgaben hält daimler an dem bereits 2006 selbst gesetzten 
(shared & services) und elektrische antriebe (electric) gebil- ziel fest, den anteil von frauen an leitenden führungspositio-
det. die zuständigkeiten des gesamtvorstands, insbesondere  nen im konzern bis 2020 auf 20 % zu steigern. ende 2018 liegt 
der katalog der angelegenheiten, die seiner zustimmung  dieser anteil bei 18,8% (i. v. 17,6 %).
bedürfen, sowie die zuständigkeiten der einzelnen vorstands-
mitglieder bleiben davon unberührt.
d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht 195
zusammensetzung und arbeitsweise   zu den aufgaben des aufsichtsrats gehört es, die mitglieder 
des aufsichtsrats und seiner ausschüsse des vorstands zu bestellen und gegebenenfalls abzuberufen. 
erstbestellungen erfolgen in der regel für drei jahre. gemäß 
aufsichtsrat dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und 
der aufsichtsrat der daimler ag besteht nach dem deutschen  männern an führungspositionen hat der aufsichtsrat für den 
mitbestimmungsgesetz aus 20 mitgliedern. sie werden jeweils  frauenanteil im vorstand eine zielgröße und eine frist für deren 
zur hälfte von den aktionären in der hauptversammlung und  erreichung bestimmt. die einzelheiten hierzu sind in einem 
e
von den arbeitnehmern der deutschen betriebe des konzerns  eigenen abschnitt dargestellt,   s. 197 des geschäftsberichts 
gewählt. anteilseignervertreter und arbeitnehmervertreter  2018. darüber hinaus hat der aufsichtsrat im hinblick auf die 
sind gesetzlich gleichermaßen dem unternehmensinteresse  zusammensetzung des vorstands ein in ein gesamthaftes 
verpflichtet. anforderungsprofil eingebettetes diversitätskonzept verabschie-
det. dessen einzelheiten sind ebenfalls in einem eigenen 
e
lebensläufe der einzelnen aufsichtsratsmitglieder sind im  abschnitt zusammengefasst,   s. 198 des geschäftsberichts 
w
internet unter   daimler.com/dai/a ufsichtsrat verfügbar.  2018.
über die sonstigen mandate der aufsichtsratsmitglieder infor-
e
mieren auch die   s. 54 f. des geschäftsberichts 2018. der aufsichtsrat legt das system der vorstandsvergütung fest, 
überprüft es regelmäßig und bestimmt die individuelle gesamt-
der aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine mitglieder  vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder unter berücksich-
in ihrer gesamtheit mit dem sektor vertraut sind, in dem die  tigung des verhältnisses der vorstandsvergütung zur vergütung 
gesellschaft tätig ist, und über die kenntnisse, fähigkeiten und  des oberen führungskreises und der belegschaft insgesamt, 
fachlichen erfahrungen verfügen, die zur ordnungsgemäßen  auch in der zeitlichen entwicklung. für diesen vergleich hat der 
wahrnehmung der aufgaben erforderlich sind. nach dem gesetz  aufsichtsrat den oberen führungskreis unter heranziehung 
für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an  der unternehmensinternen bezeichnung der hierarchiestufen 
führungspositionen muss sich der aufsichtsrat der daimler ag  festgelegt und als relevante belegschaft die belegschaft der 
zu mindestens 30 % aus frauen und zu mindestens 30 % aus  daimler ag in deutschland abgegrenzt. variable vergütungsbe-
männern zusammensetzen. die einzelheiten hierzu sind in  standteile haben grundsätzlich eine mehrjährige, im wesent-
e
einem eigenen abschnitt dargestellt,   s. 197 des geschäfts- lichen zukunftsbezogene bemessungsgrundlage. mehrjährige 
berichts 2018. darüber hinaus hat der aufsichtsrat für seine  variable vergütungsbestandteile werden nicht vorzeitig aus-
eigene zusammensetzung ein gesamthaftes anforderungsprofil  bezahlt. für die individuelle vorstandsvergütung insgesamt und 
erarbeitet, das ein kompetenzprofil und ein diversitätskonzept  hinsichtlich ihrer variablen bestandteile hat der aufsichtsrat 
für das gesamtgremium in sich vereinigt. die einzelheiten des  betragsmäßige höchstgrenzen bestimmt. weitergehende infor-
gesamthaften anforderungsprofils sind ebenfalls in einem eige- mationen zur vorstandsvergütung sind im vergütungsbericht 
e e
nen abschnitt zusammengefasst,   s. 199 ff. des geschäfts- zusammengefasst,   s. 120 ff. des geschäftsberichts 2018.
berichts 2018. wahlvorschläge des aufsichtsrats für die wahl 
von anteilseignervertretern durch die hauptversammlung, für  der aufsichtsrat prüft den jahresabschluss, den konzernab-
die der nominierungsausschuss empfehlungen unterbreitet,  schluss und den zusammengefassten lagebericht der 
streben die ausfüllung des gesamthaften anforderungsprofils   gesellschaft und des konzerns sowie den vorschlag für die 
für den gesamtaufsichtsrat an. verwendung des bilanzgewinns. nach erörterung mit dem 
abschlussprüfer und unter berücksichtigung der prüfungs-
die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungs- berichte des abschlussprüfers und der prüfungsergebnisse 
maßnahmen wie zum beispiel zu fragen der corporate  des prüfungsausschusses erklärt der aufsichtsrat, ob nach 
 governance sowie zu änderungen der rechtlichen rahmen- dem abschließenden ergebnis seiner eigenen prüfung ein-
bedin gungen und zu neuen produkten und zukunftsweisenden  wendungen zu erheben sind. ist dies nicht der fall, billigt der 
technologien nehmen die mitglieder des aufsichtsrats eigen- aufsichtsrat die abschlüsse und den zusammengefassten 
verantwortlich wahr und werden dabei von der gesellschaft  lagebericht; mit der billigung des aufsichtsrats ist der jahres-
unterstützt. neue mitglieder des aufsichtsrats haben in einem  abschluss festgestellt. der aufsichtsrat berichtet der haupt-
onboarding-programm gelegenheit, die mitglieder des vor- versammlung über die ergebnisse seiner eigenen prüfung sowie 
stands und weitere führungskräfte zu einem bilateralen aus- über art und umfang der überwachung des vorstands 
tausch über aktuelle themen der jeweiligen vorstandsbereiche   während des zurückliegenden geschäftsjahres. der bericht des 
e
zu treffen und sich so einen überblick über die relevanten the- aufsichtsrats zum geschäftsjahr 2018 ist auf den   s. 46 ff. 
men des unternehmens zu verschaffen. des geschäftsberichts 2018 abgedruckt und im internet unter 
w
 daimler.com/dai/aufsichtsrat abrufbar.
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der 
führung der geschäfte. in regelmäßigen abständen lässt er  für den zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen 
sich vom vorstand über die strategie der geschäftsbereiche,  bericht für die gesellschaft und den konzern zum geschäftsjahr 
die unternehmensplanung, die umsatzentwicklung, die renta- 2018 hat der aufsichtsrat wieder eine externe inhaltliche 
bilität, die geschäftsentwicklung und die lage des unterneh-  prüfung im rahmen einer limited assurance beauftragt. der 
mens sowie über das interne kontrollsystem, das risikomanage- abschlussprüfer hat für den nichtfinanziellen bericht eine 
mentsystem und das compliance management system  bescheinigung nach isae 3000 ausgestellt, und der aufsichts-
berichten. für geschäfte von grundlegender bedeutung hat sich  rat hat den nichtfinanziellen bericht nach erörterung mit 
der aufsichtsrat zustimmungsrechte vorbehalten. ferner hat  dem prüfer und eigener prüfung gebilligt.
er die informations- und berichtspflichten des vorstands gegen-
über dem aufsichtsrat, dem prüfungsausschuss und – zwischen 
den sitzungen des aufsichtsrats – gegenüber dem aufsichts-
ratsvorsitzenden näher festgelegt.
196 d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben, die  nominierungsausschuss
neben seinen aufgaben und zuständigkeiten sowie persönlichen  der nominierungsausschuss besteht aus mindestens drei mit-
anforderungen an seine mitglieder insbesondere die einberu- gliedern, die von den anteilseignervertretern im aufsichtsrat 
fung und vorbereitung seiner sitzungen sowie das prozedere der  mit der mehrheit der abgegebenen stimmen gewählt werden. 
beschlussfassung regelt. die geschäftsordnung des aufsichts- er ist ausschließlich mit vertretern der anteilseigner besetzt 
w
rats ist im internet unter   daimler.com/dai/go verfügbar. und unterbreitet dem aufsichtsrat empfehlungen für die vor-
schläge an die hauptversammlung zur wahl von aufsichtsrats-
sitzungen des aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten  mitgliedern der anteilseignerseite. der nominierungsaus-
gesprächen der arbeitnehmervertreter und der anteilseigner- schuss berücksichtigt dabei die anforderungen des gesetzes 
vertreter mit den mitgliedern des vorstands vorbereitet. für  für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern 
die sitzungen im berichtszeitraum wurden erneut regelmäßig  an führungspositionen und die empfehlungen des deutschen 
executive sessions anberaumt, um themen auch in abwesen- corporate governance kodex und strebt die ausfüllung des 
heit des vorstands besprechen zu können. die aufsichtsrats- gesamthaften anforderungsprofils einschließlich des kompe-
mitglieder können an den sitzungen auch per telefon- oder  tenzprofils für den gesamtaufsichtsrat an.
videokonferenz teilnehmen. dies ist allerdings nicht die regel.
prüfungsausschuss
der aufsichtsrat hat vier ausschüsse gebildet, die im namen  der prüfungsausschuss setzt sich aus vier mitgliedern zusam-
und in vertretung des gesamtaufsichtsrats die ihnen über- men, die vom aufsichtsrat mit der mehrheit der abgegebenen 
tragenen aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich zulässig ist.  stimmen gewählt werden. der vorsitzende des aufsichtsrats ist 
über die arbeit der ausschüsse berichten die jeweiligen aus- nicht zugleich mitglied oder vorsitzender des prüfungsaus-
schussvorsitzenden dem aufsichtsratsplenum spätestens in der  schusses. er nimmt als gast an den sitzungen des ausschusses 
nächsten aufsichtsratssitzung, die auf die ausschusssitzung  teil.
folgt. der aufsichtsrat hat für alle seine ausschüsse eigene 
geschäftsordnungen erlassen. diese stehen im internet unter  sowohl der vorsitzende des prüfungsausschusses, dr. clemens 
w
 daimler.com/dai/go zur verfügung, ebenso wie informa- börsig, als auch der weitere anteilseignervertreter im prü-
tionen über die aktuelle besetzung dieser ausschüsse unter  fungsausschuss, joe kaeser, sind unabhängig und verfügen über 
w e
 daimler.com/dai/ara, die auch der   s. 55 des  sachverstand auf dem gebiet der rechnungslegung und über 
geschäftsberichts 2018 zu entnehmen ist. besondere kenntnisse und erfahrungen in bezug auf abschluss-
prüfung und interne kontrollverfahren. durch seine frühere 
präsidialausschuss tätigkeit bei der robert bosch gmbh und sein langjähriges 
dem präsidialausschuss gehören der vorsitzende des aufsichts- mandat im aufsichtsrat der daimler ag ist dr. clemens börsig 
rats, sein stellvertreter und zwei weitere mitglieder an, die  darüber hinaus sehr gut mit dem automobilsektor vertraut.
vom aufsichtsrat mit der mehrheit der abgegebenen stimmen 
gewählt werden. der prüfungsausschuss befasst sich mit der überwachung 
der rechnungslegung und des rechnungslegungsprozesses 
der präsidialausschuss gibt dem aufsichtsrat empfehlungen  und mit der abschlussprüfung. er diskutiert mindestens einmal 
für die bestellung von vorstandsmitgliedern und berücksichtigt  jährlich mit dem vorstand die wirksamkeit und funktionsfähig-
dabei das vom aufsichtsrat definierte gesamthafte anforde- keit des internen kontroll- und risikomanagementsystems, des 
rungsprofil mit dem diversitätskonzept einschließlich der vom  revisionssystems und des compliance management systems. 
aufsichtsrat festgelegten zielgröße für den anteil von frauen  über die arbeit der internen revision und der compliance-
im vorstand. er unterbreitet dem aufsichtsrat vorschläge zur  organisation lässt er sich regelmäßig berichten. mindestens 
gestaltung des vergütungssystems für den vorstand und für  vierteljährlich nimmt der prüfungsausschuss den bericht 
die angemessene individuelle gesamtvergütung der einzelnen  des hinweisgebersystems bpo (business practices office) über 
vorstandsmitglieder. dabei beachtet er die entsprechenden  beschwerden und informationen zu etwaigen regelverstößen 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex.  oberster führungskräfte und verstößen sonstiger mitarbeiter 
der präsidialausschuss ist für die vertraglichen angelegen- gegen einen definierten katalog von rechtsvorschriften ent-
heiten der vorstandsmitglieder verantwortlich, entscheidet über  gegen. er lässt sich regelmäßig über die behandlung dieser 
die erteilung der zustimmung zu nebentätigkeiten von vor- beschwerden und hinweise informieren.
standsmitgliedern, berichtet dem aufsichtsrat laufend und unver-
züglich über die von ihm erteilten zustimmungen und legt dem  die zwischenfinanzberichte erörtert der prüfungsausschuss 
aufsichtsrat einmal jährlich eine gesamtliste der nebentätig- vor deren veröffentlichung mit dem vorstand. auf der grund-
keiten jedes vorstandsmitglieds zur genehmigung vor. lage des berichts des abschlussprüfers prüft der prüfungsaus-
schuss den jahres- und konzernabschluss sowie den lage-
darüber hinaus berät und entscheidet der präsidialausschuss  bericht der gesellschaft und des konzerns und erörtert diese 
über fragen der corporate governance, zu der er auch emp- gemeinsam mit dem abschlussprüfer. der prüfungsausschuss 
fehlungen an den aufsichtsrat gibt. er unterstützt und berät den  unterbreitet dem aufsichtsrat seine empfehlungen zur fest-
vorsitzenden des aufsichtsrats sowie dessen stellvertreter  stellung des jahresabschlusses der daimler ag, zur billigung 
und bereitet im rahmen seiner zuständigkeit die sitzungen des  des konzernabschlusses und zum 
aufsichtsrats vor.
d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht 197
gewinnverwendungsvorschlag. der ausschuss gibt ferner emp- bei einem frauenanteil von 8,0 % auf der ersten und 12,4 % 
fehlungen für den vorschlag des aufsichtsrats zur wahl des  auf der zweiten managementebene unterhalb des vorstands 
abschlussprüfers, beurteilt dessen eignung, qualifikation und  im zeitpunkt der beschlussfassung hat der vorstand mit 
unabhängigkeit und erteilt ihm nach bestellung durch die  beschluss vom 8. november 2016 für die erste und zweite 
hauptversammlung den auftrag für die konzern- und jahres- managementebene unterhalb des vorstands jeweils 15 % als 
abschlussprüfung sowie für die prüferische durchsicht von  zielgrößen für den frauenanteil und eine frist zu deren errei-
zwischenfinanzberichten. dabei vereinbart er das honorar und  chung bis zum 31. dezember 2020 gesetzt. zum 31. dezember 
legt die prüfungsschwerpunkte fest. der abschlussprüfer  2018 beträgt der frauenanteil auf der ersten management-
berichtet dem prüfungsausschuss über alle als kritisch angese- ebene unterhalb des vorstands 11,8% und auf der zweiten 
henen vorgänge bei der rechnungslegung und über eventuelle,  managementebene unterhalb des vorstands 14,4%.
im rahmen der prüfung festgestellte wesentliche schwächen 
des internen kontroll- und risikomanagementsystems, bezogen  paritätisch mitbestimmte aufsichtsräte börsennotierter unter-
auf den rechnungslegungsprozess. nehmen müssen sich seit 2016 zu mindestens 30 % aus frauen 
und zu mindestens 30 % aus männern zusammensetzen. die 
schließlich genehmigt der prüfungsausschuss zulässige  quote ist vom aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. widerspricht 
 leistungen, die der abschlussprüfer oder mit ihm verbundene  die seite der anteilseigner- oder arbeitnehmervertreter vor 
unternehmen für die daimler ag oder deren konzernunter- der wahl der gesamterfüllung gegenüber dem aufsichtsrats-
nehmen erbringen und die nicht in direktem zusammenhang  vorsitzenden, so ist der mindestanteil für diese wahl von 
mit der prüfung des abschlusses stehen. der seite der anteilseigner und der seite der arbeitnehmer 
getrennt zu erfüllen.
vermittlungsausschuss
der vermittlungsausschuss besteht aus dem aufsichtsrats- im aufsichtsrat der daimler ag sind auf anteilseignerseite 
vorsitzenden, seinem stellvertreter sowie je einem mitglied,  mit sari baldauf, petraea heynike und marie wieck zum 
das jeweils von den arbeitnehmer- beziehungsweise anteilseig- 31. dezember 2018 30 % frauen und 70 % männer vertreten. 
nervertretern im aufsichtsrat mit der mehrheit der abgegebe- auf arbeitnehmerseite sind es zu diesem zeitpunkt mit elke 
nen stimmen gewählt wird. er ist ausschließlich zu dem zweck   tönjes-werner, sibylle wankel und dr. sabine zimmer ebenfalls 
gebildet, die in § 31 absatz 3 mitbestimmungsgesetz genannte  30 % frauen und 70 % männer. der aufsichtsrat hat sich in 
aufgabe wahrzunehmen. der vermittlungsausschuss hat vor-  seiner sitzung am 12. dezember 2018 mit den konkreten wahl-
schläge für die bestellung von vorstandsmitgliedern zu  vorschlägen an die hauptversammlung 2019 befasst und 
machen, wenn im ersten wahlgang die für die bestellung eines  auf empfehlung des nominierungsausschusses beschlossen, 
vorstandsmitglieds erforderliche mehrheit von zwei dritteln  der hauptversammlung 2019 vorzuschlagen, joe kaeser und 
der aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde. wie in den  dr. bernd pischetsrieder erneut in den aufsichtsrat zu wählen. 
vorjahren hatte der vermittlungsausschuss auch im geschäfts- im falle der wahl der vorgeschlagenen kandidaten bleibt 
jahr 2018 keinen anlass, tätig zu werden. die gesetzliche frauenquote sowohl auf anteilseignerseite als 
auch für den gesamtaufsichtsrat erfüllt, soweit sich keine 
sonstigen veränderungen ergeben.
gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von 
frauen und männern an führungspositionen außer der daimler ag selbst unterliegen weitere konzern-
gesellschaften der mitbestimmung und haben eigene ziel-
nach dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen  größen für den frauenanteil in den jeweiligen aufsichtsräten, 
und männern an führungspositionen in der privatwirtschaft  geschäftsleitungsorganen und auf den jeweiligen beiden 
und im öffentlichen dienst hat der aufsichtsrat einer börsen-  ebenen unterhalb des geschäftsleitungsorgans sowie eine 
notierten oder der mitbestimmung unterliegenden gesellschaft  frist für deren erreichung festgelegt und entsprechend den 
für den frauenanteil im vorstand eine zielgröße festzulegen.  gesetzlichen vorgaben veröffentlicht.
der vorstand einer solchen gesellschaft hat seinerseits ziel-
größen für den frauenanteil in den beiden führungsebenen 
unterhalb des vorstands festzulegen. liegt der frauenanteil zur 
zeit der festlegungen von vorstand und aufsichtsrat unter 
30 %, so dürfen die zielgrößen den jeweils bereits erreichten 
anteil nicht mehr unterschreiten. gleichzeitig mit der fest-
legung der zielgrößen sind fristen für deren erreichung zu 
bestimmen, die nicht länger als fünf jahre sein dürfen.
mit beschluss vom 8. dezember 2016 hat der aufsichtsrat eine 
zielquote für den frauenanteil im vorstand von 12,5 % und eine 
frist bis zum 31. dezember 2020 festgelegt. zum 31. dezember 
2018 sind in dem aus insgesamt acht mitgliedern bestehenden 
vorstand mit renata jungo brüngger und britta seeger zwei 
frauen vertreten, woraus sich ein frauenanteil von 25 % 
errechnet.
198 d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht
gesamthafte anforderungsprofile   –  für die mitglieder des vorstands hat der aufsichtsrat ent-
für die zusammensetzung von vorstand   sprechend der empfehlung des aktuellen deutschen corpo-
und aufsichtsrat rate governance kodex eine regelaltersgrenze bestimmt. 
danach dient für das altersbedingte ausscheiden eines vor-
weil sie im hinblick auf die zusammensetzung von vorstand  standsmitgliedes in der regel das 62. lebensjahr als 
und aufsicht diversitätskonzepte in bezug auf aspekte wie bei-  orientierung. bei festlegung dieser altersgrenze hat sich der 
spielsweise alter, geschlecht, bildungs- und berufshintergrund  aufsichtsrat bewusst für eine flexible orientierungsgröße 
verfolgt, ist die daimler ag verpflichtet, diese im rahmen der  entschieden, um den notwendigen spielraum für angemes-
erklärung zur unternehmensführung zu beschreiben, ebenso  sene einzelfallentscheidungen zu wahren. die regelalters-
die ziele dieser diversitätskonzepte, die art und weise ihrer  grenze wird von sieben der acht vorstandsmitglieder unter-
umsetzung sowie die im geschäftsjahr erreichten ergebnisse.  schritten. dr. dieter zetsche hatte sie bei beginn seiner 
die diversitätskonzepte hat der aufsichtsrat mit den anforde- aktuellen amtszeit im januar 2017 überschritten. der auf-
rungen des gesetzes für die gleichberechtigte teilhabe von  sichtsrat hatte dennoch die erneute bestellung von dr. 
frauen an führungspositionen und den in erfüllung der empfeh-  zetsche beschlossen, um im besten interesse des unter-
lungen des aktuellen deutschen corporate governance kodex  nehmens die notwendige kontinuität an der unternehmens-
bestimmten zielvorgaben für die zusammensetzung der organe  spitze für den nachhaltigen erfolg zu sichern.
in den nachstehend beschriebenen gesamthaften anforde-
rungsprofilen für vorstand und aufsichtsrat zusammengeführt.  –  ergänzend soll auf einen hinreichenden generationen-mix 
die anforderungsprofile dienen auch als basis für eine lang- unter den vorstandsmitgliedern geachtet werden, wobei 
fristige nachfolgeplanung und werden jährlich, auch im hinblick  nach möglichkeit mindestens drei mitglieder des vorstands 
auf eventuelle änderungen des deutschen corporate gover- zu beginn des jeweiligen bestellungszeitraums 57 jahre alt 
nance kodex, überprüft. oder jünger sein sollen. mit renata jungo brüngger, ola 
 källenius, britta seeger, hubertus troska und bodo uebber 
vorstand erfüllen zum 31.12.2018 fünf der amtierenden vorstands-
ziel des anforderungsprofils für den vorstand der daimler ag  mitglieder diese anforderung.
ist es, eine möglichst vielfältige, sich gegenseitig ergänzende 
zusammensetzung eines führungsstarken vorstands sicherzu- –  bei der zusammensetzung des vorstands soll auch auf 
stellen. der vorstand soll in seiner gesamtheit über die zur   internationalität im sinne von unterschiedlichen kulturellen 
ordnungsgemäßen wahrnehmung seiner aufgaben erforder- hintergründen oder internationalen erfahrungen durch 
lichen kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen verfügen   mehrjährige auslandaufenthalte geachtet werden, wobei nach 
und zugleich aufgrund seiner unterschiedlichen persönlichen  möglichkeit mindestens ein mitglied des vorstands inter-
prägungen und erfahrungen die gewünschte management- nationaler herkunft sein soll. ungeachtet der mehrjährigen 
philosophie verkörpern. maßgeblich für die entscheidung über  internationalen erfahrung der überwiegenden mehrheit der 
die besetzung einer konkreten vorstandsposition ist stets  vorstandsmitglieder ist dieses ziel schon allein aufgrund der 
das unternehmensinteresse unter berücksichtigung aller  internationalen herkunft von renata jungo brüngger und 
umstände des einzelfalls. ola källenius übertroffen.
das anforderungsprofil für den vorstand umfasst derzeit  –  die geschäftsordnung des vorstands sieht vor, dass vor-
 insbesondere die nachfolgenden aspekte, die nach möglichkeit  standsmitglieder nicht mehr als drei aufsichtsratsmandate in 
bei der entscheidung über die besetzung einer konkreten  konzernexternen börsennotierten gesellschaften oder in 
 vorstandsposition zu berücksichtigen sind: aufsichtsratsgremien von konzernexternen gesellschaften 
wahrnehmen, die vergleichbare anforderungen stellen. 
–  die mitglieder des vorstands sollen über unterschiedliche  diese anforderung ist erfüllt. von den konzernexternen mit-
ausbildungs- und berufshintergründe verfügen, wobei  gliedschaften in aufsichtsräten und anderen kontroll-
 möglichst mindestens zwei mitglieder einen technischen  gremien, die hubertus troska innehat, ist allein die baic motor 
hintergrund haben sollen. mit dr. dieter zetsche und  corporation ltd. börsennotiert. bei den übrigen mandaten 
 wilfried porth gehören dem vorstand zwei diplomingenieure  handelt es sich um mandate in joint ventures innerhalb seiner 
an. bodo uebber ist wirtschaftsingenieur. ola källenius  ressortverantwortung.
hat im ressort konzernforschung & mercedes-benz cars 
entwicklung seit dessen übernahme zum 1. januar 2017  bei der besetzung von vorstandspositionen sollen die darge-
seine technische expertise, die er in verschiedenen tech- stellten aspekte berücksichtigt werden. der präsidialausschuss 
nischen verantwortungen im unternehmen erworben hat,  erstellt auf basis eines sollprofils unter berücksichtigung der 
bereits nachhaltig unter beweis gestellt. konkreten qualifikationsanforderungen und der genannten krite-
rien eine engere auswahl von verfügbaren kandidaten, führt 
–  entsprechend den gesetzlichen anforderungen hat der  mit diesen gespräche und unterbreitet dem aufsichtsrat im 
 aufsichtsrat am 8. dezember 2016 eine zielgröße für den  anschluss einen kandidatenvorschlag nebst begründung 
frauenanteil im vorstand von 12,5 % und eine frist bis   seiner empfehlung zur beschlussfassung. maßgeblich ist dabei 
31. dezember 2020 festgelegt. bei einem aus acht mitglie- stets das unternehmensinteresse unter berücksichtigung 
dern bestehenden vorstand soll demnach mindestens  aller umstände des einzelfalls.
ein mitglied weiblich sein. mit renata jungo brüngger und 
britta seeger sind derzeit zwei frauen im vorstand ver-
treten. mithin beträgt der frauenanteil im vorstand aktuell 
25 %.
d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht 199
aufsichtsrat –  die geschäftsordnung des aufsichtsrats bestimmt, dass zur 
kraft gesetzes muss der aufsichtsrat in seiner gesamtheit mit  wahl als mitglied des aufsichtsrats für eine volle amtszeit 
dem sektor, in dem die gesellschaft tätig ist, vertraut sein. in der regel nur kandidaten vorgeschlagen werden sollen, die 
zum zeitpunkt der wahl nicht älter als 72 jahre sind. bei der 
ziel des anforderungsprofils für den gesamtaufsichtsrat der  festlegung dieser altersgrenze hat sich der aufsichtsrat 
daimler ag ist es, darüber hinaus eine möglichst vielfältige,  bewusst gegen eine starre höchstaltersgrenze und für eine 
sich gegenseitig ergänzende zusammensetzung des aufsichts- flexible regelgrenze entschieden, die den notwendigen 
rats sicherzustellen. der aufsichtsrat soll in seiner gesamtheit  spielraum für eine angemessene würdigung der umstände 
das geschäftsmodell des unternehmens verstehen und über  des einzelfalls erhält, den kreis potenzieller kandidaten 
die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung einer qualifizierten   hinreichend weit fasst und auch die wiederwahl ermöglicht. 
aufsicht und beratung des vorstands erforderlichen kennt- die entscheidung, der hauptversammlung 2016 die wieder-
nisse, fähigkeiten und erfahrungen insbesondere in den berei- wahl von dr. manfred bischoff als anteilseignervertreter vor-
chen finanzen, rechnungslegung, abschlussprüfung,  zuschlagen, hat der aufsichtsrat unter nutzung dieses spiel-
 risikomanagement, interne kontrollverfahren und compliance  raums nach sorgfältiger abwägung getroffen. alle anderen 
verfügen. in summe sollen sich die mitglieder des aufsichts- mitglieder des aufsichtsrats sowie die der hauptversamm-
rats im hinblick auf ihre fachkenntnisse und beruflichen erfah- lung 2019 vorgeschlagenen kandidaten joe kaeser und 
rungen so ergänzen, dass das gremium auf einen möglichst  dr. bernd pischetsrieder haben zum zeitpunkt ihrer wahl die 
breit gefächerten erfahrungsfundus und unterschiedliche spe- regelaltersgrenze nicht erreicht.
zialkenntnisse zurückgreifen kann. darüber hinaus betrachtet 
der aufsichtsrat die vielfalt seiner mitglieder hinsichtlich alter,  –  ergänzend soll auf einen hinreichenden generationen-mix 
geschlecht, internationalität und anderer persönlicher eigen- unter den aufsichtsratsmitgliedern geachtet werden. 
schaften als wichtige voraussetzung für die effektive zusam-  mindestens acht aufsichtsratsmitglieder sollen zum zeitpunkt 
menarbeit. maßgeblich für die entscheidung des aufsichtsrats  ihrer wahl beziehungsweise wiederwahl 62 jahre alt oder 
über den wahlvorschlag an die hauptversammlung ist stets  jünger sein. von den derzeit amtierenden aufsichtsratsmitglie-
das unternehmensinteresse unter berücksichtigung aller  dern waren außer sari baldauf, petrae heynicke, dr. manfred 
umstände des einzelfalls. bischoff, dr. clemens börsig, dr. jürgen hambrecht und 
dr. bernd pischetsrieder alle anderen, mithin 14 mitglieder, 
das anforderungsprofil für den aufsichtsrat umfasst derzeit  zum zeitpunkt ihrer wahl für die laufende amtsdauer 62 
insbesondere die nachfolgenden aspekte: jahre alt oder jünger.
– d  ie mitglieder des aufsichtsrats sollen über unterschiedliche  –  um eine angemessene internationalität sicherzustellen, 
ausbildungs- und berufshintergründe verfügen. mindestens   beispielsweise durch langjährige internationale erfahrung, 
fünf mitglieder sollen eine ausbildung oder einen beruf  hat sich der aufsichtsrat einen anteil von mindestens 30 % 
mit technischem hintergrund haben oder spezifische techno- internationalen anteilseignervertretern und eine daraus 
logische kenntnisse, beispielsweise aus den bereichen  resultierende quote von 15 %, bezogen auf das plenum, zum 
 informationstechnologie (inklusive digitalisierung), chemie,  ziel gesetzt. ungeachtet der langjährigen internationalen 
maschinenbau oder elektrotechnik, mitbringen. bei der  erfahrung des weit überwiegenden anteils der anteilseigner-
zusammensetzung soll auch berücksichtigt werden, dass es  vertreter ist diese zielvorgabe derzeit schon allein aufgrund 
erforderlich sein kann, im zuge von produkt- und marktent- der internationalen herkunft von bader al saad, sari baldauf, 
wicklungen neue kompetenzen zu gewinnen. ungeachtet der  petraea heynike, marie wieck und dr. paul achleitner auf 
von vielen aufsichtsratsmitgliedern in anderen funktionen  der anteilseignerseite mit 50 % und mit raymond curry auf 
erworbenen spezifischen kenntnisse in den genannten  der arbeitnehmerseite für den gesamtaufsichtsrat mit 30 % 
bereichen verfügen mit dr. jürgen hambrecht, dr. bernd  deutlich übertroffen.
pischetsrieder, marie wieck, dr. frank weber und roman 
zitzelsberger drei anteilseignervertreter und zwei arbeitneh- –  mindestens die hälfte der anteilseignervertreter im 
mervertreter über einen entsprechenden hochschulab- aufsichtsrat sollen
schluss. drei weitere arbeitnehmervertreter haben eine ent-   ·  weder eine beratungs- oder organfunktion bei kunden, 
sprechende berufsausbildung absolviert. lieferanten, kreditgebern oder sonstigen dritten 
w  ahrn ehmen,
–  das geschlechterverhältnis im aufsichtsrat entspricht min-   ·  noch in einer geschäftlichen oder persönlichen beziehung 
destens den gesetzlichen vorgaben von mindestens 30 %  zur gesellschaft oder zu ihren organen stehen,
frauen beziehungsweise männern. derzeit sind sowohl auf-    deren konkrete ausgestaltung einen interessenkonflikt 
seiten der anteilseigner als auch aufseiten der arbeitnehmer  begründen könnte. 
drei frauen vertreten. damit beträgt der frauenanteil auf 
beiden seiten und im gesamtaufsichtsrat 30 %. unter der prämisse, dass allein die ausübung des aufsichts-
ratsmandats als arbeitnehmervertreter keinen potenziellen 
interessenkonflikt im sinne des deutschen corporate gover-
nance kodex begründet, sollen die genannten anforderungen 
auch von mindestens 15 mitgliedern des gesamtaufsichts-
rats erfüllt werden.
200 d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht
e
wie im bericht des aufsichtsrats auf   s. 51 des geschäfts- definition der unabhängigkeit, sondern nennt nur beispielhaft 
berichts 2018 dargestellt, hätte sich im berichtszeitraum  umstände, die dagegen sprechen. danach ist ein aufsichts-
punktuell und situationsbedingt für zwei aufsichtsratsmit- ratsmitglied nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in einer 
glieder bei erstattung von vorstandsberichten der anschein  persönlichen oder geschäftlichen beziehung zu der gesell-
eines potenziellen interessenkonflikts ergeben können. die  schaft, deren organen, einem kon trollierenden aktionär oder 
betroffenen aufsichtsratsmitglieder haben in diesen einzel- einem mit diesem verbundenen unternehmen steht und 
fällen von der anwesenheit bei erstattung des vorstandsbe- diese beziehung einen wesentlichen und nicht nur vorüber-
richts über den sachverhalt abgesehen, der möglicherweise  gehenden interessenkonflikt begründen kann. es ist aufgabe 
von einem potenziellen interessenkonflikt hätte betroffen  des aufsichtsrats, anhand dieser indizien die unabhängigkeit 
sein können. der einzelnen aufsichtsratsmitglieder einzuschätzen. bei der 
kuwait investment authority handelt es sich nicht um einen 
im ergebnis bestanden im berichtszeitraum damit jedenfalls  kontrollierenden aktionär, dem eine faktische hauptver-
für mindestens die hälfte der anteilseignervertreter und für  sammlungsmehrheit zukommen müsste. andere gegen die 
mindestens 15 mitglieder des gesamtaufsichtsrats unter der  unabhängigkeit von bader al saad sprechende umstände 
oben genannten prämisse keine potenziellen interessen- sind nicht ersichtlich.
konflikte. hinweise auf tatsächliche interessenkonflikte hat 
es im geschäftsjahr 2018 nicht gegeben.   m  it der person des vorsitzenden dr. manfred bischoff 
gehört dem aufsichtsrat ein ehemaliges mitglied des 
– u  m eine unabhängige beratung und überwachung des vor- v orstands an.
stands durch den aufsichtsrat zu gewährleisten, sieht die 
geschäftsordnung des aufsichtsrats vor, dass mehr als die  –  die geschäftsordnung des aufsichtsrats sieht eine regel-
hälfte der anteilseignervertreter im aufsichtsrat unabhängig  grenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat vor. 
im sinne des deutschen corporate governance kodex sein  danach sollen zur wahl in den aufsichtsrat für eine volle 
soll. dem aufsichtsrat dürfen nicht mehr als zwei ehemalige  amtszeit in der regel nur solche kandidaten vorgeschlagen 
mitglieder des vorstands der daimler ag und keine mit- werden, die dem aufsichtsrat zum zeitpunkt ihrer wahl nicht 
glieder angehören, die organfunktionen oder beratungsauf- bereits drei volle gesetzliche amtszeiten angehört haben. 
gaben bei wesentlichen wettbewerbern des unternehmens  diese regelzugehörigkeitsdauer wurde von keinem amtieren-
ausüben. den aufsichtsratsmitglied überschritten und wird auch von 
den der hauptversammlung 2019 zur wiederwahl vorge-
unter der prämisse, dass allein die ausübung des aufsichts- schlagenen kandidaten joe kaeser und dr. bernd pischets-
ratsmandats als arbeitnehmervertreter keine zweifel an  rieder gewahrt.
der erfüllung des unabhängigkeitskriteriums im sinne des 
deutschen corporate governance kodex begründet, sol- – j eder kandidat und jedes aufsichtsratsmitglied muss den zu 
len auch mindestens 15 mitglieder des gesamtaufsichtsrats  erwartenden zeitaufwand aufbringen können und die bereit-
unabhängig sein. schaft und fähigkeit zu inhaltlichem engagement und zur 
wahrnehmung erforderlicher aus- und fortbildungsmaßnah-
unter der oben genannten prämisse bestehen derzeit nach  men mitbringen. der aufsichtsrat prüft vor jedem wahlvor-
einschätzung des aufsichtsrats bei keinem aufsichtsrats- schlag, ob die betreffenden kandidaten den für das amt zu 
mitglied konkrete anhaltspunkte für relevante umstände oder  wahrenden zeitaufwand erbringen können.
beziehungen, insbesondere zur gesellschaft, zu mitgliedern 
des vorstands oder zu anderen aufsichtsratsmitgliedern, die  –  die geschäftsordnung sieht in erfüllung einer aktuellen 
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interes- kodexempfehlung vor, dass kein aufsichtsratsmitglied, das 
senkonflikt begründen könnten und die deshalb gegen die  zugleich dem vorstand einer börsennotierten gesellschaft 
unabhängigkeit sprächen. kein mitglied des aufsichtsrats  angehört, einschließlich des aufsichtsratsmandats bei der 
übt organfunktionen oder beratungsaufgaben bei wesentli- daimler ag außerhalb des konzerns seiner vorstandstätig-
chen wettbewerbern aus. im hinblick auf das aufsichtsrats- keit mehr als drei aufsichtsratsmandate in börsennotierten 
mitglied bader al saad ist der aufsichtsrat der ansicht, dass  gesellschaften oder in aufsichtsgremien von gesellschaften 
dessen mitgliedschaft im executive committee of the board  mit vergleichbaren anforderungen wahrnehmen darf. mit joe 
of directors of kuwait investment authority seine unabhän- kaeser gehört ein mitglied des aufsichtsrats dem vorstand 
gigkeit im sinne des deutschen corporate governance kodex  einer börsennotierten gesellschaft an, überschreitet diese 
nicht beeinträchtigt. der kodex enthält keine abschließende  mandatshöchstzahl jedoch nicht.
d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht 201
   für aufsichtsratsmitglieder, die nicht zugleich dem vorstand  aktionäre und hauptversammlung
einer börsennotierten gesellschaft angehören, gilt zunächst 
die gesetzliche höchstzahl von zehn aufsichtsratsmandaten  die aktionäre üben ihre mitgliedschaftlichen rechte, insbeson-
in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten, wobei ein auf- dere ihr auskunfts- und stimmrecht, in der hauptversammlung 
sichtsratsvorsitz doppelt angerechnet wird. zur sicherstel- aus. jede aktie der daimler ag gewährt eine stimme. mehr-
lung, dass ausreichend zeit für die wahrnehmung des auf- fachstimmrechte, vorzugsstimmrechte oder höchststimmrechte 
sichtsratsmandats verbleibt, soll für aufsichtsratsmitglieder  gibt es bei der daimler ag nicht. dokumente und informatio-
w
der daimler ag, die nicht zugleich dem vorstand einer  nen zur hauptversammlung sind unter   daimler.com/ir/hv 
 börsennotierten gesellschaft angehören, jedoch in der regel  verfügbar. die jährliche ordentliche hauptversammlung findet 
maximal eine höchstzahl von acht aufsichtsratsmandaten  in der regel innerhalb von vier monaten nach ende eines 
(inklusive des mandats für die daimler ag) zulässig sein,  geschäftsjahres statt. die hauptversammlung am 22. mai 2019 
wobei ein aufsichtsratsvorsitz doppelt angerechnet werden  bildet insofern aufgrund der größe und komplexität des ihr 
soll. diese höchstzahl wurde im berichtszeitraum von  vorzulegenden »projekts zukunft« eine ausnahme von der 
 keinem amtierenden aufsichtsratsmitglied überschritten. regel.
wahlvorschläge des aufsichtsrats für die wahl von anteilseigner- die persönliche ausübung ihrer rechte und die stimmrechts-
vertretern durch die hauptversammlung, für die der nomi- vertretung erleichtert die gesellschaft ihren aktionären unter 
nierungsausschuss empfehlungen unterbreitet, sollen die oben  anderem dadurch, dass sie stimmrechtsvertreter bestellt, die 
dargestellten aspekte berücksichtigen und die ausfüllung  das stimmrecht ausschließlich aufgrund der vom aktionär 
des anforderungsprofils für das gesamtgremium anstreben. der  erteilten weisungen ausüben und auch während der hauptver-
nominierungsausschuss soll auf basis eines sollprofils unter  sammlung erreichbar sind. ferner besteht die möglichkeit 
berücksichtigung der konkreten qualifikationsanforderungen  zur stimmabgabe per briefwahl. die bevollmächtigung und 
und der genannten kriterien eine engere auswahl von ver- weisungserteilung an die stimmrechtsvertreter der gesell-
fügbaren kandidaten erstellen, mit diesen strukturierte gesprä- schaft und die briefwahl werden auch im sogenannten e-service 
che führen und sich dabei auch gewissheit verschaffen, dass  für aktionäre angeboten.
der vorgeschlagene kandidat ausreichend zeit hat, um das 
mandat mit der gebotenen sorgfalt ausüben zu können. im  im rahmen unserer umfassenden investor relations- und 
anschluss unterbreitet der nominierungsausschuss dem auf- öffentlichkeitsarbeit stehen wir in enger verbindung mit unseren 
sichtsrat einen kandidatenvorschlag nebst begründung  anteilseignern. wir unterrichten aktionäre, finanzanalysten, 
 seiner empfehlung zur beschlussfassung. maßgeblich für die  aktionärsvereinigungen, medien und die interessierte öffent-
entscheidung des aufsichtsrats über den wahlvorschlag an  lichkeit umfassend und regelmäßig über die lage des unter-
die hauptversammlung ist stets das unternehmensinteresse  nehmens und informieren sie unverzüglich über wesentliche 
unter berücksichtigung aller umstände des einzelfalls. geschäftliche veränderungen. auch der aufsichtsratsvor-
sitzende ist in angemessenem rahmen bereit, mit investoren 
über aufsichtsratsspezifische themen gespräche zu führen.
zusätzlich zu anderen kommunikationswegen nutzen wir für 
unsere investor relations-arbeit intensiv die internetseite 
w
der gesellschaft. unter   daimler.com/investoren sind alle 
wesentlichen im geschäftsjahr 2018 veröffentlichten infor-
mationen einschließlich jahres-, quartals- und halbjahresfinanz-
berichten, pressemitteilungen, stimmrechtsmitteilungen 
bedeutender aktionäre, präsentationen und audioaufzeichnun-
gen aus analysten- und investorenveranstaltungen und telefon-
konferenzen sowie der finanzkalender abrufbar. im finanz-
kalender werden die termine wesentlicher veröffentlichungen, 
beispielsweise des geschäftsberichts und der zwischenfinanz-
berichte, sowie die termine der hauptversammlung, der jahres-
pressekonferenz und der analystenkonferenzen frühzeitig 
bekannt gegeben. der finanzkalender ist auch auf der hinteren 
umschlagseite des geschäftsberichts zu finden.
nicht-
finanzieller
bericht
auf den folgenden seiten veröffentlichen wir den nichtfinanziellen bericht  
nach §§ 289b-289e, 315b und c hgb. dieser gilt für die daimler ag und  
den d  aimler-konzern. er enthält die wesentlichen informationen zu den 
 aspekten umweltbelange, arbeitnehmerbelange, sozialbelange, bekämpfung 
von korruption und bestechung sowie achtung der menschenrechte. 
e | nichtfinanzieller bericht | inhaltsverzeichnis 203
e | nichtfinanzieller bericht
nachhaltigkeit bei daimler  204 sozialbelange  215
unsere strategie  204 stakeholder-engagement  215
nachhaltige unternehmensführung  205 politischer dialog und interessenvertretung  216
nachhaltigkeitsmanagement in der lieferkette  205
compliance  217
umweltbelange  206
unser compliance management system  217
klimaschutz  206 antikorruptions-compliance  220
luftreinhaltung  207 antitrust compliance  220
ressourcenschonung  208 technical compliance  221
umweltschutz in der produktion   208 daten-compliance  221
mobilitätsdienstleistungen  209 anti financial crime compliance  222
menschenrechts-compliance  222
arbeitnehmerbelange  210
partnerschaft mit den beschäftigten  210 vermerk über die prüfung des  
hohe attraktivität als arbeitgeber  210 nichtfinanziellen berichts  224
wettbewerbsfähige belegschaft  212
gesundheitsmanagement und  
sicherheit am arbeitsplatz  214
die angaben in diesem bericht wurden, soweit im sinne der gesetzlichen vorgabe 
sinnvoll, in anlehnung an die gri-standards der global reporting initiative dargestellt. 
bei einzelnen aspekten dienten interne vorgaben und definitionen als maßstab.
informationen zu unserem geschäftsmodell (e s. 74 ff. des geschäftsberichts 2018) 
sowie zu nichtfinanziellen risiken, die mit den in diesem bericht dargestellten aspekten 
verbunden sind (risiko- und chancenbericht, e s. 156, 157 des geschäftsberichts 
2018), entnehmen sie bitte dem zusammengefassten lagebericht im geschäftsbericht 
2018.
weiterführende informationen zu unseren nachhaltigkeitsaktivitäten finden sie online 
unter w daimler.com/nachhaltigkeit sowie in unserem jährlichen nachhaltigkeits-
bericht, der dort als pdf-datei abrufbar ist.
204 e | nichtfinanzieller bericht | nachhaltigkeit bei daimler 
nachhaltigkeit bei daimler
nachhaltigkeit ist eines der grundprinzipien unseres unternehmerischen handelns und zugleich ein 
maßstab für unseren unternehmerischen erfolg. eine so verstandene herangehensweise bedeutet, 
dass wir die mit nachhaltigkeit verbundenen chancen für unseren geschäftserfolg nutzen und 
gleichzeitig ökologische und gesellschaftliche wirkungen in diese überlegungen mit einbeziehen. 
unsere strategie diese schwerpunkte strukturieren unser nachhaltigkeits-
management sowie unsere jährliche nachhaltigkeitsberichter-
eine langfristige strategie und ein wirksames nachhaltigkeits- stattung. auch bei der identifizierung wesentlicher aspekte 
management sehen wir als voraussetzung dafür an, dass wir  für den vorliegenden nichtfinanziellen bericht sind wir von diesen 
auch in zukunft zu den weltweit führenden automobilherstellern  handlungsfeldern ausgegangen. aufgrund abweichender 
zählen. nachhaltigkeit ist deshalb als grundprinzip auf der   anforderungen in den für diesen bericht relevanten standards 
ebene der umsetzung in unserer unternehmensstrategie ver- und gesetzen setzen wir hier jedoch teilweise andere schwer-
ankert. punkte.
um die für unsere strategie relevanten nachhaltigkeitsaspekte  mit unserer strategie möchten wir einen beitrag zur errei-
zu identifizieren und zu priorisieren, führen wir regelmäßig  chung der im september 2015 von den vereinten nationen ver-
eine mehrstufige wesentlichkeitsanalyse durch. sie verbindet  abschiedeten sustainable development goals (sdgs) leisten. 
unsere eigene bewertung mit der unserer stakeholder. zu  unsere handlungsfelder und die zugrunde liegenden nachhaltig-
 letzteren zählen neben unseren aktionären und kreditgebern,  keitsaktivitäten unterstützen insbesondere die folgenden sdgs:
mitarbeitern, kunden und lieferanten auch die politik,  –  sdg 8 – menschenwürdige arbeit und wirtschaftswachstum 
umwelt- und menschenrechtsorganisationen sowie weitere  durch die entwicklung und implementierung eines risiko-
zivilgesellschaftliche anspruchsgruppen. ihre einschätzung  basierten managementansatzes zur achtung und wahrung der 
ist stets auch gefragt, wenn es um die fortschreibung und mög- menschenrechte in unseren eigenen einheiten sowie in 
liche anpassungen im hinblick auf nachhaltigkeitsaspekte  der lieferkette unterstützen wir die durchsetzung menschen-
in unserer strategie geht. würdiger arbeit im sinne des sdg 8.
–  sdg 9 – industrie, innovation und infrastruktur 
im berichtsjahr haben wir turnusmäßig eine interne über- durch die weiterentwicklung des automatisierten und auto-
prüfung mit blick auf aktuelle entwicklungen durchgeführt, die  nomen fahrens und der damit zu erwartenden vorteile 
die im berichtsjahr 2017 ermittelte priorisierung der für uns  für sicherheit und klimaschutz demonstrieren wir das nach-
wesentlichen handlungsfelder bestätigt hat. haltige potenzial digitaler innovationen.
–  sdg 11 – nachhaltige städte und gemeinden 
im jahr 2018 haben wir die im vorjahr formulierte nachhaltig- mit angeboten in den bereichen carsharing, ride-hailing 
keitsstrategie 2030 weiter konkretisiert. so wurden die im  und der multimodalen verknüpfung von mobilitätsangeboten 
jahr 2017 festgelegten handlungsfelder im sinne der verständ- (mobility-as-a-service) fördert daimler nachhaltige mobilität 
lichkeit und eindeutigkeit noch einmal klarer fokussiert.  in urbanen ballungsgebieten.
für unsere nachhaltigkeitsaktivitäten ergeben sich daraus  –  sdg 12 – verantwortungsvolle konsum- und 
f olgende schwerpunkte: p roduktionsmuster 
– klimaschutz und luftqualität durch eine erhebliche reduktion des primären rohmaterial-
– ressourcenschonung einsatzes für elektrische antriebe sowie die stärkung der 
– lebenswerte städte materialkreisläufe für primärrohstoffe, die für unser e-drive-
– verkehrssicherheit system benötigt werden, stellen wir die weichen für nach-
– datenverantwortung haltige produktionsmuster im sinne dieses sdgs.
– menschenrechte –  sdg 13 – maßnahmen zum klimaschutz 
– integrität, beschäftigte und partnerschaften mit unserer initiative »der weg zum emissionsfreien fahren« 
und den in diesem zusammenhang gesetzten reduktions-
zielen für die flottenemissionen leisten wir einen beitrag zum 
globalen klimaschutz.
e | nichtfinanzieller bericht | nachhaltigkeit bei daimler 205
nachhaltige unternehmensführung überprüfung der lieferanten 
unsere mitarbeiter überprüfen neue produktionsmaterial- 
unsere nachhaltigkeitsziele und deren management sind  lieferanten des einkaufs trucks & buses in risikoländern im 
bestandteil unserer corporate governance und fließen auch in  rahmen ihrer assessments vor ort zu nachhaltigkeitsthemen. 
die ziele von führungskräften ein. bei mercedes-benz cars werden darüber hinaus neue lieferan-
ten auch in weniger risikobehafteten ländern von einkaufs- 
unser zentrales managementgremium für nachhaltigkeit ist  und qualitätsmitarbeitern zielgerichtet auf ihre nachhaltigkeits-
das corporate sustainability board (csb). es wird geleitet  performance überprüft. wo nötig, wird eine tiefer gehende 
von renata jungo brüngger, vorstand für integrität und recht,  überprüfung veranlasst. die ergebnisse der überprüfung werden 
und ola källenius, vorstand für konzernforschung & mercedes-  in managementgremien besprochen und fließen in die ver-
benz cars entwicklung. die operative arbeit leistet das  gabeentscheidung ein.
 corporate sustainability office (cso), das mit vertretern aus 
den fachbereichen und geschäftsfeldern besetzt ist. die einhaltung der nachhaltigkeitsstandards bei unseren 
 direkten lieferanten prüfen wir regelmäßig auf basis einer 
integrität, compliance und rechtliche verantwortung sind   risikoanalyse. nachhaltigkeits- und compliance-verstöße 
 eckpfeiler unserer nachhaltigen unternehmensführung und  bestehender lieferanten ermitteln wir unter anderem mithilfe 
basis unseres gesamten handelns. wir betrachten integrität  einer regelmäßigen datenbankrecherche. hinweisen auf 
und wertebasierte compliance als feste bestandteile unserer   fehlverhalten gehen wir systematisch nach. mithilfe eines 
unternehmenskultur und unseres geschäftsalltags, die zum  online-fragebogens befragen wir unsere hauptlieferanten 
langfristigen erfolg unseres unternehmens beitragen. die grund- zusätzlich zu ihrem nachhaltigkeitsmanagement sowie zur 
lage dafür ist unsere richtlinie für integres verhalten. sie legt   weitergabe der anforderungen in der lieferkette. anhand 
die leitlinien unseres täglichen handelns fest, bietet unseren  der ergebnisse definieren wir maßnahmen zur verbesserung 
beschäftigten orientierung und unterstützt sie dabei, auch  der nachhaltigkeitsleistung.
in schwierigen geschäftssituationen richtige entscheidungen zu 
treffen. ergänzt wird sie durch weitere interne grundsätze  wir haben einen beschwerdemanagementprozess eingerichtet, 
und richtl inien. der es erlaubt, auch auf mögliche menschenrechtsverletzun-
gen bei lieferanten aufmerksam zu machen. hier arbeiten wir 
die zehn prinzipien des un global compact stellen eine grund- eng mit der weltarbeitnehmervertretung zusammen. dazu 
legende richtschnur für unsere geschäftstätigkeit dar. als   tragen wir zunächst alle verfügbaren informationen zusammen 
gründungsteilnehmer und teil der lead-gruppe sind wir dem  und handeln bei begründeten hinweisen. die lieferanten 
global compact besonders verbunden. unsere internen   werden aufgefordert, zu den vorwürfen stellung zu nehmen, 
grundsätze und richtlinien bauen auf diesem internationalen  danach bewerten wir den sachverhalt und ziehen die erfor-
referenzrahmen sowie weiteren internationalen prinzipien  derlichen konsequenzen. dies kann bis zur auflösung einer 
auf. zu letzteren zählen etwa die kernarbeitsnormen der inter- geschäftsbeziehung gehen. es ist aber nicht immer zielfüh-
national labor association (ilo) und die oecd-leitsätze  rend, die zusammenarbeit bei fehlverhalten sofort zu beenden. 
für multinationale unternehmen sowie die un-leitprinzipien  oft ist es sinnvoller, zusammen mit dem betroffenen liefe-
für wirtschaft und menschenrechte. ranten auf eine verbesserung der situation hinzuwirken. davon 
profitieren auch die menschen vor ort. über den beschwerde-
managementprozess hinaus können hinweise auf fehlverhalten 
nachhaltigkeitsmanagement in der lieferkette  immer an das von daimler eingerichtete hinweisgebersystem 
e
bpo (  s. 217) gemeldet werden.
unsere standards und anforderungen
die in unseren geschäftsbedingungen integrierten supplier-
sustainability-standards definieren anforderungen an arbeits-
bedingungen, menschenrechte, umweltschutz und sicherheit, 
geschäftsethik und compliance. bei unseren direkten zuliefe-
rern von waren und dienstleistungen in aller welt drängen 
wir auf deren einhaltung. 
von produktionsmaterial-lieferanten fordern wir ein zertifizier-
tes umweltmanagementsystem gemäß iso 14001, emas 
oder vergleichbaren standards. dies fordern wir ebenso risiko-
basiert von nicht-produktionsmaterial-lieferanten. beim 
 tierschutz fordern wir von unseren zulieferern die einhaltung 
der anwendbaren gesetze und regelungen. eine unethische 
behandlung wird von uns weder toleriert noch unterstützt.
unsere direkten lieferanten sind aufgefordert, diese nachhaltig-
keitsstandards einzuhalten, sie ihren mitarbeitern zu vermit-
teln und sie auch in ihre vorgelagerten wertschöpfungsketten 
hineinzutragen und deren einhaltung zu kontrollieren. wir 
unterstützen sie dabei durch zielgerichtete informationen und 
qualifizierung. zentrale informationsplattform für lieferanten 
ist unser daimler supplier portal. 
w
weiterführende informationen:   supplier.daimler.com
206 e | nichtfinanzieller bericht | umweltbelange 
umweltbelange
umweltschutz gehört zu den wesentlichen unternehmenszielen unseres konzerns. er steht dabei 
nicht losgelöst von anderen zielen, sondern ist integraler bestandteil unserer auf langfristige 
 wertsteigerung ausgerichteten unternehmensstrategie. mit den vom vorstand verabschiedeten 
umwelt- und energieleitlinien definieren wir unsere umwelt- und energiepolitik und bekennen 
uns darin auch zu einem integrierten umweltschutz, der an den ursachen für umweltbeeinträchti-
gungen ansetzt und die auswirkungen der produktionsprozesse und produkte auf die umwelt 
bereits im voraus beurteilt und in die unternehmerischen entscheidungen einbezieht.
klimaschutz verbrauch, co -emissionen und grenzwerten für stickoxide. im 
2
laufe des entwicklungsprozesses überprüfen wir regelmäßig 
ziel die einhaltung dieser vorgaben.
das pariser abkommen zum klimaschutz verfolgt das ziel, die 
weltweite klimaerwärmung verglichen mit dem vorindustriellen  in einem unmittelbar unterhalb der vorstandsebene angesiedel-
niveau auf deutlich unter 2 grad zu begrenzen. daraus ergibt  ten gremium bewerten die verantwortlichen jeder fahrzeug-
sich eine signifikante verschärfung, insbesondere der co -ziele,  baureihe die ergebnisse dieser überprüfung und entscheiden 
2
für alle staaten und branchen. wir entwickeln für alle geschäfts- über eventuell nötige korrekturmaßnahmen. sind korrekturen 
felder spezifische ziele zur reduktion der co -emissionen  erforderlich, wird das jeweils zuständige leitungsgremium des 
2
unserer produkte. diese ziele beziehen sich auf den zeitraum  geschäftsfeldes einbezogen und bei weiterer eskalation auch 
bis 2030 und gelten für den daimler-konzern weltweit. das zuständige vorstandsmitglied.
unser laufendes reduktionsziel für den fahrbetrieb (tank to  der co -prozess in der fahrzeugentwicklung
2
wheel) lautet -44 % (2007 bis 2021) für pkw der neufahrzeug- die einbindung aller fahrzeugbezogenen ziele, einschließlich 
flotte in europa. dieses ziel verfolgen wir mit unverminderten  der umweltrelevanten ziele, in den fahrzeugentwicklungspro-
anstrengungen weiter. zess erfolgt in allen geschäftsfeldern nach einem ähnlichen 
muster. schaubild  e.01 zeigt beispielhaft das mercedes-benz 
maßnahmen development system (mds). für pkw und leichte nutzfahr-
unser ziel ist es, mobilität auch für kommende generationen  zeuge gibt es in vielen märkten kraftstoffverbrauchs- und co -
2
sicherzustellen. dazu wollen wir unseren kunden möglichst  flottenziele, das heißt ein gesamtziel für alle im markt ver-
sichere, effiziente und emissionsarme fahrzeuge und dienst- kauften neufahrzeuge. nachfolgend wird die entsprechende 
leistungen anbieten. ein auf die anforderungen des marktes  steuerung zur erreichung des co -flottenverbrauchszieles 
2
abgestimmter antriebs-mix ist hierbei eines der kernelemente.  am beispiel pkw europa (eu-28) dargestellt.
die übergeordneten entwicklungsschwerpunkte für neue, 
besonders kraftstoffeffiziente und umweltschonende antriebs- maßgeblich für die zielwerte beim kraftstoffverbrauch und 
technologien in allen automobilen geschäftsfeldern haben  bei den co -emissionen sind technologische möglichkeiten, 
2
wir in unserer initiative »der weg zum emissionsfreien fahren«  gesetzliche vorgaben inklusive der flottenverbrauchsziele 
festgelegt: sowie kundenwünsche. für die einhaltung der ziele sowie die 
–  weiterentwicklung unserer fahrzeuge mit modernsten ver- transparenz des zielerreichungsgrades ist der co -steuer-
2
brennungsmotoren mit dem ziel, verbrauch und emissionen  kreis verantwortlich, der vom vorstandsmitglied für konzern-
deutlich zu senken, forschung und mercedes-benz cars entwicklung geleitet wird.
–  weitere effizienzsteigerung durch hybridisierung,
–  elektrofahrzeuge mit batterie- und brennstoffzellenantrieb. grundlage für die berechnung der co -flottenwerte sind die 
2
verbrauchswerte der am markt erhältlichen fahrzeuge sowie 
due-diligence-prozesse die verbrauchsvorgaben- und -prognosen der noch in der ent-
eine vom vorstand verabschiedete umweltleitlinie formuliert  wicklung befindlichen fahrzeuge. in verbindung mit den 
unseren anspruch: wir entwickeln produkte, die in ihrem  absatzprognosen ergeben sich hieraus die prognostizierten 
jeweiligen marktsegment besonders umweltverträglich und  co -flottenemissionswerte.
2
energieeffizient sind. bereits in den ersten phasen der ent-
wicklung entscheidet sich weitgehend, welche ökologischen  verschiedene äußere impulse, wie zum beispiel änderungen der 
lasten ein fahrzeug verursacht. je früher die umweltgerechte  absatzstruktur oder auch der politischen rahmenbedingungen, 
produktentwicklung (design for environment, dfe) in den ent- aber auch änderungen bei den verbrauchszielwerten der noch 
wicklungsprozess integriert ist, desto effizienter können die  in der entwicklung befindlichen fahrzeuge können eine abwei-
umweltauswirkungen minimiert werden. die umweltverträglich- chung von den prognostizierten zielwerte bewirken. in diesem 
keit stetig zu verbessern ist deshalb eine wichtige anfor- fall veranlasst der co -steuerkreis die prüfung verschiedener 
2
derung bei der festlegung der produktlastenhefte. für jedes  optionen und entscheidet über die einzuleitenden maßnahmen. 
fahrzeugmodell und jede motorisierungsvariante legen diese  bei besonders gravierendem anpassungsbedarf erfolgt eine 
lastenhefte die zu realisierenden eigenschaften und zielwerte  eskalation in das zuständige leitungsgremium. strategisch um-
fest. dazu gehören unter anderem vorgaben zu kraftstoff- fasst dieser prozess einen zeitraum von rund zehn jahren.
e | nichtfinanzieller bericht | umweltbelange 207
e.01
fahrzeug-produktentwicklungsprozess für einzelfahrzeuge
architektur- projekt konzept- 1. lasten- lastenheft start  start produk- job-
entscheid start heft heft freigegeben rohbau tionstest nr. 1
j i h g f e d c b a
grundentwicklung gesamt- fahrzeugspezifische integration  serien-
fahrzeug, absicherung module und absicherung betreuung
kundentauglichkeit
funktionstauglichkeit
erprobungswürdigkeit
serientauglichkeit
konzepttauglichkeit
prinziptauglichkeit   x  = quality-gate
ergebnis hängt allerdings nicht allein davon ab, dass wir attraktive und 
im berichtsjahr sind die durchschnittlichen co -emissionen  hocheffiziente fahrzeuge mit elektrifiziertem antrieb anbieten. 
2
der gesamtflotte von mercedes-benz cars in europa  vielmehr müssen sich unsere kunden auch tatsächlich für 
(eu28 +island) auf 132 (i. v. 125) g/km (nefz) gestiegen. diese modelle entscheiden. um hier bestmöglich aufgestellt zu 
sein, stellen wir unser produktportfolio durchgängig auf die 
durch die umstellung des gesetzlich vorgegebenen messzyklus  neuesten motorengenerationen um und bauen es in richtung 
der co -emissionen der einzelfahrzeuge von nefz auf wltp  elektrifizierung durch plug-in-hybride und rein elektrische 
2
hat sich unser flottenwert deutlich erhöht. gleichzeitig haben  fahrzeuge aus.
die verschiebung des absatzes weg vom diesel hin zum 
 benziner sowie der weiter steigende absatz von größeren suvs 
und allradfahrzeugen den co -flottenwert erhöht. luftreinhaltung
2
da bis september 2019 alle fahrzeugmodelle nach wltp zerti- ziel
fiziert sein werden, rechnen wir für 2019 trotz weiterer fort- die verbesserung der innerstädtischen luftqualität wird neben 
schritte bei der verbrauchsreduzierung unserer fahrzeuge nur  dem klimaschutz auch in zukunft ein wichtiger umweltaspekt 
mit einem geringfügig niedrigeren co -flottenwert, bevor  sein. der straßenverkehr hat heute noch einen erheblichen 
2
2020 aufgrund der fahrzeugelektrifizierung eine deutliche ver- anteil an straßennahen stickoxidbelastungen. grundsätzlich ist 
ringerung des co -flottenwertes zum tragen kommen soll. es unser ziel, emissionsanforderungen möglichst frühzeitig 
2
zu erfüllen und potenzielle risiken für mensch und umwelt zu 
der neue testzyklus wltp. seit september 2017 werden alle  reduzieren.
neuen pkw-typen in europa nach dem »worldwide harmonized 
light vehicles test procedure« (wltp) zertifiziert. dieses prüf- maßnahmen
verfahren beinhaltet gegenüber dem bisherigen »neuen  modernste technologien ermöglichen es, die schadstoff-
 europäischen fahrzyklus« (nefz) zahlreiche änderungen. dazu  emissionen unserer pkw und nutzfahrzeuge ständig weiter zu 
gehören unter anderem eine höhere durchschnitts- und spitzen-  reduzieren. dabei haben wir konventionelle benzin- und 
geschwindigkeit, mehr dynamik im fahrverhalten, gleitende   dieselmotoren ebenso im blick wie hybridfahrzeuge, die konven-
schwungmassen statt schwungmassenklassen, ein geringerer  tionelle mit elektrischen antriebstechnologien verbinden.
stillstandsanteil sowie die berücksichtigung von sonderaus-
stattungen und ruhestrombedarf. insgesamt führt all dies zu  die einführung der neuen dieselmotorenfamilien mit dem 
realitätsnäheren, aber auch höheren verbrauchsangaben. om 654, dem om 656 und dem om 608 sowie die fortschrei-
tende elektrifizierung der antriebe werden wesentlich zur 
nach den gesetzlichen vorgaben müssen die automobilherstel- erreichung der gesetzten ziele beitragen. 
ler den co -ausstoß ihrer fahrzeugflotten in europa bis zum 
2
jahr 2021 mittels einer vorgegebenen formel aus den inzwischen  unser zukunftsplan diesel umfasst die entwicklung von soft-
nach wltp ermittelten werten auf nefz-werte zurückrechnen.  ware-updates für  insgesamt deutlich über 3 mio. fahrzeuge 
dies erklärt, warum jedes neue fahrzeug nach wltp zertifiziert  in kundenhand – davon deutlich mehr als 1 mio. in deutsch-
wird, der europäische co -flottenwert der hersteller jedoch  land. mit den updates verbessern wir das nox-emissionsver-
2
nach wie vor als nefz-wert angegeben wird. es geht dem ge- halten im realen fahrbetrieb um 25 bis 30 % im durchschnitt 
setzgeber um die vergleichbarkeit der hersteller-flottenwerte,  der fahrzeuge. der nachweis dafür erfolgt in dem mit den 
bis ab 2022 ein neuer grenzwert in kraft treten wird. behörden abgestimmten messzyklus (wltc 1, 2, 3).
wir arbeiten weiter intensiv daran, alle gesetzlichen co -vor- nach gesprächen mit dem bundesministerium für verkehr 
2
gaben zu erfüllen; das gilt auch für die sehr anspruchsvollen  und digitale infrastruktur (bmvi) im juni 2018 führt daimler auf 
eu-grenzwerte für 2021. ob diese flottenziele erreicht werden,  anordnung des kba einen verpflichtenden rückruf für rund 
208 e | nichtfinanzieller bericht | umweltbelange 
690.000 fahrzeuge in europa (davon rund 280.000 in deutsch- ergebnis
land) durch. der überwiegende teil dieser fahrzeuge war  mit den neuen dieselmotoren (om 654, om 656 und 
bereits bestandteil der im juli 2017 angekündigten freiwilligen  om 608) erreichen mercedes-benz fahrzeuge durchschnitt-
servicemaßnahme. die maßnahmen werden in enger zusam- liche stick oxidemissionen (no -emissionen) zwischen 40 
x
menarbeit mit den deutschen zulassungsbehörden durchgeführt. und 60 milligramm pro kilometer – dies bei tausenden kilo-
metern  laufleistung auf der straße und unter den bedingungen 
daimler unterstützt das konzept der deutschen bundes- des real-driving-emissions-messverfahrens (rde). die werte 
regierung für saubere luft und die sicherung der individuellen   liegen deutlich unter dem derzeitigen rde-grenzwert von 
 mobilität. mit einem attraktiven prämienprogramm in den  80 milligramm pro kilometer mal dem korrelationsfaktor 2,1 
 definierten schwerpunktregionen beschleunigen wir die erneu- (stufe 1). der korrelationsfaktor wurde per eu-verordnung 
erung des fahrzeugbestands. daimler leistet damit einen  festgelegt, um die meist höheren stickoxidemissionen im realen 
erheblichen beitrag zum konzept der bundesregierung, um  betrieb für neue fahrzeugtypen bis ende 2019 abzudecken.
etwaige nachteile für diesel-fahrer zu verhindern.
möglich wird dies durch ein innovatives gesamtpaket aus 
ebenfalls hat daimler bereits nach dem koalitionsbeschluss  motor und abgasnachbehandlung, das mit der neuen motoren-
anfang oktober 2018 angekündigt, sich im rahmen des  generation seit 2016 konsequent im markt eingeführt und 
 konzeptes der deutschen bundesregierung für saubere luft   kontinuierlich weiterentwickelt wird. organisationen wie die 
und sicherung der individuellen moblität auch an einem  dekra, der tüv sowie fachzeitschriften haben die sehr guten 
 hardwarenachrüstungsprogramm für diesel-fahrzeuge in den  werte bei tests auf der straße vielfach bestätigt.
festgelegten schwerpunktregionen zu beteiligen. vor diesem 
hintergrund ist daimler bereit, für mercedes-benz kunden mit 
euro-5-diesel-fahrzeugen in den schwerpunktregionen die  ressourcenschonung
kosten einer hardwarenachrüstung bis zu einem maximalbetrag 
von 3.000 euro zu übernehmen. die nachrüstung muss durch  ziel
einen drittanbieter entwickelt und angeboten und vom kraft- um die umweltverträglichkeit eines fahrzeugs bewerten 
fahrt-bundesamt genehmigt werden. sie muss nachweislich  zu können, betrachten wir die emissionen und den ressourcen-
dazu berechtigen, in bestimmten städten auch in straßen mit  verbrauch über den gesamten lebenszyklus hinweg.
fahrverboten einzufahren. daimlers ziel ist, im interesse der 
kunden für klarheit zu sorgen, welche hardwarelösungen von  maßnahmen und ergebnis
drittanbietern überhaupt angeboten werden können und zu  während der entwicklung eines fahrzeugs erstellen wir für 
welchem zeitpunkt. jedes fahrzeugmodell ein recyclingkonzept, in dem alle bau-
teile und werkstoffe auf ihre eignung für die verschiedenen 
aufstockung des mobilitätsfonds. wir haben unsere  stufen des recyclingprozesses hin analysiert werden. dadurch 
ursprünglich geplante beteiligung am »sofortprogramm saubere  sind alle mercedes-benz pkw-modelle gemäß iso 22 628 zu 
luft«, das im august 2017 auf dem nationalen forum diesel  85 prozent stofflich recyclingfähig und zu 95 prozent verwert-
vereinbart wurde, deutlich aufgestockt: gemeinsam mit bmw  bar. schwerpunkte unseres engagements im recyclingbereich 
und volkswagen tragen wir nun den gesamten anteil der  sind dabei:
a utomobilindustrie. –  der wiederverkauf geprüfter und zertifizierter gebrauchtteile 
durch das mercedes-benz gebrauchtteile center (gtc),
lokale maßnahmen. daimler konzentriert sich bei den  – d ie aufarbeitung sogenannter tauschteile (remanufacturing),
 lokalen maßnahmen insbesondere auf stuttgart. beispielsweise  –  das werkstattentsorgungssystem mersy (mercedes-benz 
 unterstützen wir mitarbeiterinnen und mitarbeiter, die mit  recycling system).
öffentlichen verkehrsmitteln wie s-bahn, stadtbahn oder bus 
zur arbeit fahren. dank einer kostenübernahme von daimler 
können beschäftigte des konzerns seit januar 2018 an tagen mit  umweltschutz in der produktion
sogenanntem feinstaubalarm kostenlos den öffentlichen 
 nahverkehr der region stuttgart für die fahrt zwischen wohn- ziel
ort und arbeitsplatz nutzen. das engagement für die umwelt ist integraler bestandteil 
 unserer unternehmensstrategie. vor diesem hintergrund haben 
um die auswirkungen moderner dieselmotoren in der flotte  wir an unseren produktionsstandorten umweltmanagement-
abschätzen und mögliche fahrverbote in der zukunft einkal- systeme mit dem ziel etabliert, effiziente und qualitäts gesicherte 
kulieren zu können, haben wir gemeinsam mit der firma bosch  leistungen rechtskonform, umweltschonend und sicher zu 
und in enger abstimmung mit der stadt stuttgart sowie den  erbringen. des weiteren werden an allen mehrheitlich im besitz 
zuständigen landesministerien szenarien zur künftigen luft- des konzerns befindlichen produktionsstandorten umwelt-
qualität am stuttgarter neckartor berechnen lassen. ein  risikobewertungen durchgeführt. ein hohes niveau der luftrein-
 beratergremium aus anerkannten experten und hochschul- haltung und des klimaschutzes sowie des ressourcenschutzes 
lehrern begleitete die studie, die von der firma aviso durch- (wassernutzung, abfallwirtschaft, bodenschutz) wird angestrebt 
geführt wurde. die grenzwerte am neckartor werden nach den  und durch daimler-konzernstandards unterstützt.
szenarien der studie zwar bis 2020 voraussichtlich nicht 
erreicht werden. aber – je nach umgesetztem maßnahmen-
paket – wird der grenzwert von 40 mikrogramm/kubikmeter 
umgebungsluft voraussichtlich zwischen 2020 und 2025 dauer-
haft eingehalten werden.
e | nichtfinanzieller bericht | umweltbelange 209
e.02
methodik zur umweltrisikobewertung
rückmeldung an die werkleitungen  
und geschäftsfeldleitungen
umweltmanagement
dokumenteneinsicht er emissionen in die luft
d
el einleitung in gewässer maßnahmen-  
interviews nf umsetzung  
e
m abfallwirtschaft in den werken
e
begehungen h
t boden-/grundwasserkontamination
umgang mit gefahrstoffen
maßnahmen ergebnis
in den vom vorstand verabschiedeten umwelt- und energie- nach festgelegten, standardisierten vorgehensweisen werden 
leitlinien definieren wir unsere umwelt- und energiepolitik und  so sämtliche produktionsstandorte im rhythmus von fünf 
bekennen uns zu einem integrierten umweltschutz. dieser   jahren besucht und evaluiert. es folgen berichte an die werk- 
setzt an den ursachen für umweltbeeinträchtigungen an und  und geschäftsfeldleitungen sowie ein jährliches controlling 
berücksichtigt die auswirkungen der produktionsprozesse  des umsetzungsstandes der empfehlungen zur risikominimie-
und produkte auf die umwelt bereits im planungs- und ent- rung an den standorten. auf diesem weg streben wir für alle 
wicklungsprozess. produktionsstandorte von daimler weltweit einen verpflichten-
den hohen umweltstandard an.
der umweltschutz in der produktion wird geschäftsbereichs-
übergreifend in drei regionalen gremien koordiniert (deutsch- im jahr 2018 wurden die produktionsstandorte des geschäftfelds 
land/europa, nord- und südamerika sowie asien), die wir  detroit diesel remanufacturing und einige ckd-werke von 
 zentral steuern. geregelt wird dies über eine konzernrichtlinie  mbc evaluiert. schwerpunktergebnisse lagen in den bereichen 
sowie organisatorische und technische standards. fachgerechte lagerung von gefahrstoffen und explosionsschutz.
die überwachung der umweltleistung erfolgt sowohl durch 
externe gutachter (iso 14001-zertifizierung, emas-validierung)  mobilitätsdienstleistungen
als auch über interne umweltrisikobewertungen (due- 
diligence-prozess). schulungen führen wir über die jeweilige  neben einer hohen umweltverträglichkeit unserer produkte 
standortorganisation durch. wichtige inhalte unserer schu- und einer umweltschonenden und effizienten produktion streben 
lungen sind beispielsweise der gewässerschutz, die abwasser- wir auf dem »weg zum emissionsfreien fahren« auch die 
behandlung, das notfallmanagement bei umweltrelevanten  umsetzung innovativer mobilitätsdienstleistungen an. wir haben 
betriebsstörungen oder die umweltschutzgerechte planung von  deshalb eine reihe zukunftsweisender mobilitätskonzepte 
anlagen und arbeitsstätten.  entwickelt und treiben innovative ansätze voran – vom car-
sharing-anbieter car2go über die mobilitätsplattform moovel 
due-diligence-prozesse und die taxi-app mytaxi bis hin zu unserer beteiligung an f lixbus 
als instrument der umweltrisikovorsorge sowie zur einhaltung  und zum bussystem bus rapid transit (brt). zuletzt hinzu-
der gesetzlichen anforderungen haben wir bereits 1999 eine  gekommen sind 2018 mit viavan ein on-demand ridesharing-
methodik zur umweltrisikobewertung (environmental due dili- dienst mit zwei standorten in großbritannien, eine kooperation 
gence) entwickelt. diese wenden wir seit dem jahr 2000  mit caocao, dem chinesischen ride-hailing-service mit mehr 
 konzernweit sowohl intern als auch extern bei akquisitionsvor- als 17 millionen registrierten nutzern, sowie die beteiligung an 
haben an. seither führten wir drei komplette risikobewer- turo, dem us-marktführer für carsharing mit privatfahrzeugen. 
tungen an den produktionsstandorten von mercedes-benz cars,  die carsharing-plattform hat bereits fünf millionen nutzer. die 
mercedes-benz vans, daimler trucks und daimler buses  verschmelzung mit der deutschen peer-to-peer-carsharing-
durch. plattform croove, an der daimler ebenfalls beteiligt ist, soll dem 
us-unternehmen den markteintritt in deutschland erleichtern.
2014 begann die vierte runde der umweltrisikobeurteilung. 
einige neue risikoaspekte wurden in die themenfelder integ- das von daimler und bmw geplante gemeinsame joint venture 
riert. methode und tools haben wir jedoch nicht verändert,  für mobilitätsdienstleistungen kommt schritt für schritt voran. 
um die vergleichbarkeit mit den resultaten der bereits durch- mittlerweile haben wir die zustimmung der behörden für das 
geführten bewertungen zu gewährleisten.  e.02 gemeinsame unternehmen erhalten. der zusammenschluss 
unserer on-demand-mobilitätsdienste in den bereichen car-
sharing, ride-hailing, parking, charging und multimodalität mit 
den mobilitätsservices von bmw soll unseren aktivitäten zur 
ausweitung und verbesserung der mobilitätsdienstleistungen 
einen zusätzlichen schub verleihen.
210 e | nichtfinanzieller bericht | arbeitnehmerbelange 
arbeitnehmerbelange
der erfolg der daimler ag und ihrer tochtergesellschaften hängt in hohem maße vom einsatz 
und können unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter ab. weltweit tragen über 298.000 menschen 
zu diesem erfolg bei, indem sie ihre vorstellungen und ideen in die jeweiligen tätigkeiten und 
arbeitsprozesse einbringen und impulse zu verbesserungen und innovationen geben. vertrauens-
volle beziehungen zu den beschäftigten sind für uns daher mehr als ein ethischer und gesetzlicher 
anspruch: ohne sie könnten wir unser geschäft nicht erfolgreich führen.
allgemeine kennzahlen zur entwicklung der beschäftigten- eine professionelle human-resources-organisation und 
zahlen sind im kapitel »mitarbeiterinnen und mitarbeiter« des   effiziente betriebliche prozesse sind die basis für die umsetzung 
e
lageberichts dargestellt.   s. 113 f. dieser übergeordneten ziele, aus denen wir zentrale hand-
lungsfelder abgeleitet haben. als steuerungsinstrument nutzen 
um qualifizierte kräfte gewinnen, entwickeln und halten zu  wir vor allem unsere hr-scorecard. dabei geben key-per-
können, arbeiten wir ständig daran, unsere attraktivität  formance-indikatoren zu demografischer entwicklung, diversity 
als arbeitgeber weiter zu festigen. unsere führungskräfte sollen  und krankenfehlstand aufschluss über die nachhaltigkeit 
ihre mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu höchstleistungen  von personalmaßnahmen und prozessen in den einzelnen hand-
motivieren. deshalb ist es für uns entscheidend, exzellente füh- lungsfeldern.
rungskompetenzen im management zu verankern. daneben 
 wollen wir unsere soziale verantwortung wahrnehmen und in 
unserem globalen unternehmen vielfalt leben.
e.03
hr strategie 2025
daimler – best team
vision
wir bieten innovative & effiziente hr lösungen an, um … mission
wettbewerbsfähige  zukunftsweisende  strategische 
attraktiver arbeitgeber profitabilität
belegschaft führungskompetenz säulen
… die richtigen personen zu gewin­ … unser management zu befähigen,  … eine vielfältige, motivierte,  … kontinuierliche wettbewerbs­
nen, zu halten und zu entwickeln die zukunft zu gestalten  inspirierende kultur zu fördern fähigkeit sicherzustellen mission
1 0
0 1
11 11
00 0 01
01 01 0 00
10 0 11010 11 11
011 010 01101 0110 010
110 1111 1001101 1100 101
100 0010 00101101 1011011 1010
0100 001101 11000010 1010001010 1101
digitalisierung 
operational excellence in hr basis
und wir agieren als ein team
100 0001
0101 10110
10100 001001
01111 111110
00011 110100
1000001 101000101
001111001 0101111010
e | nichtfinanzieller bericht | arbeitnehmerbelange 211
partnerschaft mit den beschäftigten hohe attraktivität als arbeitgeber
es ist unser ziel und anspruch, unseren beschäftigten partner- unsere aktivitäten und maßnahmen zur steigerung der arbeit-
schaftlich zu begegnen, ihre interessen zu respektieren und  geberattraktivität zielen darauf ab, im wettbewerb um fähige 
sie ins unternehmensgeschehen einzubeziehen, indem wir sie  talente ausreichend fach- und führungskräfte mit entspre-
laufend informieren und an entscheidungsprozessen beteili- chender qualifikation für unser unternehmen zu gewinnen und 
gen. um dies umzusetzen, orientieren wir uns nicht nur an den  sie an das unternehmen zu binden. kernziele sind dabei, eine 
arbeits- und sozialstandards der internationalen arbeitsorgani- attraktive und faire vergütung sicherzustellen sowie für eine 
sation (ilo), sondern vor allem auch an unseren »grundsätzen  arbeitskultur zu sorgen, die die leistungsfähigkeit, motivation 
der sozialen verantwortung«. darin verpflichten wir uns unter  und zufriedenheit der mitarbeitenden und führungskräfte  
anderem, zentrale arbeitnehmerrechte einzuhalten – von der  fördert.
achtung der chancengleichheit bis hin zum recht auf gleichen 
lohn für gleichwertige arbeit. verstöße gegen diese grund- attraktive und faire vergütung
sätze nimmt das hinweisgebersystem bpo entgegen und kana- weltweit vergüten wir geleistete arbeit in allen konzerngesell-
lisiert je nach zuständigkeit die weitere verfolgung. schaften nach den gleichen grundsätzen. unsere globale ver-
gütungsrichtlinie, die für alle mitarbeitergruppen gilt, legt 
unsere beschäftigten haben das recht, sich gewerkschaftlich   rahmenbedingungen und mindestanforderungen für die ausge-
zu organisieren – auch in staaten, in denen die koalitionsfreiheit  staltung der vergütungssysteme fest, deren einhaltung durch 
nicht gesetzlich geschützt ist. mit arbeitnehmervertretern und  interne audits stichprobenartig überprüft wird. innerhalb des 
gewerkschaften arbeiten wir konstruktiv zusammen. wichtige  so abgesteckten rahmens berücksichtigen wir auch die 
partner sind dabei die betriebsräte an den standorten, der  ge gebenheiten der lokalen märkte, denn wir wollen markt- und 
europäische betriebsrat und die weltarbeitnehmervertretung  branchenübliche gehälter und zusatzleistungen bieten. die 
(world employee committee). für die daimler ag gelten für  höhe des entgelts richtet sich nach den aufgaben und leistun-
alle beschäftigten kollektivrechtliche vereinbarungen, konzern- gen der beschäftigten sowie nach ihrer qualifikation und  
weit für die mehrheit unserer beschäftigten. erfahrung. weder geschlecht noch herkunft, sondern allein 
funktion und verantwortung der beschäftigten zählen für  
in unterschiedlichen gremien informieren wir die arbeitnehmer- uns bei der festlegung des entgelts.
vertreter regelmäßig über die wirtschaftliche lage und über 
alle wichtigen veränderungen der daimler ag und des konzerns.  im fall tariflicher bindungen gewähren die daimler ag und ihre 
im hinblick auf die auswirkungen von entscheidungen auf  konzerngesellschaften meist zusätzlich freiwillige leistungen, 
die beschäftigten treffen wir vereinbarungen mit den jeweiligen  die mit den jeweiligen arbeitnehmervertretungen vereinbart 
arbeitnehmervertretungen. in deutschland sind hierzu umfang- werden. hierzu gehören vor allem arbeitgeberfinanzierte bei-
reiche regelungen im betriebsverfassungsgesetz verankert.   träge zur altersversorgung sowie eine beteiligung am erfolg 
bei entscheidenden veränderungen unterrichten wir unsere  der jeweiligen gesellschaft. so erhalten die anspruchsberech-
beschäftigten frühzeitig. tigten beschäftigten bei der daimler ag für das jahr 2018 eine 
ergebnisbeteiligung in höhe von 4.965 € (2017: 5.700 €). darü-
als ergebnis des fortlaufenden dialogs zwischen unternehmens- ber hinaus können unsere beschäftigten vielfältige sportliche 
leitung und arbeitnehmervertretung konnte 2015 die gesamt- sowie soziale einrichtungen in anspruch nehmen – von plätzen 
vereinbarung »zukunftssicherung daimler« erneut abgeschlos- in einer der kindertagesstätten für den nachwuchs bis hin zur 
sen werden. diese bis 2020 gültige einigung beinhaltet die  sozialberatung in persönlichen notlagen.
an vielen standorten der daimler ag abgeschlossenen zukunfts-
bildvereinbarungen mit konkreten investitionszusagen,  im jahr 2018 wurden im konzern aufgewendet:
 flexiblen personaleinsatzmodellen sowie mit der möglichkeit,  –  18.329 mrd. € für löhne und gehälter (davon daimler ag 
auf punktuelle erhöhungen des personalbedarfs zu reagieren.  11.569 mrd. €),
auf dieser basis können wir marktchancen nutzen und nach- –  3.332 mrd. € für soziale sicherheit (davon daimler ag 
frageschwankungen besser abfedern. die gesamtbetriebs- 1.849 mrd. €),
vereinbarung »zukunftssicherung« schließt betriebsbedingte  –  0,8 mrd. € für altersversorgung, bei einer durchschnittlichen 
beendigungskündigungen für alle beschäftigten der daimler  belegschaft von 298.465 beschäftigten (davon daimler ag 
ag in deutschland bis ende 2020 grundsätzlich aus. 151.879 beschäftigte).
eine ausweitung dieser zukunftssicherung ist auch fester  moderne arbeitsbedingungen
bestandteil des »projekts zukunft« zur neuaufstellung unseres  die arbeitszeit, der arbeitsort, das arbeitsumfeld und der grad 
konzerns. dies erfolgt in enger abstimmung mit den  der selbstbestimmung der beschäftigten sowie eine moderne 
 arbeitnehmervertretern. im falle einer realisierung des »pro- führungskultur prägen die arbeitsbedingungen zunehmend. für 
jekts zukunft« würde die bei der daimler ag bestehende  unsere beschäftigten gilt in der regel eine tarifvertraglich 
beschäftigungssicherung für die beschäftigten der daimler ag,  oder betrieblich festgelegte arbeitszeit. mehrarbeit erfolgt in 
der mercedes-benz ag sowie der daimler truck ag bis 2029  deutschland grundsätzlich nur im rahmen einer voraus-
verlängert; damit wären betriebsbedingte beendigungskündigun- schauenden bedarfsplanung und muss grundsätzlich von den 
gen grundsätzlich bis zum 31.12.2029 für alle beschäftigten  arbeitnehmervertretern genehmigt werden. generell legen 
ausgeschlossen, die von einem betriebsübergang im rahmen  wir arbeitszeiten so an, dass das gehalt auch bei phasenweise 
der umsetzung der neuen konzernstruktur betroffen sind  wechselndem arbeitsumfang stabil bleibt. dafür sorgt ein 
und diesem nicht widersprechen. z eitkontensystem.
212 e | nichtfinanzieller bericht | arbeitnehmerbelange 
flexibel arbeiten konzipiert wurde. im september 2018 waren fast 300.000 
die heutigen lebens- und arbeitsbedingungen fordern eine  beschäftigte in mehr als 50 ländern eingeladen, ihr feedback 
 flexible gestaltung der arbeitszeit nach individuellen bedürf- abzugeben. unternehmensweit haben wir eine beteiligungs-
nissen. unser ansatz lautet deshalb: leistung fordern und  quote von 80 prozent und damit den bisher höchsten wert in 
 fördern, nicht anwesenheit. so stärken wir die leistungsfähig- einer konzernweiten mitarbeiterbefragung bei daimler erreicht. 
keit unserer mitarbeitenden und führungskräfte gerade  diese ausgezeichnet hohe beteiligung zeigt das interesse der 
im  hinblick auf die vereinbarkeit von beruf und privatleben. belegschaft, sich aktiv in die weiterentwicklung des unter-
nehmens einzubringen. 75 prozent unserer kolleginnen und 
auch über die möglichkeit zum mobilen arbeiten unterstützen  kollegen, die an der befragung teilgenommen haben, sind 
wir die flexibilität und selbstbestimmung der beschäftigten.  mit daimler als arbeitgeber zufrieden oder sehr zufrieden und 
seit dezember 2016 gilt bei der daimler ag hierzu eine gesamt- stolz darauf, bei daimler zu arbeiten. die hohe bindung 
betriebsvereinbarung. sie gewährt ein recht auf mobiles   unserer beschäftigten an unser unternehmen zeigt sich auch 
arbeiten, sofern es die arbeitsaufgabe erlaubt. in der betriebszugehörigkeit: die durchschnittliche betriebs-
zugehörigkeit der daimler-beschäftigten ist im berichtsjahr leicht 
daneben fördern wir das job-sharing, bei dem sich zwei  gesunken und erreichte 15,8 jahre (i. v. 16,1 jahre). in deutsch-
beschäftigte eine aufgabe oder eine stelle teilen und gemein- land waren die mitarbeiterinnen und mitarbeiter am jahresende 
sam bis zu 60 wochenstunden arbeiten können. gerade für  2018 im durchschnitt seit 19,4 (i. v. 19,5) jahren bei daimler 
führungskräfte ist dies ein weg, beruf und privatleben zu ver- beschäftigt, in der daimler ag seit 20,2 (i. v. 20,3) jahren. außer-
einbaren. halb deutschlands lag die durchschnittliche betriebszuge-
hörigkeit bei 10,6 (i. v. 11,0) jahren. unsere weltweite fluktua-
betriebsvereinbarungen der daimler ag erlauben es den mit- tionsrate bezifferte sich im jahr 2018 auf 4,9 % (i. v. 5,1 %).
arbeitenden überdies, ihre berufstätigkeit mehrere jahre lang 
für eine qualifizierungsmaßnahme, ein sabbatical oder für 
die häusliche pflege eines angehörigen zu unterbrechen – mit  wettbewerbsfähige belegschaft
der zusage, danach wieder bei der daimler ag einsteigen zu 
können. erfolgreich sind wir nur mit einer kompetenten und leistungs-
fähigen belegschaft. unser ziel ist es deshalb, unsere mitarbei-
wir ermutigen alle beschäftigten in elternzeit, anschließend  terinnen und mitarbeiter laufend weiterzuentwickeln und sie 
an ihren arbeitsplatz im unternehmen zurückzukehren, denn  wettbewerbsfähig zu halten. dieses ziel setzen wir durch maß-
wir wollen nicht auf ihr wissen und ihre erfahrung verzichten.  nahmen in vier übergeordneten handlungsfeldern um: diver-
mit circa 705 betriebsnahen krippen- und circa 200 koopera- sity management, nachwuchssicherung, qualifizierung sowie 
tionsplätzen in deutschland sowie einer zusammenarbeit für  gesundheitsmanagement und sicherheit am arbeitsplatz.
die vermittlung von kinderbetreuung unterstützen wir unsere 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter dabei, passende lösungen  diversity management
für die betreuung ihres nachwuchses zu finden. die vielfalt und unterschiedlichkeit der mitarbeiterinnen und 
mitarbeiter ist für uns die basis eines leistungsfähigen unter-
im jahr 2018 nahmen rund 3.800 beschäftigte der daimler  nehmens. das diversity management ist daher teil unserer 
ag das angebot der elternzeit wahr. die möglichkeit einer  unternehmensstrategie. durch die unterschiedlichen talente 
 frei stellungsphase nutzten rund 400 beschäftigte. über  und kompetenzen unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
250 beschäftigte auf team- , abteilungs- oder bereichsebene  schaffen wir die voraussetzungen dafür, als global agierendes 
arbeiteten ende 2018 in einem job-sharing-modell. unternehmen der vielfalt unserer kunden, lieferanten und 
investoren gerecht zu werden.
leadership 2020 – weiterentwicklung der führungskultur
unser geschäft wandelt sich rasant. um auch in zukunft erfolg- mehr als 298.000 menschen aus über 160 nationen bilden 
reich zu sein, entwickeln wir unsere zusammenarbeit und  bei daimler eine lebendige mischung aus kulturen und lebens-
 führungskultur weiter. so haben wir im jahr 2016 die initiative  weisen. diese vielfalt nutzen wir, um teams optimal zusam-
leadership 2020 gestartet. mitarbeiterinnen und mitarbeiter  menzusetzen. die mehrheit unserer führungskräfte im ausland 
aus über 23 nationen, verteilt über alle führungsebenen, arbei- stammt aus der jeweiligen region. wir fördern die kulturelle 
teten an der künftigen daimler-führungskultur. orientierung  vielfalt unserer belegschaft durch weltweite personaleinsätze, 
geben dabei neue führungsprinzipien, die das unternehmen  mentorings, trainings zur interkulturellen kompetenz sowie 
unter anderem schneller und flexibler machen sollen sowie  ein gezieltes recruiting. mehr als ein drittel der einstellungen 
seine innovationskraft stärker fördern. in acht sogenannten  über unser bisheriges trainee-programm career entfallen 
game changern werden gezielt abläufe, prozesse und struk- auf internationale kandidaten.
turen hinterfragt und verändert. in den vorstandssitzungen der 
daimler ag wird regelmäßig über das voranschreiten der  wir wollen den anteil von frauen in leitenden führungspositio-
 initiative diskutiert und über notwendige weichenstellungen  nen bis 2020 auf mindestens 20 % erhöhen. derzeit sind über 
entschieden. 18 % unserer führungskräfte im mittleren und oberen manage-
ment weiblich. für die daimler ag haben wir in einer gesamt-
erfolgreiche mitarbeiterbefragung betriebsvereinbarung zur frauenförderung zielkorridore für den 
ein wichtiger gradmesser dafür, wo wir aus sicht unserer mit- frauenanteil in der gesamtbelegschaft, der berufsausbildung 
arbeiterinnen und mitarbeiter aktuell stehen – und was wir  und den führungsebenen 4 und 5 vereinbart. um unsere ziele 
künftig noch besser machen können –, ist unsere konzernweite  zu erreichen, haben wir ein regelmäßiges internes berichts- 
mitarbeiterbefragung, die für die durchführung in 2018 neu  und planungssystem installiert.
e | nichtfinanzieller bericht | arbeitnehmerbelange 213
die generationenvielfalt im unternehmen wird durch ein höhe-
res rentenzugangsjahr und ein längeres berufsleben zuneh- e.04
men. der altersdurchschnitt unserer beschäftigten lag im jahr  frauenanteil
2018 weltweit bei 42,7 (i. v. 42,8) jahren. bei der daimler ag 
2018 2017
waren unsere beschäftigten durchschnittlich 44,8 (i. v. 44,7) 
in prozent
jahre alt. mit der demografischen entwicklung wird der alters-
durchschnitt in den nächsten jahren weiter ansteigen. lang-
frauenanteil (weltweit) 19,1 18,5
fristig gesehen wird der anteil der älteren beschäftigten aber 
frauenanteil (daimler ag) 16,6 16,1
wieder geringer, wenn viele aus der generation der »baby-
frauenanteil in führungspositionen ebene 4 
boomer« altersbedingt das unternehmen verlassen werden. wir 
(daimler ag) 19,2 18,0
sehen diesen wandel als chance und passen die rahmen-
frauenanteil in leitenden führungspositionen 
bedingungen entsprechend an. unser generationenmanagement  ebene 1-3 (weltweit) 18,8 17,6
setzt auf maßnahmen, die den erhalt der leistungsfähigkeit  frauenanteil in der zweiten management-
und die gesundheit der jüngeren und älteren ebenso fördern  ebene unterhalb des vorstands 
(daimler ag) 14,4 11,9
wie die zusammenarbeit zwischen den generationen.
frauenanteil in der ersten management-
ebene unterhalb des vorstands 
vierteljährlich diskutiert der vorstand über die aktivitäten  (daimler ag) 11,8 8,7
und ergebnisse des diversity managements. mit externen stake- frauenanteil im vorstand 25,0 25,0
holdern tauschen wir uns im rahmen unserer mitwirkung in  frauenanteil im aufsichtsrat 30,0 25,0
der charta der vielfalt aus, zu deren gründungsmitgliedern wir 
zählen.
nachwuchssicherung e.05
daimler geht bei seiner nachwuchssicherung ganzheitlich vor.  unfallkennzahlen1
unsere mint-bildungsinitiative »genius« begeistert auf viel-
2018 2017
fältige art und weise kinder und jugendliche für technikthemen. 
unfallhäufigkeit
zudem gibt genius lehrkräften durch praxisnahes unter-
arbeitsunfälle (weltweit) 3.152 2.766
richtsmaterial, interaktive technik-workshops und fortbildungs-
unfallhäufigkeit  
angebote impulse, den unterricht abwechslungsreich und 
(weltweit, anzahl aller betriebsunfälle mit 
zukunftsorientiert zu gestalten. mindestens einem ausfalltag pro 1 million 
anwesenheitsstunden) quote 7,7 7,5
über die technische und kaufmännische ausbildung oder  unfallbelastung  
(weltweit, anzahl der ausfalltage  
das duale studium hinaus sind wir mit einer vielzahl von aktivi-
pro 1 million anwesenheitsstunden) 113 106
täten überall dort präsent, wo heute talente angesprochen 
 werden. über social media, hackathons, wettbewerbe und 
todesfälle aufgrund von betriebsunfällen 1 1
praktika bieten wir umfangreiche und individuelle kontakt-
todesfälle von mitarbeitern aufgrund von 
möglichkeiten zum unternehmen. betriebsunfällen2 1 0
todesfälle bei fremdarbeitskräften  
nach dem studium sind der direkteinstieg oder inspire – eine  aufgrund von betriebsunfällen 0 1
serie verschiedener internationaler talentprogramme – attrak- 1 e rfassungsquote daimler produktionsstandorte (mercedes-benz 
cars, daimler trucks, daimler buses, mercedes-benz vans) welt-
tive möglichkeiten, in unserem unternehmen durchzustarten. 
weit: > 99 %.
jedes unserer talentprogramme bietet einen bereichsübergrei- 2 l eider mussten wir im jahr 2018 einen tödlichen betriebsunfall 
fenden einblick, erstklassige trainings und persönliches  eines mitarbeiters in deutschland verzeichnen.
 coaching. »inspire – the leaders’ lab« beispielsweise richtet 
sich an berufseinsteiger mit erster praxiserfahrung, die sich 
gezielt auf eine führungsposition im unternehmen vorbereiten 
möchten.
daimler bietet seit 2007 ein konzerneigenes trainee-programm 
unter dem namen career an. das 2018 eingeführte talent-
programm »inspire – the leaders’ lab« löst dieses ab und richtet 
sich an einen teilnehmerkreis mit einem stärkeren führungs-
fokus. im jahr 2018 haben wir 23 talente im rahmen von inspire 
eingestellt, davon 48 % frauen und 40 % internationale teil-
nehmer. zusätzlich sind während der übergangsphase noch 
40 career-teilnehmer gestartet. davon waren 24 frauen 
und 17 internationale kandidaten.
mit unserer gewerblich-technischen und kaufmännischen 
berufsausbildung sowie unserem studienangebot im rahmen der 
dualen hochschule, das über 180 studierende im jahr 2018 
zählte, decken wir den größten teil der benötigten nachwuchs-
kräfte in deutschland ab.
214 e | nichtfinanzieller bericht | arbeitnehmerbelange 
ende 2018 beschäftigten wir konzernweit 8.061 auszubildende  gesundheitsmanagement  
(i. v. 8.097), davon 4.009 (i. v. 4.409) bei der daimler ag. im  und sicherheit am arbeitsplatz
berichtsjahr haben bei der daimler ag 1.265 (i. v. 1.278) junge 
menschen eine ausbildung aufgenommen; 1.191 (i. v. 1.197)  unser ziel ist es, die gesundheit und körperliche unversehrtheit 
wurden nach der ausbildung übernommen. die kosten für die  unserer beschäftigten dauerhaft zu erhalten. dazu gelten 
ausbildung umfassten für die daimler ag im jahr 2018  im daimler-konzern weltweit einheitliche, auf prävention aus-
124 (i. v. 114) mio. €. gerichtete standards.
mit programmen wie »facharbeiter im fokus« und dem meister- im rahmen des gesundheitsmanagements der daimler ag ent-
nachwuchs-entwicklungsprogramm stellen wir eine umfas- wickeln wir vorausschauende lösungen und setzen sie um – 
sende qualifizierung nach einheitlichen standards sicher. die  vom arbeitsplatznahen »daimler gesundheitscheck« über die 
teilnehmerinnen und teilnehmer erhalten die möglichkeit,  ergonomische arbeitsplatzgestaltung bis hin zum it-system, 
für sich eine berufliche perspektive zu entwickeln und konkrete  das die dauerhafte wiedereingliederung von mitarbeitern mit 
entwicklungsziele zu planen. der nachhaltige erfolg unseres  gesundheitlichen einschränkungen erleichtert.
unternehmens ist eng verbunden mit der qualität unserer füh-
rungskräfte. daher richten wir einen besonderen fokus auf  verantwortlich für arbeitsmedizin und arbeitssicherheit, 
die entwicklung von nachwuchsführungskräften. das führungs- betriebliche gesundheitsförderung, ergonomie, sozialberatung 
potenzial unserer nachwuchskräfte wird im rahmen von  und integrationsmanagement ist unser bereich health & 
pv44 – unserem internen assessmentcenter – sowie des meis- safety. daneben sind das gesundheitsmanagement und der 
ternachwuchs-entwicklungsprogramms nach einem einheit- arbeitsschutz auch gegenstand unserer risikomanagement-
lichen standard standortübergreifend validiert. das für personal  systeme. unsere betriebliche gesundheitsförderung zielt darauf 
zuständige mitglied des vorstands lässt sich regelmäßig  ab, die beschäftigten zu einem gesunden lebensstil zu moti-
über maßnahmen und ergebnisse im ausbildungsbereich und  vieren und ihre eigenverantwortung in gesundheitsfragen zu 
über den entwicklungsweg von trainees berichten. stärken. kampagnen, beratungs- und qualifizierungsangebote 
sowie maßnahmen in den bereichen therapie und rehabilitation 
qualifizierung fördern dies weltweit. alle deutschen werke verfügen über 
unsere beschäftigten haben die möglichkeit, sich während  angegliederte gesundheitszentren auf dem werksgelände oder 
ihres gesamten berufslebens – fachlich wie persönlich – weiter- kooperieren mit gesundheitszentren in werksnähe.
zubilden und zu qualifizieren. grundsätzlich sprechen füh-
rungskraft und mitarbeiter mindestens einmal im jahr mitein- die arbeitssicherheit bei daimler ist auf allen ebenen verankert 
ander über qualifizierungsthemen und vereinbaren passende  und wird mit einem großen portfolio an maßnahmen zur prä-
maßnahmen. bei der daimler ag wird die betriebliche weiter- vention von arbeitsunfällen, arbeitsbedingten erkrankungen und 
bildung durch die gesamtbetriebsvereinbarung qualifizierung  berufskrankheiten adressiert. unser center of competence 
geregelt. sie sieht auch vor, dass beschäftigte das unternehmen  safety legt dafür konzernweite richtlinien fest. um integrierte 
für bis zu fünf jahre verlassen können, um sich weiterzuquali- verfahren und systeme etablieren und weiterentwickeln zu 
fizieren, wobei wir die möglichkeit des wiedereinstiegs garan- können, haben wir wesentliche arbeits- und gesundheitsschutz-
tieren. 2018 nutzten rund 430 beschäftigte diese chance. prozesse standardisiert. jede führungskraft bei daimler ist 
dafür verantwortlich, dass alle internen richtlinien und gesetz-
für die qualifizierung von fach- und führungskräften in der  lichen vorschriften zum arbeits- und gesundheitsschutz ein-
produktion sind unsere produktionsstandorte verantwortlich.  gehalten werden.
der bereich global training sichert und stärkt die kompetenz 
unserer mitarbeiter in der mercedes-benz vertriebsorganisation.  jede organisationseinheit im daimler-konzern muss regelmäßig 
im jahr 2018 haben weltweit in mehr als 80 ländern über 800  arbeitsschutzziele verabschieden und umsetzen. grundlage 
mercedes-benz trainer rund 210.000 teilnehmende qualifiziert.  dafür sind unsere global geltenden leitsätze zum arbeits- und 
insgesamt werden jährlich 1,3 mio. trainings absolviert. gesundheitsschutz sowie unsere arbeitsschutzstrategie und 
die ergebnisse von internen audits und reviews. die inhalte und 
das programm der daimler corporate academy begleitet den  kriterien unseres internen arbeitsschutzmanagementsystems 
konzern auf dem weg zu einer neuen führungskultur und  entsprechen den standards der iso 45001 und werden regel-
arbeitswelt. insgesamt 65.800 fach- und führungskräfte welt- mäßig aktualisiert.
weit haben sich 2018 mit der corporate academy persönlich 
und fachlich weiterentwickelt. 2018 haben wir bei der daimler  in regelmäßigen abständen erhält der vorstand einen health & 
ag 123 mio. € (i. v. 121 mio €) in die qualifizierung unserer  safety-bericht und wird unter anderem monatlich über die 
beschäftigten investiert; im durchschnitt wurden die mitarbeiter   entwicklung der unfallkennzahlen informiert. ein konzernkrisen-
3,2 tage (i. v. drei tage) im jahr qualifiziert. stab, in den auch der vorstand eingebunden ist, ermöglicht 
ein schnelles reagieren auf ereignisse wie etwa schwerwiegende 
unfälle oder pandemien.
e | nichtfinanzieller bericht | sozialbelange 215
sozialbelange
als globaler automobilkonzern sind wir in einem umfeld aktiv, in dem vielschichtige soziale, gesell-
schaftliche und politische einflüsse wirksam sind. um zukunftsfähig zu sein, müssen wir unsere 
unternehmensbelange in politik und gesellschaft verständlich machen und selbst auch auf die 
anliegen gesellschaftlicher gruppen eingehen. deshalb pflegen wir den austausch mit unseren 
 stakeholdern und vertreten unsere interessen in einem offenen und fairen dialog mit der politik.
stakeholder-engagement als global agierendes unternehmen haben wir uns das ziel ge-
setzt, nachhaltigkeitsstandards weltweit in unseren geschäfts-
es ist uns wichtig, kontinuierlich mit allen unseren interessen- einheiten und fachbereichen zu implementieren. daher 
gruppen im gespräch zu bleiben, um verschiedene perspektiven   organisieren wir den »daimler sustainability dialogue« auch in 
auf unser nachhaltigkeitsengagement zusammenzutragen,  anderen ländern. internationale dialogveranstaltungen fanden 
zukunftstrends früh aufzugreifen und erfahrungen auszutau- bereits in china, japan, den usa und argentinien statt. im be-
schen. dabei geht es auch darum, kontroverse themen bereits  richtsjahr tauschten sich über 200 stakeholder zum sechsten 
sehr früh konstruktiv zu diskutieren. im mittelpunkt steht für  mal beim »daimler sustainability dialogue« in peking aus. dabei 
uns immer ein für beide seiten erfolgreicher und zielführender  wurde über themen aus den bereichen nachhaltige produk tion, 
dialog. voraussetzung dafür ist die identifikation unserer  innovation, künstliche intelligenz sowie integrität und recht 
 stakeholder. stakeholder sind für uns personen und organisa- d iskutiert.
tionen, die rechtliche, finanzielle, ethische und ökologische 
erwartungen an daimler haben. kriterium für deren identifika- ein wichtiger impulsgeber für unsere nachhaltigkeitsarbeit ist 
tion und gewichtung ist, inwieweit eine person oder gruppe  darüber hinaus seit 2012 der beirat für integrität und 
durch die entscheidungen unseres unternehmens beeinflusst   unternehmensverantwortung. seine mitglieder sind externe 
wird oder umgekehrt bei entscheidungen unseres unter- experten aus wissenschaft, zivilgesellschaft und wirtschaft. 
nehmens berücksichtigung findet. unsere primären stakeholder  sie begleiten den integritäts- und corporate-responsibility-
sind aktionäre und kreditgeber, mitarbeiter, kunden sowie  prozess bei daimler konstruktiv-kritisch und unabhängig aus 
zulieferer. darüber hinaus tauschen wir uns regelmäßig mit zivil- der außenperspektive. der beirat tagt in regelmäßigen abstän-
gesellschaftlichen gruppen wie nichtregierungsorganisationen  den und tauscht sich sowohl mit mitgliedern des vorstands 
aus. aber auch mit verbänden, gewerkschaften, medien,  als auch mit verantwortlichen der jeweiligen fachbereiche aus. 
 analysten, kommunen, anwohnern, nachbarn unserer stand- die mitglieder verfügen über ein vielschichtiges expertenwis-
orte wie auch mit vertretern aus wissenschaft und politik  sen und erfahrungen zu umwelt- und sozialpolitik, verkehrs- und 
 pflegen wir den kontakt.  e.06 mobilitätsentwicklung sowie zu diversen menschenrecht lichen 
und ethischen fragestellungen. im berichtsjahr standen unter 
dialog auf konzernebene anderem die weiterentwicklung der integritätskultur, elektro-
um den dialog mit unseren stakeholdern konzernweit zu imple- mobilität, beschwerdemechanismen, mobilitätsdienstleistungen 
mentieren, haben wir klare verantwortlichkeiten und kommu- und datenverantwortung auf der agenda des beirats.
nikationswege für den austausch festgelegt sowie spezifische 
dialogformen etabliert. der proaktive dialog mit unseren stake- des weiteren sind wir in regelmäßigem kontakt mit vertretern 
holdern wird von experten aus dem ressort integrität und recht  der zivilgesellschaft sowie mit anderen unternehmen. neben 
initiiert und von unseren nachhaltigkeitsgremien koordiniert. den von uns initiierten dialogen engagieren wir uns auch in diver-
sen verbänden, gremien und nachhaltigkeitsinitiativen. 
ein wesentliches instrument des dialogs mit unseren stake- hierzu gehören für uns an erster stelle der un global compact 
holdern ist der »daimler sustainability dialogue«. seit 2008  und econsense – forum nachhaltige entwicklung der deutschen 
findet dieser jährlich in stuttgart statt und bringt stakeholder  wirtschaft.
aus verschiedenen bereichen mit mitgliedern des daimler-vor-
stands und des managements zusammen. in verschiedenen  für den dialog mit unseren stakeholdern nutzen wir außer-
workshops wird über ausgewählte nachhaltigkeitsthemen dis- dem online- und print-medien, expertengespräche, workshops 
kutiert und gemeinsam an deren weiterentwicklung gearbeitet.  sowie lokale und regionale dialogveranstaltungen.
die für die themen verantwortlichen daimler-repräsentanten 
nehmen die impulse auf, lassen sie unterjährig in zusammen- neben dem institutionalisierten dialog werden anfragen von 
arbeit mit den stakeholdern in ihre arbeit einfließen und  stakeholdern zu diversen nachhaltigkeitsthemen direkt und 
berichten auf der folgeveranstaltung über die fortschritte. im  dezentral durch einzelne fachbereiche und geschäftseinheiten 
berichtsjahr haben wir den »daimler sustainability dialogue«  bearbeitet. dadurch schaffen wir die nähe zum operativen 
in stuttgart bereits zum elften mal durchgeführt. dabei widmete  geschäft und können fachliches know-how ohne umwege ein-
sich der vorabend der veranstaltung den mit elektromobilität  fließen lassen. über einzelne anfragen wird auch in sitzungen 
verbundenen nachhaltigkeitsfragen. zudem erarbeiteten exper- unserer nachhaltigkeitsgremien berichtet, um sie so auch in 
ten aus verschiedenen bereichen im rahmen eines kreativen  strategische entscheidungen unseres nachhaltigkeitsmanage-
ideen-workshops zum thema »smart cities« nachhaltige lösun- ments einzubringen. die gremien koordinieren außerdem bei 
gen für alltägliche, urbane probleme. am haupttag diskutierten  fachübergreifenden themen den dialog mit unseren anspruchs-
rund 200 stakeholder in acht arbeitsgruppen zu themen wie  gruppen.
datenethik, marktdurchdringung von e-fahrzeugen und digitali-
sierung in der arbeitswelt.
216 e | nichtfinanzieller bericht | sozialbelange 
dialog auf kommunaler und regionaler ebene  stehen für uns themen wie fahrzeugsicherheit, emissionsregu-
wir stehen auch mit anspruchsgruppen an unseren standorten  larien, neue mobilitätskonzepte oder die elektromobilität. 
im austausch. anlass- und projektbezogen greifen wir fragen,   handelspolitik, standortspezifische fragen sowie die bildungs- 
bedenken, kritik und anregungen von stakeholdern auf und  und personalpolitik sind weitere schwerpunkte.
stellen uns einem ergebnisoffenen dialog. zudem führen wir 
proaktiv dialog- und informationsveranstaltungen zu aktuellen  unsere managementrichtlinie »lobbying und politische zuwen-
themen durch. die ergebnisse der dialoge fließen in die weite- dungen/parteispenden« regelt unter anderem die anwendung 
ren unternehmerischen entscheidungen und deren umsetzung  von instrumenten der politischen interessenvertretung. poli-
ein. ein aktuelles beispiel ist die zukunftsfähige weiterentwick- tische interessenvertretung bedeutet interessenvertretung im 
lung des werkes rastatt. der fokus liegt dabei auf der trans- dialog mit entscheidungsträgern, beispielsweise mit gewählten 
formation in richtung elektromobilität, wofür zusätzliche  oder nominierten politikern, regierungsmitgliedern, ver-
 flächen benötigt werden. gemeinsam mit der stadt rastatt  tretern politischer interessengruppen, handelsorganisationen, 
haben wir nach optionsflächen in werksnähe gesucht und  verbänden und amtsträgern. die mitarbeit in fachgremien auf 
 hierbei betroffene und beteiligte akteure wie natur- und umwelt- arbeitsebene sowie der produktvertrieb an ministerien, behör-
schutzverbände, eigentümer, pächter, nachbargemeinden  den und diplomaten im rahmen der operativen geschäftstätig-
und behörden aktiv in den prozess eingebunden sowie hinweise  keit fallen nicht unter die politische interessenvertretung.
der teilnehmer aufgenommen. wir halten die öffentlichkeit 
mit vielfältigen dialog- und informationsveranstaltungen, wie  zentrale koordinierungsstelle für den dialog mit der politik 
zum beispiel bürgerdialogen, persönlichen sprechstunden  auf nationaler wie internationaler ebene ist der bereich politik 
oder werksführungen, auf dem laufenden. und außenbeziehungen im ressort des vorstandsvorsitzenden. 
die arbeit dieses bereichs wird in einem weltweiten netzwerk 
mit büros in berlin, brüssel, peking, singapur, stuttgart und 
politischer dialog und interessenvertretung washington sowie konzernrepräsentanten in wichtigen märkten 
organisiert. um eine inhaltlich abgestimmte politische interes-
als weltweit tätiges unternehmen sind wir vielfältigen politi- senvertretung sicherzustellen und eine unkoordinierte anspra-
schen veränderungen und entscheidungen unterworfen,  che von politischen zielgruppen zu vermeiden, müssen sich 
die unser geschäftliches handeln beeinflussen. deshalb ist es  mitarbeiter beim bereich politik und außenbeziehungen regist-
für die zukunftssicherung des daimler-konzerns wichtig,  rieren lassen.
dass wir die interessen unseres unternehmens im offenen und 
vertrauensvollen dialog mit regierungen, verbänden und  auch durch das unternehmensweite »register für angemeldete 
 organisationen sowie gesellschaftlichen gruppen vertreten. in  lobbyisten« wollen wir sicherstellen, dass unsere politische 
dieser überzeugung greifen wir deren anregungen auf und  interessenvertretung mit geltenden vorschriften und ethischen 
berücksichtigen auch ihre sichtweise in unserem handeln. standards im einklang steht. es unterstützt zudem die erfül-
lung der registrierungspflichten bei öffentlichen einrichtungen.
unsere grundsätze für den politischen dialog und die interes-
senvertretung bilden die basis für ein verantwortungsbewusstes,  spenden an politische parteien verstehen wir als ein element 
verlässliches und ehrliches handeln mit dem ziel, unterneh- unserer gesellschaftlichen verantwortung und als beitrag 
merische und gesellschaftliche interessen in einklang zu bringen.  zur demokratie. wir vergeben diese parteispenden nach gelten-
dazu gehört etwa die neutralität im umgang mit politischen  dem recht. sie erfolgen stets auf der basis eines vorstands-
parteien und interessenvertretungen. in unseren gesprächen  beschlusses. wie in den vorjahren haben wir im jahr 2018 die 
mit politischen entscheidern geht es uns darum, mehr pla- politischen parteien in deutschland mit insgesamt 320.000 
nungssicherheit zu erreichen und unsere ideen in gesellschaft- euro gefördert. davon erhielten cdu und spd je 100.000 euro, 
liche veränderungsprozesse einzubringen. im mittelpunkt  fdp, csu sowie bündnis 90/die grünen je 40.000 euro.
e.06
exemplarische instrumente unseres stakeholder-dialogs
information  dialog partizipation
- d aimler-nachhaltigkeitsbericht sowie  -  jährlicher »daimler sustainability dialogue«  -  konsultation von stakeholdern in 
 regionale berichte (zum beispiel daimler  (deutschland/regionen) t hematischen arbeitsgruppen
china sustainability report) -  lokaler dialog mit anwohnern und  -  beirat für integrität und unternehmens-
-  nachhaltigkeits-newsletter und -magazine k ommunen verantwortung
-  umwelterklärungen der werke -  interne dialogveranstaltungen zu integrität  -  peer review im rahmen von 
-  presse- und öffentlichkeitsarbeit und compliance nachhaltigkeits initiativen wie un global 
- u nternehmenswebsite -  daimler supplier portal compact
-  blogs und social media -  mitgliedschaften in nachhaltigkeitsinitiati-
-  social intranet und interne kommunikation ven und -netzwerken
- w  erksführungen, empfänge,   -  mitarbeit im bdi-arbeitskreis zu künstlicher 
mercedes-benz museum intelligenz
-  fachtagungen zu gesellschaftlichen themen 
und debatten
-  anlass- und projektbezogene gespräche
-  neue dialogformate zu zukunftsfragen: 
 thinktanks, hackathons, ideenwettbewerbe
e | nichtfinanzieller bericht | compliance 217
compliance
wertebasierte compliance ist ein unverzichtbarer teil unseres geschäftsalltags und bedeutet für uns, 
sich an gesetze und regeln zu halten. unser anspruch ist es, dass weltweit alle mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter ihre aufgaben stets im einklang mit den gültigen gesetzen, regeln, freiwilligen selbst-
verpflichtungen und unseren werten erfüllen. dies haben wir in unserer richtlinie für integres 
 verhalten verbindlich festgeschrieben. schwerpunktziele unserer compliance-aktivitäten sind die 
einhaltung aller geltenden antikorruptionsvorschriften, die wahrung und förderung des fairen 
 wettbewerbs, die übereinstimmung mit gesetzlichen und regulatorischen vorgaben bei der produkt-
entwicklung, die achtung und wahrung der menschenrechte sowie die beachtung der datenschutz-
gesetze, die einhaltung von sanktionsvorgaben und die prävention von geldwäsche.
unser compliance management system compliance-programm
unser compliance-programm umfasst prinzipien und maßnah-
unser compliance management system (cms) umfasst grund- men, um compliance-risiken zu reduzieren und verstöße 
legende prinzipien und maßnahmen zur förderung regelkon- gegen regeln und gesetze zu vermeiden. die einzelnen maß-
formen verhaltens im unternehmen. es orientiert sich an natio- nahmen bauen auf den erkenntnissen der systematischen 
nalen und internationalen standards und gilt weltweit in allen  compliance-risikoanalyse auf. hierbei werden insbesondere 
bereichen und mehrheitsbeteiligungen der daimler ag. das cms  folgende schwerpunkte gesetzt:
besteht aus sieben elementen, die aufeinander aufbauen. 
 e.07 das hinweisgebersystem bpo (business practices office) 
ermöglicht es weltweit beschäftigten sowie externen hinweis-
unsere compliance-werte und -ziele gebern, regelverstöße zu melden. es nimmt hinweise entgegen, 
ziel unseres cms ist es, unser unternehmen und seine mit- die rund um die uhr per e-mail, postalisch oder über ein melde-
arbeiter auf dem fundament unserer integritätskultur vor  formular übermittelt werden können. in brasilien, den usa und 
unangemessenem und rechtswidrigem verhalten zu schützen.  südafrika steht zudem eine externe gebührenfreie hotline 
entsprechende maßnahmen werden von unseren compliance-  zur verfügung. sofern lokal rechtlich zulässig, kann die meldung 
und rechtsorganisationen festgelegt und sollen den geschäfts- auch anonym erfolgen. in deutschland können hinweise auch 
erfordernissen in angemessener weise rechnung tragen.  über einen externen neutralen mittler an das hinweisgeber-
e
 s. 116 system bpo gemeldet werden. diese funktion ist mit einer unab-
hängigen rechtsanwältin besetzt. über hinweise an das 
unsere compliance-organisation  hinweisgebersystem bpo werden wir auf mögliche risiken und 
unsere compliance- und rechtsorganisationen haben sich zum  konkrete regelverstöße mit hohem risiko für das unternehmen 
ziel gesetzt, die konzernweite einhaltung geltender regeln  und die beschäftigten aufmerksam und können damit schaden 
und gesetze sicherzustellen. unsere compliance-organisation  abwenden. eine weltweit gültige konzernrichtlinie hat das ziel 
ist divisional und regional, unsere rechtsorganisationen  einer fairen und transparenten vorgehensweise, die sowohl den 
 regional und entlang der wertschöpfungskette aufgestellt. so  grundsatz der verhältnismäßigkeit für den betroffenen als 
können wir unsere geschäftsfelder optimal unterstützen und  auch den schutz des hinweisgebers berücksichtigt. um das 
beraten. hierfür steht jeweils ein funktionaler, divisionaler oder  vertrauen in unser hinweisgebersystem bpo zu erhöhen und 
regionaler ansprechpartner zur verfügung. zusätzlich achtet  es intern stetig weiter bekannt zu machen, setzen wir auf 
ein weltweites netzwerk lokaler ansprechpartner darauf, dass 
unsere standards eingehalten werden, und unterstützt das 
lokale management der daimler-geschäftseinheiten und -ver-
e.07
triebsgesellschaften dabei, unser compliance-programm 
daimler compliance management system (cms)
vor ort umzusetzen.
compliance-risiken i. compliance-
werte
das ziel, compliance-risiken zu minimieren, verfolgen wir 
 systematisch. alljährlich analysieren und evaluieren wir alle 
unsere geschäftseinheiten in bezug auf derartige risiken.  vii. monitoring  ii. compliance-
und verbesserung ziele
basis für die analyse sind zentral zusammengeführte informati-
onen zu den geschäftseinheiten, die bei bedarf um weitere, 
individuell erhobene informationen ergänzt werden. die   vi. kommunikation  iii. compliance-
und training organisation
ergebnisse der analyse dienen als grundlage unserer risiko-
steuerung.
v. compliance- iv. compliance-
programm risiken
218 e | nichtfinanzieller bericht | compliance 
 kontinuierliche kommunikationsmaßnahmen. dazu gehören  kommunikation und training
regelmäßige mitarbeiterinformationen zu art und anzahl gemel- unser umfangreiches schulungsangebot basiert auf der richt-
deter verstöße, die bereitstellung von informationsmaterial,  linie für integres verhalten. wir legen unser trainingsprogramm 
etwa länderspezifischen infocards, ein erklärfilm in zehn spra- auf basis eines jährlichen planungszyklus fest, der von der 
chen sowie dialogveranstaltungen an unseren standorten. bedarfsanalyse bis zur evaluation den gesamten schulungspro-
zess berücksichtigt. unser trainingsprogramm umfasst unter 
im berichtsjahr wurde der bpo-prozess weiterentwickelt. mit  anderem die themen integrität, compliance (inklusive korrup-
risikobasierter erstbeurteilung und standardisierten prozessen  tionsprävention und technical compliance), datenschutz und 
sollen hinweise mit hohem risiko noch schneller identifiziert  kartellrecht. je nach risiko und zielgruppe bieten wir präsenz-
und effektiv bearbeitet werden. um gesellschaftliche sowie recht- schulungen oder auch digitale lernmethoden wie zum beispiel 
liche entwicklungen mit einzubeziehen, wurden in diesem  webbasierte trainings an.
zusammenhang auch die fallkategorien aktualisiert und um neue 
kategorien erweitert. 89 bpo-fälle wurden 2018 neu angelegt.  allen mitarbeitern in kontrollierten daimler-mehrheitsgesell-
insgesamt 101 fälle wurden geschlossen, davon 60 als »zutref- schaften steht ein webbasiertes zielgruppenorientiertes 
fend«. bei diesen fällen hat sich ein konkreter anfangsverdacht   trainingsprogramm zur verfügung, das aus unterschiedlichen 
bestätigt. davon gehörten unter anderem fünf fälle der kate- modulen besteht. neben einem basismodul enthält das 
gorie »korruption«, sieben der kategorie »diebstahls-, untreue-   trainingsprogramm ein spezifisches modul für führungskräfte 
und bereicherungsdelikte von erheblichem umfang oder wert«  sowie expertenmodule zum beispiel zu kartellrecht, daten-
sowie sieben fälle der kategorie »schaden über 100.000 €«   schutz, technical compliance und internen sachzuwendungen 
an. ein weiterer fall fiel in die kategorie »physische verletzung«. sowie zu funktionsspezifischen themen, zum beispiel im 
 einkauf und im vertrieb. das programm wird sukzessive ziel-
bei den als zutreffend geschlossenen fällen wird unter den  gruppenspezifisch erweitert.
gesichtspunkten der verhältnismäßigkeit und fairness über ent-
sprechende maßnahmen entschieden. fairness als wichtigster  die mitarbeiter in der verwaltung sind verpflichtet, die für ihre 
grundsatz im gesamtprozess gilt dabei sowohl gegenüber den  rolle und funktion relevanten module zu absolvieren. die 
hinweisgebern als auch den betroffenen. das bedeutet,  jeweiligen module werden ihnen dabei zentral beziehungsweise 
dass betroffene nicht vorverurteilt werden. solange ein verstoß  automatisch zugewiesen. dies geschieht bei einstellung, 
nicht nachgewiesen ist, gilt die unschuldsvermutung. zudem  beförderung oder bei einem wechsel in eine jobfunktion mit 
werden hinweisgeber, die sich an das bpo wenden, geschützt.  erhöhtem risiko, sodass personelle veränderungen abgedeckt 
sie müssen nicht befürchten, dass ihnen ihre meldung negativ  werden. regulär muss das programm circa alle drei jahre 
ausgelegt wird. absolviert werden. gewerbliche mitarbeiter können das web-
basierte trainingsprogramm freiwillig absolvieren.
zu den personalmaßnahmen im berichtsjahr 2018 gehörten 
mündliche sowie schriftliche ermahnungen, abmahnungen,  das webbasierte trainingsangebot wird durch präsenztrainings 
aufhebungsverträge sowie ordentliche und außerordentliche  ergänzt, die von zentralen oder lokalen trainingsverantwort-
kündigungen. lichen durchgeführt werden. unserem internen trainernetzwerk 
geben wir modulare trainingsunterlagen und materialien zur 
compliance unserer geschäftspartner methodischen umsetzung an die hand, zum beispiel trainerleit-
wir formulieren klare compliance-anforderungen auch an  fäden oder erklärvideos. diese können zielgruppenspezifisch 
unsere geschäftspartner, denn integres und regelkonformes ver- und je nach der risikoklassifizierung der beteiligten funktionen 
halten ist voraussetzung jeder vertrauensvollen zusammen- eingesetzt werden. im jahr 2018 gab es bei präsenz- und web-
arbeit. deshalb achten wir bei der auswahl unserer direkten  basierten trainings insgesamt rund 220.000 teilnehmer unter-
geschäftspartner darauf, dass sie die gesetze einhalten und  schiedlicher hierarchieebenen.
ethische grundsätze befolgen. im geschäftsjahr 2018 haben wir 
unseren weltweit standardisierten prozess der effektiven und  darüber hinaus stellen wir für unsere beschäftigten in den 
effizienten prüfung aller neuen und bestehenden geschäfts- compliance- und rechtsorganisationen zielgruppenspezifische 
partner (b  usiness-partner-due-diligence-prozess) abschließend  qualifizierungsmaßnahmen bereit. ferner erhalten alle neuen 
implementiert. das kontinuierliche monitoring zielt darauf  mitarbeiterinnen und mitarbeiter in unseren compliance- und 
ab, die identifikation von möglichen integritätsverstößen der  rechtsorganisationen eine umfassende einführung im rahmen 
geschäftspartner zu gewährleisten. unterläuft ein partner  eines »onboarding«-programms.
unsere standards, behalten wir uns vor, die zusammenarbeit 
beziehungsweise den auswahlprozess der geschäftspartner  mit all diesen trainingsmaßnahmen unterstützen wir die lang-
zu beenden. außerdem entwickeln wir gemeinsam mit unseren  fristige verankerung von integrem und regelkonformem ver-
einkaufsbereichen stetig unsere prozesse zur auswahl und  halten im unternehmen und geben unseren mitarbeitern hilfe-
zusammenarbeit mit lieferanten weiter. hier gelten unsere welt- stellungen im umgang mit konkreten themen aus der praxis. 
weiten daimler-supplier-sustainability-standards. basierend  gleiches gilt für die daimler-app rund um integrität, compliance 
auf diesen standards und unserer verhaltensrichtlinie wurde im  und recht, auf die alle mitarbeiter mit ios-firmengeräten 
berichtsjahr ein spezifisches »supplier compliance awareness  zugreifen können. sie ermöglicht unter anderem den mobilen 
module« entwickelt, das unseren lieferanten zugeschickt wird.  zugriff auf informationen zu korruptionsprävention und kartell-
es orientiert sich an dem bereits seit 2016 bestehenden, all- recht und wird im kommenden geschäftsjahr um weitere themen 
gemeinen »compliance awareness module« für vertriebspartner,  ergänzt.
das diese für aktuelle compliance-anforderungen sensibili-
w
sieren soll. siehe auch   d aimler.com/nh/ugb
e | nichtfinanzieller bericht | compliance 219
auch für aufsichts- und managementfunktionen werden  einbindung der unternehmensführung
 informations- und qualifizierungsmaßnahmen angeboten. im  unsere divisionalen beziehungsweise regionalen compliance-
rahmen des onboarding-programms für neue mitglieder des  verantwortlichen berichten an den chief compliance officer. 
aufsichtsrates der daimler ag wurden die neuen mitglieder im  dies gewährleistet ihre unabhängigkeit von den geschäfts-
berichtsjahr unter anderem über das antitrust-compliance- feldern. der chief compliance officer, der group general 
programm und das technical compliance management infor- counsel und der vice president legal product & technical 
miert. zudem hat der chief compliance officer dem prüfungs- compliance berichten direkt an das vorstandsmitglied für 
ausschuss des aufsichtsrats über den status des compliance   integrität und recht sowie an den prüfungsausschuss des 
management systems berichtet. auch neue aufsichtsrats- aufsichtsrats. regelmäßig berichten sie zudem an den vor-
mitglieder von daimler-beteiligungsgesellschaften wurden 2018  stand der daimler ag, unter anderem über den status des 
über verschiedene compliance-, datenschutz- und integritäts- compliance management systems und dessen weiterent-
themen informiert und im rahmen des onboarding-programms  wicklung, über den status des hinweisgebersystems und 
»know your responsibilities« für die wahrnehmung von com- nach bedarf zu weiteren themen. des weiteren berichtet 
pliance-themen wie beispielsweise antikorruption und für inte- der group general counsel regelmäßig an das antitrust 
gritätsaspekte in den gesellschaften geschult. neu ernannte   steering committee sowie das group risk management com-
mitglieder der geschäftsleitungen von daimler-mehrheitsgesell- mittee, an das auch der chief compliance officer und der vice 
schaften erhalten einen kompakten überblick zu wichtigen  president legal product & technical compliance berichten.
aspekten der unternehmensführung mit dem sogenannten cor-
porate governance navigator. das zielgruppenorientierte  wesentliche nichtfinanzielle berichtsthemen
modul unterstützt die teilnehmer in ihrer neuen rolle durch  korruption unterbinden, kartellabsprachen verhindern, die 
informationen zu aufgaben, verantwortlichkeiten, ansprech-  einhaltung technischer vorgaben sicherstellen, geldwäsche 
partnern und anlaufstellen im zusammenhang mit zentralen  und terrorismusfinanzierung bekämpfen und die einhaltung 
themen des ressorts integrität und recht sowie angrenzender  von sanktionsvorgaben absichern – dies sind für uns wesent-
bereiche. liche themen, für deren bearbeitung wir ein compliance 
management system (cms) eingeführt haben. unser data 
neben internen trainingsmaßnahmen bieten wir im rahmen  compliance management system, das wir aktuell aufbauen, 
unseres schulungsprogramms je nach risiko geschäftspartnern  basiert ebenfalls auf dem daimler-cms. zudem orientiert 
spezielle trainings zu integrität und compliance inklusive  sich unser konzern weiter ansatz zur wahrung und achtung 
 korruptionsprävention an. diese schulungen werden als web- der menschenrechte am cms.
basierte trainings oder präsenztrainings durchgeführt. die 
geschäftspartner werden hierzu von daimler informiert und 
eingeladen.
monitoring und verbesserung
alljährlich überprüfen wir die angemessenheit und wirksamkeit 
unseres compliance management systems und passen es an 
weltweite entwicklungen, veränderte risiken und neue rechtliche 
anforderungen an. wesentliche kernprozesse kontrollieren 
wir zusätzlich unterjährig anhand von leistungs indikatoren (key 
performance indicators, kpi) wie etwa der prozessdauer oder 
-qualität, für deren bestimmung unter  anderem die einhaltung 
formeller erfordernisse und die vollständigkeit der inhalte 
überprüft werden. darüber hinaus berücksichtigen wir auch 
die erkenntnisse aus unabhängigen internen sowie externen 
prüfungen und nehmen an ausge wählten benchmark-studien teil.
gegebenenfalls erforderliche verbesserungsmaßnahmen 
 werden auf dieser basis festgelegt, durch die jeweils verant-
wortlichen geschäftseinheiten umgesetzt und nach der 
 umsetzung regelmäßig auf ihren erfolg überprüft. über die 
ergebnisse dieses monitorings werden die zuständigen 
 führungsgremien laufend unterrichtet.
220 e | nichtfinanzieller bericht | compliance 
antikorruptions-compliance antitrust compliance
daimler hat sich verpflichtet, korruption im eigenen unter- funktionierender und ungehinderter wettbewerb ist einer der 
nehmerischen handeln zu bekämpfen. bei der bekämpfung von  grundpfeiler unseres gesellschafts- und wirtschaftssystems. 
korruption geht es neben der einhaltung von gesetzen auch  er schafft wachstum und arbeitsplätze und stellt sicher, dass 
um die beachtung der oecd-konvention gegen bestechung aus- wir alle als verbraucher moderne produkte zu fairen preisen 
ländischer amtsträger (1997) sowie der un-konvention gegen  erhalten. unser konzernweites antitrust-compliance-programm 
korruption (2003). als einer der gründungsteilnehmer des un  ist an nationalen und internationalen standards ausgerichtet. 
global compact haben wir es uns zur aufgabe gemacht, daran  es umfasst einen weltweit gültigen daimler-standard, der ver-
mitzuwirken, dass nicht nur wir selbst, sondern auch unsere  bindlich definiert, wie wettbewerbsrechtliche fragestellungen 
geschäftspartner den handlungsprinzipien des un global  zu beurteilen sind. er orientiert sich an den maßstäben der euro-
compact folgen. dabei gilt es vor allem, die korruption weltweit  päischen kartellbehörden und gerichte. auf diese weise 
zu bekämpfen, um dadurch beeinträchtigte gesellschaftliche   wollen wir in allen ländern ein einheitliches compliance- und 
 verhältnisse zu verbessern und einen fairen wettbewerb zu  beratungsniveau sicherstellen mit dem ziel, dass alle gelten-
ermöglichen. unser antikorruptions-compliance-programm  den lokalen sowie internationalen kartellgesetze eingehalten 
basiert auf unserem umfassenden compliance management  werden.
system. dieses weltweit angewandte system beinhaltet ins-
besondere ein integriertes risk assessment, das interne infor- mit einer von unserer rechtsabteilung eingerichteten bera-
mationen wie das geschäftsmodell einer einheit und externe  tungs-hotline sowie mit leitfäden und praxishilfen unterstützen 
informationen, zum beispiel den korruptionswahrnehmungs- wir unsere beschäftigten weltweit dabei, kartellrechtlich 
index von transparency international, berücksichtigt. dazu   kritische situationen zu erkennen und sich im tagesgeschäft 
kommen risikobasierte maßnahmen zur vermeidung von korrup- regelkonform zu verhalten, vor allem beim kontakt mit wett-
tion in allen geschäftsaktivitäten (zum beispiel die  prüfung  bewerbern, bei der weltweiten zusammenarbeit mit händlern und 
von geschäftspartnern und transaktionen) sowie die besondere  generalvertretern sowie bei der gremienarbeit in verbänden.
sorgfalt im umgang mit behörden und amts trägern. ein beson-
derer schwerpunkt der maßnahmen zur risikominimierung liegt  neben der zentralen daimler-rechtsabteilung mit spezialisier-
dabei auf vertriebsgesellschaften in hochrisikoländern sowie  ten fachberatern stehen den weltweiten geschäftseinheiten 
geschäftsbeziehungen zu großhändlern und generalvertretern  mit ihren mitarbeitern auch rechtsberater in lokalen einheiten 
weltweit. zur verfügung, die zusätzlich darauf achten, dass unsere 
 standards eingehalten werden. zudem sensibilisieren wir unsere 
die verantwortung für die umsetzung der maßnahmen sowie  mitarbeiter durch vielfältige kommunikationsmaßnahmen 
die aufsichtspflicht liegen beim management der jeweiligen  für die bedeutung wettbewerbs- und kartellrechtlicher themen.
gesellschaft. dieses arbeitet eng mit den fachbereichen des 
ressorts integrität und recht zusammen. die ergebnisse unserer alljährlichen compliance-risikoanalyse 
bilden die basis für die definition der maßnahmen, mit denen 
daimler stellt weltweit an alle seine aktivitäten die gleichen  wir etwaigen kartellrechtlichen risiken begegnen. die verant-
strengen anforderungen. zudem entwickeln wir unsere metho- wortung für die ausgestaltung und umsetzung der maßnahmen 
den und prozesse kontinuierlich weiter und sensibilisieren  sowie die aufsichtspflicht liegen beim management der jeweili-
weltweit unsere mitarbeiter durch vielfältige kommunikations-  gen gesellschaft. dieses arbeitet eng mit dem ressort integrität 
und trainingsmaßnahmen für die bedeutung von antikorrup- und recht zusammen, das entsprechende umsetzungshin-
tion. weitere informationen zu kommunikation und trainings:  weise gibt. besonders einheiten mit einem potenziell höheren 
e
 s. 218 risiko müssen zudem regelmäßig die angemessenheit und 
wirksamkeit der lokal umgesetzten antitrust-compliance-maß-
nahmen systematisch bewerten. außerdem führen die rechts-
abteilung und corporate audit ergänzend monitoring-maßnah-
men in unseren unternehmenseinheiten sowie nach einem 
definierten prüfungsplan verdachtsunabhängige prüfungen zur 
einhaltung von kartellgesetzen sowie von internen prozessen 
durch. dies hilft uns, die wirksamkeit unseres antitrust-compli-
ance-programms laufend zu verbessern und es an weltweite 
entwicklungen und neue rechtliche anforderungen anzupassen. 
die entsprechenden methoden und prozesse hierfür werden 
kontinuierlich weiterentwickelt.
um eine unabhängige externe bewertung unseres antitrust-
compliance-programms zu erhalten, haben wir die kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft beauftragt, das compliance 
management system kartellrecht nach dem prüfungsstandard 
980 des instituts der wirtschaftsprüfer zu prüfen. die auf 
angemessenheit, implementierung und wirksamkeit ausgelegte 
prüfung wurde bereits ende 2016 erfolgreich abgeschlossen.
e | nichtfinanzieller bericht | compliance 221
technical compliance die beschäftigten in den entwicklungsbereichen aller geschäfts-
felder wurden durch verschiedene kommunikationsmaß-
unter technical compliance verstehen wir die einhaltung  nahmen wie beispielsweise »tone from the top«-mailings und 
 technischer vorschriften, normen und gesetze unter berück- plakate sowie durch spezielle trainings und dialogveranstal-
sichtigung der grundsätzlichen zielsetzung dieser gesetze und  tungen für integrität, compliance und recht im produktentwick-
regularien. um den spezifischen risiken des produktentwick- lungsprozess sensibilisiert. mit mehr als 750 führungskräften 
lungsprozesses zu begegnen, wurden in allen geschäfts feldern  aus entwicklungs- und entwicklungsnahen bereichen der ver-
der daimler ag die bestehenden systeme sowie ergänzende  schiedenen divisionen wurden weltweit dialogveranstaltungen 
maßnahmen und prozesse in einem technical compliance  durchgeführt, um technische compliance und integrität in der 
management system (tcms) zusammengeführt. das tcms hat  organisation zu verankern. zusätzlich wurden im rahmen von 
das ziel, rechtliche und regulatorische konformität innerhalb  präsenztrainings zur technischen compliance im berichtsjahr 
des produktentwicklungsprozesses sicherzustellen und unseren  weltweit mehr als 19.500 mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
beschäftigten sicherheit und orientierung durch werte,  in der entwicklung aller sparten geschult.
strukturen und prozesse zu geben.
die wirksamkeit unseres tcms wird im rahmen eines 
konzernweit gesteuert wird das technical compliance manage-  jähr lichen monitoring-prozesses überprüft, auf dessen basis 
ment system von einem von den divisionen unabhängigen   gegebenenfalls erforderliche verbesserungsmaßnahmen 
bereich, der sich aus mitarbeitern mit verschiedener expertise  f estgelegt werden.
zusammensetzt, zum beispiel aus den bereichen entwicklung, 
recht, integrität und compliance. der leiter dieses bereiches, 
der vice president legal product & technical compliance,  daten-compliance
berichtet direkt an das vorstandsmitglied für integrität und recht 
der daimler ag. durch die divisionale aufstellung können wir  im zuge der neuen datenschutz-grundverordnung (dsgvo) der 
unsere geschäftsfelder optimal unterstützen und beraten. die  europäischen union, die zum 25. mai 2018 wirksam geworden 
aufgaben des bereichs umfassen neben der gestaltung des  ist, führen wir konzernweit die bestehenden maßnahmen, pro-
technical compliance management systems und der zugehöri- zesse und systeme zur einhaltung des datenschutzes in 
gen governance-elemente auch die rechtliche beratung der  einem data compliance management system zusammen. dieses 
geschäftsfelder. basiert auf dem bereits bestehenden daimler compliance 
management system (cms). der cms-ansatz unterstützt uns 
zur weiteren verankerung des tcms wurden dedizierte ein- bei der erfüllung der rechenschaftspflicht des unternehmens 
heiten mit experten für technische compliance in den entwick- und der nachweispflichten des verarbeiters im umgang 
lungsbereichen der divisionen cars, vans, trucks und buses  mit personenbezogenen daten, die sich aus der datenschutz-
gebildet. daneben gibt es zusätzlich ein netzwerk von techni- grundverordnung ergeben.
schen compliance-ansprechpartnern innerhalb der entwick-
lungsbereiche, die als bindeglied zwischen den operativen  für den aufbau des data compliance management systems 
bereichen und der compliance-organisation fungieren. diese  wurde ein neuer bereich data compliance innerhalb der 
ansprechpartner beraten die entwicklungsbereiche bei frage-  compliance-organisation eingerichtet, der die programmele-
stellungen rund um technische compliance. zur klärung kom- mente definiert und die umsetzung konzernweit steuert. 
plexer fragestellungen der technischen compliance werden   daneben nimmt der konzernbeauftragte für den datenschutz 
diese im rahmen eines interdisziplinär ausgerichteten prozes- mit seinem team weiterhin die gesetzlich vorgesehenen auf-
ses unter berücksichtigung technischer und rechtlicher  gaben zur einhaltung der datenschutzvorschriften wahr. er ist 
 kriterien bewertet und einstimmig entschieden. der infopunkt  unabhängig und berichtet direkt an das vorstandsmitglied 
 integrität steht ebenfalls als anlaufstelle bei themen zu  für integrität und recht. der konzernbeauftragte für den daten-
 technischer compliance zur verfügung. bei hinweisen auf fehl- schutz unterrichtet und berät die verantwortlichen und 
verhalten bezüglich technical compliance steht zudem das   fachbereiche, ist ansprechpartner für datenschutzbeschwerden, 
hinweisgebersystem bpo zur verfügung. überwacht die einhaltung der datenschutzvorschriften, berät 
insbesondere zur durchführung von datenschutz-folgenab-
bestandteil des tcms ist die initiative technical integrity, die auf  schätzungen und arbeitet mit der aufsichtsbehörde zusammen. 
verantwortungsbewusstes verhalten im produktentwicklungs- das bestehende netzwerk der lokalen datenschutzkoordina-
prozess, insbesondere im falle unklarer rechtlicher rahmen- toren richten wir neu aus und führen es mit dem compliance-
bedingungen, abzielt. um mitarbeiterinnen und mitarbeiter  netzwerk zusammen.
dabei zu unterstützen, wurden gemeinsam mit den entsprechen-
den entwicklungsbereichen sogenannte verhaltens prinzipien  unsere konzernrichtlinie für den datenschutz definiert konzern-
erarbeitet. im rahmen von dialogveranstaltungen wurden diese  weit geltende standards für den umgang mit daten von mit-
weltweit mit mitarbeiterinnen und mitarbeitern diskutiert,  arbeitern, kunden und geschäftspartnern. die aus der daten-
durch verschiedene kommunikationsmaßnahmen an alle beschäf- schutz-grundverordnung resultierenden internen prozesse 
tigten kommuniziert und in ausgewählten trainings vertieft. sowie die anforderungen des compliance management systems 
werden in einer neufassung des regelwerks abgebildet.
222 e | nichtfinanzieller bericht | compliance 
ein zentraler baustein des data compliance management  die aufbauorganisation des fachbereichs afc nimmt damit 
 systems ist das data compliance risk assessment, eine syste- als zentrale konzerneinheit geschäftsfeldübergreifend die ord-
matische analyse und evaluation sämtlicher geschäftsein- nungsfunktion nach dem gwg wahr. sie bündelt als zentrale 
heiten in bezug auf deren datenschutzrisiken. basis für diese  einheit zugleich die beiden center of competence zur prävention 
analyse sind zentral zusammengeführte informationen zu  und bekämpfung von geldwäsche und terrorismusfinanzierung 
allen geschäftseinheiten, die je nach risikoeinschätzung um  (coc aml) sowie das center of competence zur sanktionslis-
weitere, individuell erhobene details ergänzt werden. die  tenprüfung (checks against sanctions lists, coc csl). ziel 
ergebnisse der analyse dienen als grundlage unserer risiko- des prozesses der sanctions compliance ist es sicherzustellen, 
steuerung und risikominimierung. sie ermöglichen uns  dass systematisch geprüft wird, ob betroffene natürliche oder 
einen risikobasierten ansatz bei der weiteren entwicklung  juristische personen oder organisationen weltweit in sanktions-
unseres data compliance management systems. listen erfasst sind (sogenannte checks against sanctions 
lists, csl). die prüfung erfolgt daher gegen supranationale 
die ergebnisse des jährlichen data compliance risk assess- sanktionslisten zum beispiel der vereinten nationen (un), 
ments bilden die basis für die definition der maßnahmen, mit  der europäischen union (eu), aber auch nach maßgabe anwend-
denen wir etwaigen datenschutzrisiken begegnen. elemente  barer nationaler sanktionslisten, wie insbesondere der usa 
unseres data-compliance-programms sind beispielsweise die  sowie anderer nationalen sanktionslisten.
anforderungen der datenschutz-grundverordnung (etwa die 
umsetzung von informationspflichten, betroffenenrechten und  die prüfung betrifft, wie gesetzlich vorgesehen, kunden und 
löschkonzepten), die anforderungen sonstiger lokaler daten- geschäftspartner, zum beispiel im vertrieb oder einkauf, 
schutzgesetze, kommunikations- und trainingsmaßnahmen   gleichermaßen wie mitarbeiter oder strategische kooperations-
sowie verschiedene beratungsangebote. die verantwortung für  partner. bei der sanktionslistenprüfung werden datenschutz-
die ausgestaltung und umsetzung der maßnahmen liegt beim  rechtliche anforderungen berücksichtigt. mit unserem integrier-
management der jeweiligen gesellschaft. dieses arbeitet eng  ten compliance-ansatz verfolgen wir das ziel einer effektiven 
mit dem ressort integrität und recht zusammen, das bei der  prävention und bekämpfung von geldwäsche und terrorismus-
umsetzung unterstützt. finanzierung.
die effektivität und effizienz der maßnahmenumsetzung in den 
geschäftseinheiten wird mit einem monitoring-konzept über- menschenrechts-compliance
prüft. die identifizierten verbesserungsmaßnahmen werden auf 
dieser basis festgelegt, durch die jeweils verantwortlichen  die achtung von menschenrechten ist für daimler ein grund-
 einheiten umgesetzt und regelmäßig auf ihren erfolg überprüft. legender bestandteil verantwortungsvoller unternehmens-
führung. in unserer konzernweiten nachhaltigkeitsstrategie 
zählt die achtung der menschenrechte daher zu den zentralen 
anti financial crime compliance fokusthemen. es ist unser anspruch und ziel, dass die 
 menschenrechte in allen unseren einheiten eingehalten werden 
geldwäsche und terrorismusfinanzierung stellen erhebliche  und auch bei unseren zulieferern beachtung finden.
gesellschaftspolitische risiken dar. deshalb haben wir die prä-
vention und bekämpfung von geldwäsche in unserer richtlinie  von zentraler bedeutung und referenzrahmen für die im 
für integres verhalten als ein zentrales compliance-ziel definiert.   rahmen des hrrs definierten sorgfaltspflichten sind dabei 
mit unserem kerngeschäft, der weltweiten produktion und  insbesondere
dem weltweiten verkauf von kraftfahrzeugen, unterliegen wir  –  der un global compact,
und unsere kontrollierten konzerngesellschaften den vor- –  die un-leitprinzipien für wirtschaft und menschenrechte,
schriften des geldwäschegesetzes gwg, die für sogenannte  –  die internationale menschenrechtscharta,
»gewerbliche güterhändler« gelten. demnach sind wir ver- –  der deutsche nationale aktionsplan für wirtschaft und 
pflichtet, konzern- und folglich weltweit maßnahmen zur prä- m  enschenrechte sowie
vention und bekämpfung von geldwäsche und terrorismus- –  die kernarbeitsnormen der internationalen arbeits-
finanzierung zu ergreifen (sog. anti-money laundering, »aml«,  organisation.
und counter terrorist financing, »ctf«).
unsere hierauf basierenden erwartungen haben wir ent-
ein konzernweit gültiger, integrierter compliance ansatz soll  sprechend klar in unserer richtlinie für integres verhalten sowie 
im fachbereich »anti-financial crime« (afc) die verhinderung  in den daimler-supplier-sustainability-standards festgeschrie-
der umgehung von supranationalen und nationalen sanktionen  ben. letztere definieren anforderungen an arbeitsbedingungen, 
mit der prävention und bekämpfung von geldwäsche, terro- menschenrechte, umweltschutz und sicherheit, geschäftsethik 
rismusfinanzierung, organisierter kriminalität sowie sonstiger  und compliance und sind teil unserer geschäfts bedingungen. 
wirtschaftskriminalität verbinden. denn neben den gesell- unsere direkten zulieferer in aller welt sind aufgefordert, diese 
schaftspolitischen implikationen können diese risiken unsere  nachhaltigkeitsstandards einzuhalten, sie ihren mitarbeitern zu 
reputation nachhaltig beeinträchtigen und finanzielle schäden  vermitteln und sie auch in ihre vorgelagerten wertschöpfungs-
verursachen, die unsere gesellschaften sowie unsere share-  ketten hineinzutragen und deren einhaltung zu kontrollieren. 
und stakeholder treffen. risikobasiert führen wir zudem unsererseits kontrollen in den 
kritischen lieferketten durch, bei denen wir über den direkten 
lieferanten hinaus die einhaltung unserer standards in weiteren 
gliedern der lieferkette kontrollieren. vom ausgangspunkt, 
dem tier-1-lieferanten, geht der weg entlang der kritischen 
stellen in der lieferkette, bei bedarf bis zur mine.
e | nichtfinanzieller bericht | compliance 223
das human rights respect system (hrrs) bauen wir dabei  identifizierung von menschenrechtsrisiken in unserer 
unter regelmäßiger konsultation externer stakeholder sukzes- l ieferkette
sive aus. das hrrs orientiert sich an unserem konzernweit  seit 2008 definieren wir in unseren supplier-sustainability-
gültigen compliance management system (cms) und konzen- standards anforderungen an unsere lieferanten in bezug auf 
triert sich anhand eines risikobasierten vorgehens sowohl  nachhaltigkeit. wesentliche bestandteile sind die einhaltung 
auf daimler-mehrheitsbeteiligungen inklusive unserer produk- der menschenrechte und hierbei insbesondere anforderungen 
tionsstandorte als auch auf unsere lieferkette. zu arbeitsbedingungen. um unserer menschenrechtlichen 
sorgfaltspflicht noch systematischer nachzukommen, haben wir 
due diligence mit dem human rights respect system für verschiedene produktbereiche (beispielsweise produktions-
als proaktives risikomanagement zielt das hrrs darauf ab,  material oder dienstleistungen) zugeschnittene risikoklassi-
systemische risiken und potenzielle negative auswirkungen  fizierungen entwickelt. hierdurch werden menschenrechtlich 
unseres unternehmerischen handelns auf die achtung der  potenziell kritische dienstleistungen und risikorohstoffe ein-
menschenrechte frühzeitig zu erkennen und zu vermeiden.  schließlich konfliktbehafteter mineralien identifiziert. darauf auf-
damit dient das hrrs primär dem schutz dritter und soll auch  bauend haben wir im laufenden berichtsjahr damit begonnen, 
in unsere lieferkette hinein wirksam sein. es umfasst vier  zielgerichtet maßnahmen zu definieren und umzusetzen, die bei 
schritte, die sowohl auf die daimler-mehrheitsbeteiligungen  bedarf auch über unsere direktlieferanten hinausgehen.
als auch auf die lieferkette angewendet werden:
1. p otenzielle menschenrechtsrisiken identifizieren  weitere konzernweite maßnahmen
( risikoprüfung), im vertrieb nehmen wir bei potenziell kritischen transaktionen 
2. p räventiv- und gegenmaßnahmen definieren, einleiten und  einzelprüfungen vor. dies geschieht in abstimmung mit den 
steuern (programmsteuerung), beteiligten bereichen. auch unsere beschäftigten informieren 
3.  die effektivität der maßnahmen, insbesondere in einheiten  und sensibilisieren wir im rahmen der laufenden trainings 
mit erhöhtem potenziellen risiko und lieferketten mit hohen  zur achtung von menschenrechten, wie in der richtlinie für 
menschenrechtlichen risiken, überwachen (monitoring), integres verhalten festgeschrieben. mitarbeiter wie auch 
4.  regelmäßig intern über relevante fragen berichten und  externe personen können über verschiedene kanäle – wie zum 
zugleich externe berichtsanforderungen erfüllen (reporting). beispiel das hinweisgebersystem bpo (business practices 
office) oder die weltarbeitnehmervertretung – auf vermutete 
zum hrrs gehört vor allem auch der austausch mit den  menschenrechtsverletzungen hinweisen und abhilfe ein-
 sogenannten rechteinhabern, zum beispiel mit mitarbeitern  fordern, so wie es der anforderung nach »zugang zu abhilfe« – 
und deren vertretern, sowie externen dritten, zum beispiel  der dritten säule der un-leitprinzipien für wirtschaft und 
w
zivil gesellschaftlichen gruppen oder der lokalen bevölkerung   menschenrechte – entspricht.   daimler.com/konzern/ 
vor ort. corporate-governance/compliance/grundsaetze.html 
e
 s. 217
identifizierung von menschenrechtsrisiken in 
d  aimler-mehrheitsbeteiligungen einbinden der unternehmensführung
die risikoprüfung erfolgt in einem zweistufigen prozess.  für die steuerung des themas menschenrechte ist das vor-
den ersten schritt bildet die klassifizierung der mehrheits- standsressort integrität und recht verantwortlich. das 
beteiligungen auf basis von festgelegten kriterien wie   zuständige vorstandsmitglied informiert sich regelmäßig über 
 landesspezifischen und geschäftsspezifischen risiken. ein- die menschenrechtsaktivitäten und erhält die entsprechen-
heiten mit einem erhöhten menschenrechtsrisiko sollen  den berichte. hinzu kommt die regelmäßige berichterstattung 
dann in einem zweiten schritt vor-ort-überprüfungen unter- an den gesamtvorstand und das corporate sustainability 
zogen werden. unser modularer ansatz berücksichtigt  board (csb) sowie das procurement council (pc) im rahmen 
dabei die zentralen menschenrechtlichen normen, die sich  der umsetzung unserer nachhaltigkeitsstrategie.
etwa aus der internationalen menschenrechtscharta 
 ergeben oder die von der internationalen arbeitsorganisation 
(ilo) formuliert wurden.
im berichtsjahr haben wir unser verfahren zur risikoprüfung 
methodisch angepasst und von externen stakeholdern verifi-
zieren lassen. deren rückmeldungen fließen in die weiter-
entwicklung des systems ein. zudem erarbeiten wir derzeit 
einen effektiven ansatz für programmsteuerung, monitoring 
und reporting.
224 e | nichtfinanzieller bericht | vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers 
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers 
über eine prüfung zur erlangung begrenzter 
sicherheit über die nichtfinanzielle konzern  -
berichterstattung
an den aufsichtsrat der daimler ag, stuttgart erklärung des wirtschaftsprüfers in bezug auf die 
unabhängigkeit und qualitätssicherung
wir haben den für die daimler ag, stuttgart und den konzern  wir sind von dem unternehmen unabhängig in übereinstimmung 
(im folgenden »daimler«) zusammengefassten gesonderten  mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
nichtfinanziellen bericht sowie die durch verweisung als bestand- vorschriften und wir haben unsere sonstigen beruflichen pflichten 
teil qualifizierten abschnitte im konzernlagebericht »geschäfts- in übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt.
modell«, »mitarbeiterinnen und mitarbeiter«, »rechtliche risiken« 
und »nichtfinanzielle risiken« (im folgenden »bericht«) nach  unsere prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzlichen 
§§ 315b und 315c i. v. m. 289b bis 289e hgb, für den zeitraum  regelungen und berufsständischen verlautbarungen zur quali-
vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018 einer prüfung zur  tätssicherung an, insbesondere die berufssatzung für wirtschafts-
erlangung begrenzter sicherheit unterzogen. prüfer und vereidigte buchprüfer sowie den idw qualitätssi-
cherungsstandards: anforderungen an die qualitätssicherung 
verantwortung der gesetzlichen vertreter in der wirtschaftsprüferpraxis (idw qs 1).
die gesetzlichen vertreter von daimler sind verantwortlich 
für die aufstellung des berichts in übereinstimmung mit den  verantwortung des wirtschaftsprüfers
§§ 315b und 315c i. v. m. 289b bis 289e hgb. unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durchgeführ-
ten prüfung ein prüfurteil mit begrenzter sicherheit über den 
diese verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft  bericht abzugeben.
umfasst die auswahl und anwendung angemessener methoden 
zum bericht sowie das treffen von annahmen und die vornahme  wir haben unsere prüfung unter beachtung des international 
von schätzungen zu einzelnen angaben, die unter den gegebe- standard on assurance engagements (isae) 3000 (revised): 
nen umständen angemessen sind. ferner sind die gesetzlichen  »assurance engagements other than audits or reviews of his-
vertreter verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als  torical financial information«, herausgegeben vom iaasb, 
notwendig bestimmt haben, um die aufstellung des berichts zu  durchgeführt. danach haben wir die prüfung so zu planen und 
ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder  durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten sicherheit beur-
unbeabsichtigten – falschen angaben ist. teilen können, dass uns keine sachverhalte bekannt geworden 
sind, die uns zu der auffassung gelangen lassen, dass der 
e | nichtfinanzieller bericht | vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers 225
bericht der gesellschaft im zeitraum vom 1. januar bis 31. dez- prüfungsurteil
ember 2018 in allen wesentlichen belangen nicht in überein- auf der grundlage der durchgeführten prüfungshandlungen 
stimmung mit den §§ 315b und 315c i. v. m. 289b bis 289e hgb  und der erlangten prüfungsnachweise sind uns keine sachver-
aufgestellt worden ist. dies bedeutet nicht, dass zu jeder  halte bekannt geworden, die uns zu der auffassung gelangen 
angabe jeweils ein separates prüfungsurteil abgegeben wird.  lassen, dass der bericht von daimler für den zeitraum vom 
bei einer prüfung zur erlangung einer begrenzten sicherheit  1. januar bis zum 31. dezember 2018 in allen wesentlichen 
sind die durchgeführten prüfungshandlungen im vergleich zu  belangen nicht in übereinstimmung mit den §§ 315b und 315c 
einer prüfung zur erlangung einer hinreichenden sicherheit  i. v. m. 289b bis 289e hgb aufgestellt worden ist.
weniger umfangreich, sodass dementsprechend eine erheblich 
geringere prüfungssicherheit erlangt wird. die auswahl der  verwendungsbeschränkung/aab-klausel
prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen des  dieser vermerk ist an den aufsichtsrat der daimler ag, stutt-
wirtschaftsprüfers. gart, gerichtet und ausschließlich für diesen bestimmt. gegen-
über dritten übernehmen wir insoweit keine verantwortung
im rahmen unseres auftrags haben wir unter anderem folgende 
prüfungshandlungen und sonstige tätigkeiten durchgeführt: dem auftrag, in dessen erfüllung wir vorstehend benannte leis-
– b efragungen von für die wesentlichkeitsanalyse verantwort- tungen für den aufsichtsrat der daimler ag, stuttgart, erbracht 
lichen mitarbeitern auf konzernebene, um ein verständnis  haben, lagen die allgemeinen auftragsbedingungen für wirt-
über die vorgehensweise zur identifizierung wesentlicher  schaftsprüfer und wirtschaftsprüfungsgesellschaften in der 
w
themen und entsprechender berichtsgrenzen von daimler zu  fassung vom 1. januar 2017 zugrunde   https://www.kpmg.
erlangen. de/bescheinigungen/lib/aab.pdf. durch kenntnisnahme und 
–  eine risikoeinschätzung, einschließlich einer medienanalyse,  nutzung der in diesem vermerk enthaltenen informationen 
zu relevanten informationen über die nachhaltigkeitsleistung  bestätigt jeder empfänger, die dort getroffenen regelungen 
von daimler in der berichtsperiode. (einschließlich der haftungsbeschränkung auf eur 4 mio. für 
–  einschätzung der konzeption und der implementierung von  fahrlässigkeit in ziffer 9 der aab) zur kenntnis genommen  
systemen und prozessen für die ermittlung, verarbeitung  zu haben, und erkennt deren geltung im verhältnis zu uns an.
und überwachung von angaben zu umwelt-, arbeitnehmer- 
und sozialbelangen, achtung der menschenrechte und 
bekämpfung von korruption und bestechung, einschließlich  stuttgart, den 13. februar 2019
der konsolidierung der daten.
–  befragungen von mitarbeitern auf konzernebene, die für die  kpmg ag
ermittlung der angaben zu konzepten, due diligence prozes- wirtschaftsprüfungsgesellschaft
sen, ergebnissen und risiken, die durchführung von internen 
kontrollhandlungen und die konsolidierung der angaben ver-
antwortlich sind.
–  einsichtnahme in ausgewählte interne und externe dokumente.
–  analytische beurteilung der daten und trends der quantita-            
tiven angaben, welche zur konsolidierung auf konzernebene  dr. thümler  mokler
von allen standorten gemeldet wurden. wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
–  einschätzung der lokalen datenerhebungs-, validierungs- 
und berichterstattungsprozesse sowie der verlässlichkeit der 
gemeldeten daten durch eine stichprobenerhebung an den 
standorten in kawasaki (japan), sindelfingen und düsseldorf.
–  einschätzung der gesamtdarstellung der angaben.
konzern-
abschluss
der nachfolgend dargestellte konzernabschluss wurde nach den  
international financial reporting standards (ifrs) aufgestellt, wie  
sie in der europäischen union (eu) anzuwenden sind. der konzern-
abschluss berücksichtigt auch zusätzliche anforderungen gemäß  
§ 315e absatz 1 des deutschen handelsgesetzbuches (hgb).
f | konzernabschluss | inhaltsverzeichnis     227  
f | konzernabschluss 
 
konzern-gewinn- und verlustrechnung  228
konzern-gesamtergebnisrechnung  229
konzernbilanz  230
konzern-kapitalflussrechnung  231
entwicklung des konzern-eigenkapitals  232
konzernanhang  234
 1. wesentliche rechnungslegungsgrundsätze  234  21. aktienorientierte vergütung   275
 2.  schätzungen und ermessensentscheidungen des   22. pensionen und ähnliche verpflichtungen  277
managements im rahmen der rechungslegung  252  23. rückstellungen für sonstige risiken  283
 3. konsolidierungskreis  254 2 4. finanzierungsverbindlichkeiten  284
 4. umsatzerlöse  256  25. übrige finanzielle verbindlichkeiten  285
 5. funktionskosten  257 2 6. rechnungsabgrenzungsposten  285
 6.  sonstige betriebliche erträge und   27. vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten  286
aufwendungen  258 2 8. übrige verbindlichkeiten  286
 7. übriges finanzergebnis  258  29. konzern-kapitalflussrechnung  287
 8. zinserträge und zinsaufwendungen  258 3 0. rechtliche verfahren  288
 9. ertragsteuern  259  31. e ventualverbindlichkeiten  
1 0. immaterielle vermögenswerte  262 und sonstige finanzielle verpflichtungen  291
 11. sachanlagen  263 3 2. finanzinstrumente  292
1 2. vermietete gegenstände  264  33. management von finanzrisiken  304
 13. at-equity bewertete finanzinvestitionen  265 3 4. segmentberichterstattung  311
 14. forderungen aus finanzdienstleistungen  268 3 5. kapitalmanagement  315
 15. verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen 270  36. ergebnis je aktie  315
 16. übrige finanzielle vermögenswerte  270  37.  beziehungen zu nahestehenden personen  
 17. übrige vermögenswerte  271 und unternehmen  316
 18. vorräte  272  38. vergütung des vorstands und des aufsichtsrats  317
 19. forderungen aus lieferungen und leistungen  273  39. honorare des abschlussprüfers   318
2 0. eigenkapital  274  40. zusätzliche angaben  318
228     f | konzernabschluss | konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung
f.01
anmerkung  2018  2017
  (angepasst)1
in millionen €      
umsatzerlöse 4 167.362 164.154
umsatzkosten 5 -134.295 -129.626
bruttoergebnis vom umsatz 33.067 34.528
vertriebskosten 5 -13.067 -12.951
allgemeine verwaltungskosten 5 -4.036 -3.808
forschungs- und nicht aktivierte entwicklungskosten 5 -6.581 -5.938
sonstige betriebliche erträge 6 2.330 2.259
sonstige betriebliche aufwendungen 6 -1.462 -1.043
ergebnis aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen 13 656 1.498
übriges finanzergebnis 7 210 -210
zinserträge 8 271 214
zinsaufwendungen 8 -793 -582
ergebnis vor ertragsteuern2 10.595 13.967
ertragsteuern 9 -3.013 -3.350
konzernergebnis 7.582 10.617
  davon auf nicht beherrschende anteile entfallendes ergebnis 333 339
  davon anteil der aktionäre der daimler ag am konzernergebnis 7.249 10.278
ergebnis je aktie (in €) 
auf basis des ergebnisanteils der aktionäre der daimler ag 36
unverwässert 6,78 9,61
verwässert 6,78 9,61
1 die vergleichszahlen wurden aufgrund der effekte aus der erstmaligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst.  
informationen zu den anpassungen der vorjahresangaben können anmerkung 1 des konzernanhangs entnommen werden.
2 die überleitung des konzern-ebit auf das ergebnis vor ertragsteuern ist in anmerkung 34 enthalten.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
f | konzernabschluss | konzern-gesamtergebnisrechnung     229
konzern-gesamtergebnisrechnung1
f.02
    nicht       nicht  
    beherr-      beherr- 
daimler- aktionäre der  schende  daimler-  aktionäre der  schende  
konzern daimler ag anteile  konzern daimler ag anteile 
2018  2018  2018  2017 2017 2017 
(angepasst)² (angepasst)²
in millionen €
konzernergebnis 7.582 7.249 333 10.617 10.278 339
währungsumrechnung 234 214 20 -2.652 -2.584 -68
eigenkapitalinstrumente und  
fremdkapitalinstrumente
  unrealisierte gewinne/verluste (vor steuern) -45 -44 -1 18 17 1
   umgliederungen in die  
gewinn- und verlustrechnung 
(vor steuern) – – – -1 -1 –
   steuern auf unrealisierte gewinne/verluste 
und umgliederungen 21 21 – -3 -3 –
eigenkapitalinstrumente und 
fremdkapitalinstrumente (nach steuern) -24 -23 -1 14 13 1
derivative finanzinstrumente
   unrealisierte gewinne/verluste (vor steuern) -1.080 -1.081 1 2.419 2.423 -4
   umgliederungen in die  
gewinn- und verlustrechnung 
(vor steuern) -722 -722 – 44 44 –
   steuern auf unrealisierte gewinne/verluste 
und umgliederungen 537 537 – -735 -736 1
derivative finanzinstrumente (nach steuern) -1.265 -1.266 1 1.728 1.731 -3
at-equity bewertete finanzinvestitionen
   unrealisierte gewinne/verluste (vor steuern) -3 -3 – 25 25 –
   steuern auf unrealisierte gewinne/verluste 
und umgliederungen -1 -1 – – – –
at-equity bewertete finanzinvestitionen 
(nach steuern) -4 -4 – 25 25 –
posten, die zukünftig möglicherweise 
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung 
umgegliedert werden -1.059 -1.079 20 -885 -815 -70
  v ersicherungsmathematische gewinne/verluste 
aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen  
(vor steuern) -1 -1 – – – –
versicherungsmathematische gewinne/verluste 
aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen 
(nach steuern) -1 -1 – – – –
  v ersicherungsmathematische gewinne/verluste 
aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen 
(vor steuern) -1.627 -1.625 -2 -108 -106 -2
   steuern auf versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus pensionen und ähnlichen 
verpflichtungen 171 171 – -19 -19 –
v ersicherungsmathematische gewinne/verluste 
aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen 
(nach steuern) -1.456 -1.454 -2 -127 -125 -2
posten, die zukünftig nicht in die 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
umgegliedert werden -1.457 -1.455 -2 -127 -125 -2
sonstiges ergebnis, nach steuern -2.516 -2.534 18 -1.012 -940 -72
gesamtergebnis 5.066 4.715 351 9.605 9.338 267
1 sonstige angaben zur konzern-gesamtergebnisrechnung können anmerkung 20 entnommen werden.
2 die vergleichszahlen wurden aufgrund der effekte aus der erstmaligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst.  
informationen zu den anpassungen der vorjahresangaben können anmerkung 1 des konzernanhangs entnommen werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
230     f | konzernabschluss | konzernbilanz
konzernbilanz
f.03
31. dezember
2017
anmerkung 2018 (angepasst)1
in millionen €
aktiva
immaterielle vermögenswerte 10 14.801 13.735
sachanlagen 11 30.948 27.981
vermietete gegenstände 12 49.476 47.074
at-equity bewertete finanzinvestitionen 13 4.860 4.818
forderungen aus finanzdienstleistungen 14 51.300 46.600
verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen 15 722 990
übrige finanzielle vermögenswerte 16 2.763 3.204
aktive latente steuern 9 4.021 2.844
übrige vermögenswerte 17 1.115 1.203
langfristige vermögenswerte 160.006 148.449
vorräte 18 29.489 25.686
forderungen aus lieferungen und leistungen 19 12.586 11.995
forderungen aus finanzdienstleistungen 14 45.440 39.454
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 15.853 12.072
verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen 15 8.855 9.073
übrige finanzielle vermögenswerte 16 2.970 3.602
übrige vermögenswerte 17 5.889 5.014
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 531 –
kurzfristige vermögenswerte 121.613 106.896
summe aktiva 281.619 255.345
passiva
gezeichnetes kapital 3.070 3.070
kapitalrücklagen 11.710 11.742
gewinnrücklagen 49.490 47.553
übrige rücklagen 397 1.504
den aktionären der daimler ag zustehendes eigenkapital 64.667 63.869
nicht beherrschende anteile 1.386 1.290
eigenkapital 20 66.053 65.159
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 22 7.393 5.767
rückstellungen für ertragsteuern 628 1.046
rückstellungen für sonstige risiken 23 7.734 7.143
finanzierungsverbindlichkeiten 24 88.662 78.378
übrige finanzielle verbindlichkeiten 25 2.375 2.370
passive latente steuern 9 3.762 2.347
rechnungsabgrenzungsposten 26 1.612 1.668
vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten 27 5.438 3.833
übrige verbindlichkeiten 28 10 10
langfristige schulden 117.614 102.562
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 14.185 12.451
rückstellungen für ertragsteuern 823 560
rückstellungen für sonstige risiken 23 7.828 7.620
finanzierungsverbindlichkeiten 24 56.240 48.746
übrige finanzielle verbindlichkeiten 25 7.657 6.905
rechnungsabgrenzungsposten 26 1.580 1.528
vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten 27 7.081 7.375
übrige verbindlichkeiten 28 2.346 2.439
zur veräußerung bestimmte schulden 212 –
kurzfristige schulden 97.952 87.624
summe passiva 281.619 255.345
1 die vergleichszahlen wurden aufgrund der effekte aus der erstmaligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst.  
informationen zu den anpassungen der vorjahresangaben können anmerkung 1 des konzernanhangs entnommen werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
f | konzernabschluss | konzern-kapitalflussrechnung     231
konzern-kapitalflussrechnung1
f.04
2018  2017
(angepasst)²
in millionen €
ergebnis vor ertragsteuern 10.595 13.967
abschreibungen/wertminderungen 6.305 5.676
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge -872 -1.507
ergebnis aus dem verkauf von aktiva -178 -453
veränderung betrieblicher aktiva und passiva
  vorräte -3.850 -1.455
  forderungen aus lieferungen und leistungen -884 -1.597
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.694 1.259
  forderungen aus finanzdienstleistungen -10.257 -11.412
  vermietete fahrzeuge -1.609 -3.304
  sonstige betriebliche aktiva und passiva 877 210
erhaltene dividenden von at-equity bewerteten finanzinvestitionen 1.380 843
gezahlte ertragsteuern -2.858 -3.879
cash flow aus der geschäftstätigkeit 343 -1.652
zugänge zu sachanlagen -7.534 -6.744
zugänge zu immateriellen vermögenswerten -3.167 -3.414
erlöse aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten 644 812
erwerb von anteilsbesitz -780 -1.105
erlöse aus dem verkauf von anteilsbesitz 363 418
erwerb verzinslicher wertpapiere und ähnlicher geldanlagen -5.739 -6.729
erlöse aus dem verkauf verzinslicher wertpapiere und ähnlicher geldanlagen 6.210 7.266
sonstige ein- und auszahlungen 82 -22
cash flow aus der investitionstätigkeit -9.921 -9.518
veränderung der kurzfristigen finanzierungsverbindlichkeiten 2.637 751
aufnahme langfristiger finanzierungsverbindlichkeiten 71.137 63.116
tilgung langfristiger finanzierungsverbindlichkeiten -56.318 -47.073
dividendenzahlung an aktionäre der daimler ag -3.905 -3.477
dividendenzahlungen an nicht beherrschende anteile -315 -250
erlöse aus der ausgabe von aktien 118 114
erwerb eigener aktien -50 -42
erwerb von nicht beherrschenden anteilen an tochterunternehmen -78 -10
cash flow aus der finanzierungstätigkeit 13.226 13.129
einfluss von wechselkursänderungen auf die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 133 -868
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 3.781 1.091
  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang 12.072 10.981
  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresende 15.853 12.072
1 sonstige angaben zur konzern-kapitalflussrechnung können der anmerkung 29 entnommen werden.
2 die vergleichszahlen wurden aufgrund der effekte aus der erstmaligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst.  
informationen zu den anpassungen der vorjahresangaben können anmerkung 1 des konzernanhangs entnommen werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
232     f | konzernabschluss | entwicklung des konzern-eigenkapitals
entwicklung des konzern-eigenkapitals1
f.05
 
 
 
 
 
 
unterschieds- eigenkapital-
  betrag aus instrumente/
gezeichnetes   kapital-  gewinn- währungs- fremdkapital-
kapital rücklagen rücklagen2 umrechnung instrumente
in millionen €
stand zum 1. januar 2017 3.070 11.744 40.794 2.842 53
erstanwendungseffekt aus ifrs 15 – – 95 – –
erstanwendungseffekt aus ifrs 9 – – 23 – –
stand zum 1. januar 2017 (angepasst)3 3.070 11.744 40.912 2.842 53
  konzernergebnis – – 10.278 – –
  sonstiges ergebnis vor steuern – – -106 -2.584 16
  latente steuern auf sonstiges ergebnis – – -19 – -3
gesamtergebnis – – 10.153 -2.584 13
dividenden – – -3.477 – –
änderungen des konsolidierungskreises – – -35 – –
kapitalerhöhung/ausgabe neuer aktien – – – – –
erwerb eigener aktien – – – – –
ausgabe und verwendung eigener aktien – – – – –
anteilsveränderungen an  
tochterunternehmen – 5 – – –
sonstiges – -7 – – –
stand zum 31. dezember 2017 3.070 11.742 47.553 258 66
stand zum 1. januar 2018 3.070 11.742 47.553 258 66
erstanwendungseffekt aus ifrs 9 – – 2 – -28
stand zum 1. januar 2018 (angepasst)3 3.070 11.742 47.555 258 38
  konzernergebnis – – 7.249 – –
  sonstiges ergebnis vor steuern – – -1.626 214 -44
  latente steuern auf sonstiges ergebnis – – 171 – 21
gesamtergebnis – – 5.794 214 -23
dividenden – – -3.905 – –
kapitalerhöhung/ausgabe neuer aktien – – – – –
erwerb eigener aktien – – – – –
ausgabe und verwendung eigener aktien – – – – –
anteilsveränderungen an  
tochterunternehmen – -32 – – –
sonstiges – – 46 – –
stand zum 31. dezember 2018 3.070 11.710 49.490 472 15
1 sonstige angaben zur eigenkapitalentwicklung können anmerkung 20 entnommen werden.
2 die gewinnrücklagen beinhalten auch die posten, die zukünftig nicht in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden. 
die versicherungsmathematischen verluste aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen belaufen sich im jahr 2018 auf 9.017  
(2017: 7.562) mio. € nach steuern.
3 die vergleichszahlen wurden aufgrund der effekte aus der erstmaligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst.  
informationen zu den anpassungen der vorjahresangaben können anmerkung 1 des konzernanhangs entnommen werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
f | konzernabschluss | entwicklung des konzern-eigenkapitals     233
 
übrige rücklagen 
posten, die zukünftig  
möglicherweise in die  
konzern-gewinn- und verlust–
rechnung umgegliedert werden
anteil at-equity den aktionären
derivative bewerteter der daimler ag
finanz- finanz- eigene zustehendes nicht beherr- summe
instrumente investitionen aktien eigenkapital schende anteile eigenkapital
in millionen €
-537 -16 – 57.950 1.183 59.133 stand zum 1. januar 2017
– – – 95 – 95 erstanwendungseffekt aus ifrs 15
-23 – – – – – erstanwendungseffekt aus ifrs 9
-560 -16 – 58.045 1.183 59.228 stand zum 1. januar 2017 (angepasst)3
– – – 10.278 339 10.617 konzernergebnis
2.467 25 – -182 -73 -255 sonstiges ergebnis vor steuern
-736 – – -758 1 -757 latente steuern auf sonstiges ergebnis
1.731 25 – 9.338 267 9.605 gesamtergebnis
– – – -3.477 -250 -3.727 dividenden
– – – -35 – -35 änderungen des konsolidierungskreises
– – – – 56 56 kapitalerhöhung/ausgabe neuer aktien
– – -42 -42 – -42 erwerb eigener aktien
– – 42 42 – 42 ausgabe und verwendung eigener aktien
anteilsveränderungen an 
– – – 5 24 29 t ochterunternehmen
– – – -7 10 3 sonstiges
1.171 9 – 63.869 1.290 65.159 stand zum 31. dezember 2017
1.171 9 – 63.869 1.290 65.159 stand zum 1. januar 2018
– – – -26 -8 -34 erstanwendungseffekt aus ifrs 9
1.171 9 – 63.843 1.282 65.125 stand zum 1. januar 2018 (angepasst)3
– – – 7.249 333 7.582 konzernergebnis
-1.803 -3 – -3.262 18 -3.244 sonstiges ergebnis vor steuern
537 -1 – 728 – 728 latente steuern auf sonstiges ergebnis
-1.266 -4 – 4.715 351 5.066 gesamtergebnis
– – – -3.905 -315 -4.220 dividenden
– – – – 80 80 kapitalerhöhung/ausgabe neuer aktien
– – -50 -50 – -50 erwerb eigener aktien
– – 50 50 – 50 ausgabe und verwendung eigener aktien
anteilsveränderungen an 
– – – -32 -13 -45 t ochterunternehmen
– – – 46 1 47 sonstiges
-95 5 – 64.667 1.386 66.053 stand zum 31. dezember 2018
234 f | konzernabschluss | konzernanhang
konzernanhang
1. wesentliche rechnungslegungsgrundsätze daimler wendet ifrs 15 erstmals auf das zum 1. januar 2018 
beginnende geschäftsjahr an. die erstanwendung wurde rück-
allgemeine angaben wirkend vorgenommen. die berichteten vorjahreswerte wurden 
um die effekte aus den änderungen infolge des ifrs 15 ange-
der konzernabschluss der daimler  ag und ihrer tochterunter- passt.
nehmen (»daimler« oder »der konzern«) wurde unter anwendung 
von § 315e hgb (konzernabschluss nach internationalen rech- daimler wendet beim übergang auf den neuen standard die 
nungslegungsstandards) aufgestellt und steht im einklang mit  folgenden von ifrs 15 gewährten erleichterungsvorschriften an:
den international financial reporting standards (ifrs), wie sie 
in der europäischen union (eu) anzuwenden sind. –  verträge, die zum 31. dezember 2016 in anwendung vorher 
angewandter relevanter bilanzierungsstandards zur umsatz-
die daimler ag ist eine aktiengesellschaft nach dem recht der  legung erfüllt sind, wurden nicht neu nach ifrs 15 beurteilt. 
bundesrepublik deutschland. die gesellschaft ist im handels- die anwendung dieser erleichterung führte insbesondere im 
register des amtsgerichts stuttgart unter hrb 19360 ein- ersten quartal 2017 zu einem verminderten ergebnis im  
getragen und hat ihren firmensitz in der mercedesstraße 137,  vergleich zu einer vollständig rückwirkenden anwendung. 
70327 stuttgart, deutschland. die auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und vermögens-
lage des konzerns sind insgesamt als nicht wesentlich einzu-
der konzernabschluss der daimler  ag wird in euro (€) aufgestellt.  stufen.
soweit nicht anders vermerkt, erfolgen angaben in millionen €. 
die beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet. –  verträge, die vor dem 1. januar 2017 modifiziert worden sind, 
wurden nicht nach den regelungen des ifrs 15 zur bilan-
der vorstand hat den konzernabschluss am 13. februar 2019  zierung von vertragsänderungen neu beurteilt. durch die 
zur veröffentlichung freigegeben. anwendung dieser erleichterung entstand keine wesentliche 
auswirkung auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage des 
grundlagen der bilanzierung konzerns.
angewendete ifrs –  zum 31. dezember 2017 wird der betrag des transaktions-
die im konzernabschluss angewendeten bilanzierungs- und  preises, der den verbleibenden leistungsverpflichtungen 
bewertungsmethoden entsprechen den zum 31. dezember  zugeordnet wurde, weder offengelegt noch eine erklärung 
2018 verpflichtend in der eu anzuwendenden ifrs. abgegeben, wann mit der erfassung dieses betrags als erlös 
gerechnet wird.
veröffentlichte, von der eu übernommene und im 
geschäftsjahr erstmals angewendete ifrs
anwendung von ifrs 15 »revenue from contracts with 
customers«.  
im mai 2014 hat das iasb den standard ifrs 15 veröffentlicht. 
er ersetzt bestehende leitlinien zur erfassung von umsatzerlö-
sen, darunter ias 18 »revenue«, ias 11 »construction contracts« 
und ifric 13 »customer loyalty programmes«. der neue stan-
dard legt einen umfassenden rahmen fest, in welcher höhe und 
zu welchem zeitpunkt umsatzerlöse erfasst werden. ifrs 15 
sieht dabei ein einheitliches, fünfstufiges erlösrealisierungs-
modell vor, das grundsätzlich auf alle verträge mit kunden 
anzuwenden ist.
f | konzernabschluss | konzernanhang 235
die erstanwendung von ifrs 15 führt bei daimler insbesondere  verkauf von fahrzeugen mit restwertgarantie. gemäß ifrs 15 
zu folgenden änderungen: schränken vereinbarungen, in denen das unternehmen seinem 
kunden einen mindestverkaufswert garantiert, den dieser beim 
vertragsverbindlichkeiten. ifrs 15 enthält vorgaben zum aus- verkauf erzielen wird, den kunden nicht in seiner fähigkeit  
weis der auf vertragsebene bestehenden leistungsüber- ein, die nutzung des vermögenswerts zu bestimmen und im 
schüsse oder –verpflichtungen. dies sind vermögenswerte und  wesentlichen den verbleibenden nutzen aus ihm zu ziehen. bei 
verbindlichkeiten aus kundenverträgen, die sich abhängig   vertrags  abschluss eines verkaufs mit einer restwertgarantie 
vom verhältnis der vom unternehmen erbrachten leistung und  ist daher vom unternehmen umsatz zu erfassen. es ist jedoch 
der zahlung des kunden ergeben. demnach ist eine vertrags- eine umsatzmindernde abgrenzung für die potenzielle aus-
verbindlichkeit die verpflichtung eines unternehmens, güter oder  gleichszahlung an den kunden zu erfassen. derartige trans-
dienstleistungen auf einen kunden zu übertragen, für die das  aktionen wurden bisher als operating leases bilanziert.
unternehmen von diesem kunden eine gegenleistung erhalten 
hat (bzw. noch zu erhalten hat). bilanzierung von materialbeistellungen. hierbei verkauft daimler 
vermögenswerte an einen dienstleister und kauft im anschluss 
in anwendung dieser vorgaben wurden umgliederungen aus  die erstellten produkte des dienstleisters zurück. sofern die 
den bilanzpositionen rechnungsabgrenzungsposten sowie  materialbeistellung nicht mit dem übergang der verfügungsmacht 
übrige verbindlichkeiten in die vertragsverbindlichkeiten vor- auf den dienstleister verbunden ist, werden unter ifrs 15 
genommen. keine umsatzerlöse mehr realisiert.
vertragsverbindlichkeiten ergeben sich bei daimler insbeson- zeitpunkt der erfassung von verkaufsanreizen. verpflichtungen 
dere aus folgenden sachverhalten: aus verkaufsgeschäften weist daimler unter ifrs 15 als rück-
erstattungsverbindlichkeit aus. für verkaufsverpflichtungen aus 
–  unrealisierte umsätze aus service- und wartungsverträgen  verkaufsgeschäften, die vor der anwendung von ifrs 15 die 
sowie erweiterten garantien und bilanzierung einer rückstellung ausgelöst haben, kann unter den 
regelungen des ifrs 15, aufgrund unterschiedlicher ansatzvor-
–  erhaltene anzahlungen auf verträge, die im anwendungsbe- aussetzungen, eine frühere bilanzierung als rückerstattungs-
reich des ifrs 15 sind. verbindlichkeit resultieren.
rückerstattungsverbindlichkeiten. eine rückerstattungsverbind- aufgrund der klarstellung des ifrs 15 zum anwendungsbereich 
lichkeit ergibt sich, wenn daimler von einem kunden eine  und hinsichtlich der bilanzierung von lizenzen wurden erträge 
gegenleistung erhält und erwartet, dass dem kunden diese  aus lizenzen aus den sonstigen betrieblichen erträgen in die 
gegenleistung ganz oder teilweise zurückerstattet wird. eine  umsatzerlöse umgegliedert.
rückerstattungsverbindlichkeit wird in höhe der gegenleistung 
bewertet, die dem unternehmen voraussichtlich nicht zusteht  die tabelle  f.06 zeigt die auswirkungen der anwendung des 
und somit nicht im transaktionspreis berücksichtigt wird. ifrs 15 und ifrs 9 (soweit die effekte auf nicht-designierte 
komponenten von derivaten entfallen) auf die konzern-gewinn- 
in anwendung dieser vorgaben wurden umgliederungen aus  und verlustrechnung für das jahr 2017.
den bilanzpositionen rückstellungen für sonstige risiken sowie 
übrige finanzielle verbindlichkeiten in die rückerstattungs-
verbindlichkeiten vorgenommen.
f.06
effekte aus der umstellung des ifrs 15 und ifrs 9  
rückerstattungsverbindlichkeiten ergeben sich bei daimler  
auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung
insbesondere aus folgenden sachverhalten:
2017
–  verpflichtungen aus verkaufsgeschäften (insbesondere boni,  in millionen €
rabatte und sonstige preisnachlässe), die im anwendungs-
bereich des ifrs 15 sind und umsatzerlöse -176
umsatzkosten 373
–  verkäufe mit rückgaberecht und restwertgarantien. vertriebskosten 14
allgemeine verwaltungskosten 1
verkauf von fahrzeugen, bei denen der konzern eine rückkaufver- sonstige betriebliche erträge -565
pflichtung eingeht. ifrs 15 unterscheidet zwischen drei formen  sonstige betriebliche aufwendungen -1
von rückkaufvereinbarungen: neben termingeschäften (»for- übriges finanzergebnis¹ 20
wards«), bei denen das unternehmen zum rückkauf der fahr- ertragsteuern 87
zeuge verpflichtet ist, und kaufoptionen, die dem unternehmen  konzernergebnis -247
das recht zum rückkauf einräumen, bestehen verkaufsoptio- 1 ausschließlich aus der erstanwendung von ifrs 9: effekte aus 
der unter ifrs 9 vorzunehmenden abgrenzung von gewinnen und 
nen, bei denen der kunde den rückkauf der fahrzeuge vom 
verlusten aus nicht designierten komponenten von sicherungs-
unternehmen verlangen kann (verkäufe mit rückgaberecht).  instrumenten im sonstigen ergebnis.
letztere können zu einer änderung der bilanzierung führen, da 
unter ifrs 15 derartige fahrzeugverkäufe die bilanzierung 
eines verkaufs mit rückgaberecht auslösen können. derartige 
transaktionen wurden bisher als operating leases bilanziert.
236 f | konzernabschluss | konzernanhang
die auswirkungen auf die posten der konzernbilanz zum  finanzielle vermögenswerte, deren zahlungsströme ausschließ-
1. januar 2017 sowie zum 31. dezember 2017 sind in tabelle  lich aus zins- und tilgungszahlungen bestehen, werden in 
 f.07 dargestellt. abhängigkeit des geschäftsmodells von daimler klassifiziert. 
finanzielle vermögenswerte, die innerhalb eines geschäfts-
das unverwässerte und das verwässerte ergebnis je aktie ver- modells gehalten werden, welches vorsieht, den vermögenswert 
ringert sich in 2017 um 0,23 €. zu halten, um die vertraglichen zahlungsströme zu vereinnah-
men, werden zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. die 
anwendung von ifrs 9 »financial instruments«. daimler  steuerung dieser geschäftsmodelle erfolgt maßgeblich anhand 
wendet ifrs 9 erstmals auf das zum 1. januar 2018 beginnende  der zinsstruktur und des kreditrisikos. sofern das geschäfts-
geschäftsjahr an. die erstanwendung erfolgt retrospektiv.  modell grundsätzlich das halten der vermögenswerte vorsieht, 
daimler hat in einklang mit den übergangsbestimmungen das  allerdings auch veräußerungen vorgenommen werden, wenn 
wahlrecht in anspruch genommen, die vergleichsinformatio- dies notwendig ist, zum beispiel um einen bestimmten liquidi-
nen weiterhin nach ias 39 darzustellen. davon ausgenommen  tätsbedarf zu decken, so werden diese vermögenswerte 
sind änderungen im beizulegenden zeitwert bestimmter, nicht  erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet. finanzi-
designierter komponenten von derivaten, die rückwirkend im  elle vermögenswerte, die ausschließlich zins- und tilgungszah-
sonstigen ergebnis in den vergleichsinformationen angepasst  lungen enthalten, jedoch nicht innerhalb eines der beiden 
werden. genannten geschäftsmodelle gehalten werden, werden erfolgs-
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet.
im einzelnen führt die erstanwendung des ifrs 9 bei daimler 
zu folgenden wesentlichen änderungen: finanzielle vermögenswerte, deren zahlungsströme nicht aus-
schließlich aus zins- und tilgungszahlungen bestehen, wie z. b. 
finanzielle vermögenswerte. mit ifrs 9 wird ein einheitliches  anteile an geldmarktfonds und derivate einschließlich sepa-
modell zur einstufung finanzieller vermögenswerte eingeführt,  rierter eingebetteter derivate, werden erfolgswirksam zum bei-
mit dem finanzielle vermögenswerte in drei kategorien einge- zulegenden zeitwert bewertet. für eigenkapitalinstrumente 
stuft werden: finanzielle vermögenswerte, die zu fortgeführten  gestattet ifrs 9 optional eine erfolgsneutrale bewertung zum 
anschaffungskosten bewertet werden, finanzielle vermögens- beizulegenden zeitwert. daimler wendet diese option zur 
werte, die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet  erfolgsneutralen bewertung zum beizulegenden zeitwert auf 
werden, und finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam  einzelfallebene an. wenn diese eigenkapitalinstrumente ver-
zum beizulegenden zeitwert bewertet werden. unter ias 39  äußert oder abgeschrieben werden, dann werden die bis zu die-
wurden finanzielle vermögenswerte in kredite und forderun- sem zeitpunkt unrealisierten gewinne und verluste aus diesen 
gen, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  instrumenten in die gewinnrücklagen umgebucht und nicht in 
und finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum bei- der gewinn- und verlustrechnung gezeigt. unter ias 39 wurden 
zulegenden zeitwert bewertet werden, unterteilt. eigenkapitalinstrumente der kategorie zur veräußerung verfüg-
bar eingestuft. unrealisierte gewinne und verluste sowie wert-
minderungen wurden beim abgang in der gewinn- und verlust-
rechnung gezeigt. diese eigenkapitalinstrumente sind in den 
f.07
übrigen finanziellen vermögenswerten enthalten.
effekte aus der umstellung des ifrs 15 auf die konzernbilanz
31. dezember  1. januar forderungen aus lieferungen und leistungen sowie forderungen 
2017 2017 aus finanzdienstleistungen stellen nicht-derivative finanzielle 
in millionen € vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren zahlungen dar, 
die nicht auf einem aktiven markt notiert sind, und waren unter 
aktiva ias 39 als kredite und forderungen klassifiziert und entspre-
vermietete gegenstände -640 -264 chend zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. sämtliche 
forderungen aus lieferungen  dieser instrumente werden unter ifrs 9 in die kategorie zu 
und leistungen 5 2
fortgeführten anschaffungskosten bewertet eingestuft und unter-
forderungen aus finanzdienstleistungen 267 –
liegen der effektivzinsmethode.
übrige finanzielle vermögenswerte 5 14
aktive latente steuern -9 -35
verzinsliche wertpapiere stellen nicht-derivative finanzielle ver-
übrige vermögenswerte 112 63
mögenswerte dar, die nicht in eine der übrigen kategorien  
summe aktiva -260 -220
eingeordnet waren, und wurden daher unter ias 39 als zur ver-
äußerung verfügbar eingestuft und erfolgsneutral zum beizule-
passiva
genden zeitwert bewertet. in den verzinslichen wertpapieren 
eigenkapital -155 95
und ähnlichen geldanlagen werden, mit ausnahme von antei-
verbindlichkeiten aus lieferungen 
len an geldmarktfonds, verzinsliche wertpapiere unter ifrs 9 
und leistungen -23 -1
als erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet einge-
rückstellungen für sonstige risiken -2.481 -2.663
stuft, während ähnliche geldanlagen zu fortgeführten anschaf-
übrige finanzielle verbindlichkeiten -2.247 -1.955
fungskosten bewertet werden.
passive latente steuern -55 4
rechnungsabgrenzungsposten -6.274 -5.820
wertminderungsmodell basierend auf erwarteten kreditverlusten. 
vertrags- und rückerstattungs- 
verbindlichkeiten 11.208 10.328 ifrs 9 führt ein wertminderungsmodell basierend auf erwarte-
übrige verbindlichkeiten -233 -208 ten kreditverlusten ein, welches auf alle finanziellen vermö-
summe passiva -260 -220 genswerte (schuldinstrumente) anwendbar ist, die entweder zu 
fortgeführten anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum bei-
f | konzernabschluss | konzernanhang 237
zulegenden zeitwert bewertet werden. unter ias 39 wurden  schätzt. für forderungen aus lieferungen und leistungen wird 
diese instrumente daraufhin untersucht, ob objektive hinweise  der vereinfachte ansatz angewandt, wonach für diese forde-
auf eine wertminderung hindeuten. objektive hinweise können  rungen bereits bei der erstmaligen erfassung erwartete kredit-
erhebliche finanzielle schwierigkeiten des schuldners, bedeu- verluste über die gesamte laufzeit erfasst werden.
tende veränderungen des technologischen, ökonomischen und 
rechtlichen umfelds sowie des marktumfelds des schuldners  daimler wendet die ausnahme von der stufenzuordnung für 
sein. für börsennotierte eigenkapitalinstrumente ist zusätzlich  finanzielle vermögenswerte mit niedrigem kreditrisiko auf 
ein nachhaltiges oder signifikantes absinken des beizulegen- schuld instrumente an, die an börsen notiert und ein investment-
den zeitwerts ein objektiver hinweis auf eine möglicherweise  grade-rating besitzen, und ordnet diese stets der stufe 1 zu.
vorzunehmende wertminderung. eingetretene verluste wurden 
als wertminderung auf finanzielle vermögenswerte erfasst.  in stufe 1 und 2 wird der effektivzinsertrag auf basis des brutto-
unter ifrs 9 bezieht der neue ansatz auch erwartungen über  buchwerts ermittelt. sobald ein finanzieller vermögenswert  
die zukunft mit ein. der ansatz der erwarteten kreditverluste  in seiner bonität beeinträchtigt ist und der stufe 3 zugeordnet 
(expected credit losses) nutzt ein dreistufiges vorgehen zur  wird, wird der effektivzinsertrag auf basis des nettobuchwerts 
allokation von wertberichtigungen: (bruttobuchwert abzüglich risikovorsorge) berechnet.
stufe 1: erwartete kreditverluste innerhalb der nächsten zwölf  bewertung der erwarteten kreditverluste. erwartete kredit-
monate verluste werden unter zugrundelegung der folgenden faktoren 
berechnet:
stufe 1 beinhaltet alle verträge ohne wesentlichen anstieg des 
kreditrisikos seit der erstmaligen erfassung und beinhaltet  a) neutraler und wahrscheinlichkeitsgewichteter betrag;
regelmäßig neue verträge und solche, deren zahlungen weni-
ger als 31 tage überfällig sind. der anteil an den erwarteten  b) zeitwert des geldes; und
kreditverlusten über die laufzeit des instruments, welcher auf 
einen ausfall innerhalb der nächsten zwölf monate zurückzu- c) angemessene und belastbare informationen (sofern diese 
führen ist, wird erfasst. ohne unangemessenen kosten- und zeitaufwand zur verfügung 
stehen) zum abschlussstichtag über vergangene ereignisse, 
stufe 2: erwartete kreditverluste über die gesamte laufzeit –  gegenwärtige umstände und vorhersagen über zukünftige wirt-
keine beeinträchtigte bonität schaftliche rahmenbedingungen.
wenn ein finanzieller vermögenswert nach seiner erstmaligen  erwartete kreditverluste werden berechnet als wahrscheinlich-
erfassung eine signifikante steigerung des kreditrisikos erfah- keitsgewichteter barwert aller zahlungsausfälle über die 
ren hat, allerdings nicht in seiner bonität beeinträchtigt ist,  erwartete laufzeit des finanziellen vermögenswerts. bei forder-
wird er der stufe 2 zugeordnet. als wertberichtigung werden  ungen aus finanzdienstleistungen werden die erwarteten kre-
die erwarteten kreditverluste erfasst, welche über mögliche  ditverluste über ein statistisches modell berechnet, welches 
zahlungsausfälle über die gesamte laufzeit des finanziellen  drei wesentliche risikoparameter einbezieht: ausfallwahrschein-
vermögenswerts bemessen werden. lichkeit, verlustquote bei ausfall und kredithöhe bei ausfall. 
unter ias 39 ergab sich die höhe des verlusts für kredite und 
stufe 3: erwartete kreditverluste über die gesamte laufzeit –  forderungen aus der differenz zwischen dem buchwert des 
bonitätsbeeinträchtigt vermögenswerts und dem barwert der erwarteten künftigen 
cash flows (mit ausnahme erwarteter künftiger, noch nicht 
wenn ein finanzieller vermögenswert in seiner bonität beein- eingetretener kreditausfälle), die mit dem ursprünglichen effek-
trächtigt oder ausgefallen ist, wird er der stufe 3 zugeordnet.  tivzinssatz des finanziellen vermögenswerts abgezinst werden. 
als wertberichtigung werden die erwarteten kreditverluste  bei zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
über die gesamte laufzeit des finanziellen vermögenswerts  wurde ein bislang über das sonstige ergebnis erfasster betrag 
erfasst. objektive hinweise darauf, dass ein finanzieller ver- in höhe der differenz zwischen den anschaffungskosten 
mögenswert in seiner bonität beeinträchtigt ist, umfassen eine  (abzüglich etwaiger tilgungen und amortisationen) und dem 
überfälligkeit ab 91 tagen sowie weitere informationen über  aktuellen beizulegenden zeitwert, abzüglich etwaiger, bereits 
wesentliche finanzielle schwierigkeiten des schuldners.  früher erfolgswirksam berücksichtigter wertminderungen die-
ses finanziellen vermögenswerts, in der gewinn- und verlust-
die festlegung, ob ein finanzieller vermögenswert eine wesent- rechnung erfasst.
liche erhöhung des kreditrisikos erfahren hat, basiert auf einer 
mindestens quartalsweise durchgeführten einschätzung der  die schätzung dieser risikoparameter bezieht sämtliche zur 
ausfallwahrscheinlichkeiten, welche sowohl externe ratinginfor- verfügung stehenden relevanten informationen mit ein. neben 
mationen als auch interne informationen über die kreditquali- historischen und aktuellen informationen über verluste werden 
tät des finanziellen vermögenswerts berücksichtigen. für schuld- ebenfalls angemessene und belastbare zukunftsgerichtete 
instrumente, die nicht forderungen aus finanzdienstleistungen  informationen über faktoren einbezogen. diese informationen 
sind, wird eine wesentliche erhöhung des kreditrisikos maß- umfassen makroökonomische faktoren (z. b. wachstum des 
geblich anhand von überfälligkeitsinformationen festgestellt. bruttoinlandsprodukts, arbeitslosenquote, cost performance 
index) und prognosen über zukünftige wirtschaftliche rahmen-
ein finanzieller vermögenswert wird in stufe 2 überführt, wenn  bedingungen. für forderungen aus finanzdienstleistungen 
das kreditrisiko im vergleich zu seinem kreditrisiko zum zeit- werden diese zukunftsprognosen unter verwendung einer  
punkt der erstmaligen erfassung signifikant angestiegen ist. das  szenario-analyse ermittelt (basisszenario, optimistisches und 
kreditrisiko wird auf basis der ausfallwahrscheinlichkeit einge- pessimistisches szenario).
238 f | konzernabschluss | konzernanhang
wesentliche modifikationen (beispielsweise bei veränderung 
f.08 des barwerts der vertraglichen zahlungsströme von 10 %) von 
erstanwendungseffekte von ifrs 9 auf das konzern-eigenkapital finanziellen vermögenswerten führen zur ausbuchung. es wird 
erwartet, dass dies bei forderungen aus finanzdienstleistun-
in millionen €
gen lediglich in seltenen fällen und unwesentlichen umfängen 
auftreten kann. sofern die vertragsbedingungen neu verhan-
gewinnrücklage
delt oder modifiziert werden und dies nicht zu einer ausbuchung 
stand zum 31. dezember 2017 nach ias 39 47.553
führt, so wird der bruttobuchwert des vertrags neu berechnet 
veränderung des ausfallrisikos bei finanzinstrumenten -52
und jede differenz im gewinn oder verlust erfasst.
umgliederung der unter ias 39 erfolgswirksam 
erfassten wertminderungen von 
eigenkapitalanteilen 38 derivative finanzinstrumente und hedge accounting. eingebettete 
anpassungen aus der bewertung von eigenkapitalanteilen  derivate werden grundsätzlich vom basisvertrag getrennt und 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet 16 separat erfasst. eine trennung unterbleibt, wenn der basisver-
sonstige effekte aus der erstanwendung von ifrs 9 1 trag ein finanzieller vermögenswert ist, wenn der gesamte  
latente steuern auf erstanwendungseffekte -1 hybride vertrag erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
stand zum 1. januar 2018 nach ifrs 9 47.555 bewertet wird oder wenn das eingebettete derivat mit dem 
basisvertrag eng verbunden ist. unter ias 39 wurde die tren-
rücklagen für zur veräußerung verfügbare  nung auch vorgenommen, wenn der basisvertrag ein finan-
finanzielle vermögenswerte
zieller vermögenswert ist, sofern dieser weder erfolgswirksam 
stand zum 31. dezember 2017 nach ias 39 66
zum beizulegenden zeitwert bewertet wurde, noch das einge-
umgliederung in rücklagen für eigenkapital- 
bettete derivat eng mit dem basisvertrag verbunden war.
anteile erfolgsneutral zum beizulegenden 
zeitwert bewertet (nach latenten steuern) -44
umgliederung in rücklagen für fremdkapital-  wenn die vorgaben des ifrs 9 zur bilanzierung von sicherungs-
instrumente erfolgsneutral zum beizulegenden  beziehungen (hedge accounting) erfüllt sind, designiert und 
zeitwert bewertet (nach latenten steuern) -22
dokumentiert daimler die sicherungsbeziehung ab diesem zeit-
stand zum 1. januar 2018 nach ifrs 9 –
punkt als fair value hedge, als cash flow hedge oder ab-
sicherung von nettoinvestitionen in einen ausländischen ge-
rücklagen für eigenkapitalanteile 
schäftsbetrieb. die dokumentation der sicherungsbeziehungen 
erfolgsneutral zum beizulegenden 
zeitwert bewertet beinhaltet die ziele und strategie des risikomanagements,  
stand zum 31. dezember 2017 nach ias 39 – die art der sicherungsbeziehung, das gesicherte risiko, die  
umgliederung aus rücklagen für zur veräußerung  bezeichnung des sicherungsinstruments und des grundge-
verfügbare finanzielle vermögenswerte  schäfts sowie eine beurteilung der effektivitätskriterien, welche 
(nach latenten steuern) 44
die risikomindernde ökonomische beziehung, die auswirkungen 
umgliederung der unter ias 39 erfolgswirksam 
des kreditrisikos und die angemessene hedge ratio umfassen. 
erfassten wertminderungen von 
eigenkapitalanteilen -38 unter ias 39 enthielt die dokumentation zusätzlich eine be-
latente steuern auf erstanwendungseffekte 6 schreibung der methode zur effektivitätsmessung. darüber  
stand zum 1. januar 2018 nach ifrs 9 12 hinaus galten unter ias 39 anforderungen an die retrospektive 
und prospektive überprüfung der effektivität mit entsprechen-
rücklagen für fremdkapitalinstrumente  der einhaltung eines korridors für die erreichung einer kom-
erfolgsneutral zum beizulegenden  pensation der risiken aus änderungen des beizulegenden zeit-
zeitwert bewertet
werts oder der zahlungsströme in bezug auf das abgesicherte 
stand zum 31. dezember 2017 nach ias 39 –
risiko. sicherungsbeziehungen wurden als in hohem maße 
umgliederung aus rücklagen für zur veräußerung 
wirksam eingeschätzt und regelmäßig dahingehend untersucht, 
verfügbare finanzielle vermögenswerte 
(nach latenten steuern) 22 ob sie während der gesamten berichtsperiode, für die sie  
veränderung des ausfallrisikos  designiert waren, hocheffektiv waren.
bei fremdkapitalinstrumenten 4
sonstige effekte aus der erstanwendung  unter ifrs 9 können im rahmen von cash flow hedges für 
von ifrs 9 2
hochwahrscheinlich erwartete einkaufsgeschäfte abgrenzbare 
latente steuern auf erstanwendungseffekte -2
risikokomponenten als grundgeschäfte designiert werden. 
stand zum 1. januar 2018 nach ifrs 9 26
daimler kann diese möglichkeit nutzen, um zukünftig das hedge 
accounting zu vereinfachen und ineffektivitäten bei siche-
nicht beherrschende anteile, nach steuern
rungsbeziehungen über rohstoffgeschäfte zu reduzieren. die 
stand zum 31. dezember 2017 nach ias 39 1.290
möglichkeit der abgrenzung von risikokomponenten bei  
veränderung des ausfallrisikos bei finanzinstrumenten -11
diesen geschäften bestand unter ias 39 nicht.
latente steuern auf erstanwendungseffekte 3
stand zum 1. januar 2018 nach ifrs 9 1.282
nach ifrs 9 werden beträge, die als effektive sicherungs gewinne 
/-verluste aus den sicherungsgeschäften im sonstigen ergeb-
nis erfasst wurden, aus den rücklagen für derivative finanz-
ein finanzinstrument wird ausgebucht, wenn nach angemesse- instrumente entnommen und direkt den anschaffungskosten des 
ner einschätzung nicht davon auszugehen ist, dass ein finan- grundgeschäfts bei einbuchung hinzugerechnet, sofern das 
zieller vermögenswert ganz oder teilweise realisierbar ist, z. b.  grundgeschäft, z. b. die erwartete transaktion, zum ansatz eines 
nach beendigung des insolvenzverfahrens oder nach gericht- nichtfinanziellen vermögenswerts oder einer nichtfinanziellen 
lichen entscheidungen. verbindlichkeit führt. eine entsprechende anpassung der 
anschaffungskosten wurde unter ias 39 nicht vorgenommen.
f | konzernabschluss | konzernanhang 239
f.09
bewertungskategorien der finanzinstrumente
buchwerte  buchwerte 
nach ias 39 nach ifrs 9 
zum  zum 
bewertungskategorien  bewertungskategorien  31. dezember  1. januar 
nach ias 39 nach ifrs 9 2017 2018
in millionen €
finanzielle vermögenswerte
forderungen aus finanzdienstleistungen kredite und forderungen zu anschaffungskosten bewertet 86.054 85.998
forderungen aus lieferungen und 
leistungen kredite und forderungen zu anschaffungskosten bewertet 11.995 11.999
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente kredite und forderungen zu anschaffungskosten bewertet 12.072 12.072
verzinsliche wertpapiere und 
ähnliche geldanlagen
  v erzinsliche wertpapiere 
erfolgsneutral zum beizulegenden  als zur veräußerung verfügbare  erfolgsneutral zum beizulegenden 
zeitwert bewertet instrumente klassifiziert zeitwert bewertet 6.733 6.733
  v erzinsliche wertpapiere 
erfolgswirksam zum beizulegenden  als zur veräußerung verfügbare  erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertet instrumente klassifiziert zeitwert bewertet 3.130 3.130
   ähnliche geldanlagen zu  als zur veräußerung verfügbare 
anschaffungskosten bewertet instrumente klassifiziert zu anschaffungskosten bewertet 200 200
übrige finanzielle vermögenswerte
   eigen- und fremdkapitalanteile
     eigenkapitalanteile erfolgsneutral 
zum beizulegenden zeitwert  als zur veräußerung verfügbare  erfolgsneutral zum beizulegenden 
bewertet instrumente klassifiziert zeitwert bewertet 173 173
     eigen- und fremdkapitalanteile 
erfolgswirksam zum beizulegenden  als zur veräußerung verfügbare  erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertet instrumente klassifiziert zeitwert bewertet 211 227
   erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertete finanzielle  erfolgswirksam zum beizulegenden  erfolgswirksam zum beizulegenden 
vermögenswerte zeitwert bewertet zeitwert bewertet 82 82
   sonstige forderungen und finanzielle 
vermögenswerte kredite und forderungen zu anschaffungskosten bewertet 3.172 3.168
123.822 123.782
finanzielle verbindlichkeiten
finanzierungsverbindlichkeiten zu anschaffungskosten bewertet zu anschaffungskosten bewertet 127.124 127.121
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen zu anschaffungskosten bewertet zu anschaffungskosten bewertet 12.451 12.451
erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertete finanzielle  erfolgswirksam zum beizulegenden  erfolgswirksam zum beizulegenden 
verbindlichkeiten zeitwert bewertet zeitwert bewertet 111 111
sonstige übrige finanzielle 
verbindlichkeiten zu anschaffungskosten bewertet zu anschaffungskosten bewertet 8.468 8.471
148.154 148.154
für andere grundgeschäfte erfolgt bei cash flow hedges die  der designation ausgenommen werden, unterlag aber der 
umbuchung der kumulierten sicherungsgewinne/-verluste aus  erfolgswirksamen bewertung zum beizulegenden zeitwert.
den sicherungsgeschäften von den rücklagen für derivative 
finanzinstrumente in die konzern-gewinn- und verlustrechnung  tabelle  f.08 zeigt die effekte der erstanwendung von ifrs 9 
zeitgleich mit der ergebniswirkung der abgesicherten grund- auf die bestandteile des konzern-eigenkapitals.
geschäfte. die hedge-ineffektiven anteile der zeitwertverände-
rungen werden unmittelbar im konzernergebnis berücksichtigt. die ursprünglichen bewertungskategorien und buchwerte der 
finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten nach ias 
bei derivaten, die in einer sicherungsbeziehung als sicherungs- 39 sowie die neuen bewertungskategorien und buchwerte die-
geschäft designiert wurden, können unter ifrs 9 bestimmte  ser finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten gemäß 
komponenten von der designation ausgeschlossen und deren  ifrs 9 können tabelle  f.09 entnommen werden.
änderung im beizulegenden zeitwert im sonstigen ergebnis 
abgegrenzt werden. dies findet z. b. beim zeitwert von optionen  tabelle  f.10 zeigt die überleitung der buchwerte der finan-
oder dem cross currency basis spread anwendung. der zeit- ziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten nach ias 39 zum 
wert von optionen konnte auch unter ias 39 von  31. dezember 2017 auf die buchwerte gemäß ifrs 9 
zum 1. januar 2018.
240 f | konzernabschluss | konzernanhang
f.10
überleitung der buchwerte (ias 39 zu ifrs 9)
buchwerte nach  buchwerte nach 
ias 39 zum  umgliederungs-  bewertungs-  ifrs 9 zum 
31. dezember 2017 effekte effekte 1. januar 2018
in millionen €
zu anschaffungskosten bewertete finanzinstrumente
   forderungen aus finanzdienstleistungen 86.054 – -56 85.998
   forderungen aus lieferungen und leistungen 11.995 – 4 11.999
   zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 12.072 – – 12.072
   verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen – 200 – 200
   sonstige forderungen und finanzielle vermögenswerte 3.172 – -4 3.168
113.293 200 -56 113.437
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
   verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen 10.063 -10.063 – –
   eigenkapitalanteile zum beizulegenden zeitwert bewertet 384 -384 – –
10.447 -10.447 – –
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte
   verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen – 6.733 – 6.733
  e igenkapitalanteile – 173 – 173
– 6.906 – 6.906
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte
   verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen – 3.130 – 3.130
   eigen- und fremdkapitalanteile – 211 16 227
– 3.341 16 3.357
anwendung von ifric 23 »uncertainty over income tax  ifrs 16 räumt jedoch ein wahlrecht ein, für leasingverträge mit 
treatments«. im oktober 2018 wurde der ifric 23 »uncertainty  einer laufzeit von bis zu zwölf monaten (kurzfristige leasing-
over income tax treatments« von der eu übernommen. ifric  verhältnisse) sowie für leasingverträge über geringwertige ver-
23 ist verpflichtend spätestens auf geschäftsjahre anzuwenden,  mögenswerte auf eine erfassung des nutzungsrechts und der 
die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. eine vorzeitige  leasingverbindlichkeit zu verzichten. daimler wird diese wahl-
anwendung ist zulässig. daimler hat sich entschieden, den  rechte in anspruch nehmen. die mit diesen leasingverhältnis-
ifric 23 bereits zum 31. dezember 2018 anzuwenden. aus der  sen verbundenen leasingzahlungen sind entweder linear über 
anwendung ergab sich kein wesentlicher einfluss auf die  die laufzeit des leasingverhältnisses oder auf einer anderen 
ertrags-, finanz- und vermögenslage, da die bisherige bilanzie- systematischen basis als aufwand zu erfassen.
rungspraxis von daimler grundsätzlich den regelungen des 
ifric 23 entsprach. die nutzungsrechte werden zu anschaffungskosten abzüglich 
kumulierter abschreibungen sowie gegebenenfalls erforderli-
veröffentlichte, von der eu übernommene und noch nicht  cher wertminderungen angesetzt. die anschaffungskosten des 
angewendete ifrs nutzungsrechts ermitteln sich als barwert sämtlicher zukünfti-
im januar 2016 hat das iasb ifrs 16 »leases« veröffentlicht,  ger leasingzahlungen zuzüglich der leasingzahlungen, die zu 
mit dem unter anderem ias 17 »leases« und ifric 4 »deter- oder vor beginn der laufzeit des leasingverhältnisses getätigt 
mining whether an arrangement contains a lease« abgelöst  werden sowie der vertragsabschlusskosten und der geschätz-
werden. ifrs 16 schafft für leasingnehmer die bisherige   ten kosten für die demontage oder wiederherstellung des lea-
klassifizierung von leasingverträgen in operating und finance  singgegenstandes. zum abzug kommen sämtliche erhaltene 
leases ab. stattdessen führt ifrs 16 ein einheitliches bilan- leasinganreize. in diesem zusammenhang nimmt daimler das 
zierungsmodell ein, nach dem leasingnehmer verpflichtet sind,  wahlrecht in anspruch, die zahlungen für nicht-leasingkompo-
für alle leasingverträge einen vermögenswert für das nut- nenten grundsätzlich als leasingzahlungen zu berücksichtigen. 
zungsrecht sowie eine leasingverbindlichkeit für die ausstehen- sofern die zu berücksichtigenden leasingzahlungen auch den 
den mietzahlungen anzusetzen. dies führt dazu, dass künftig  eigentumsübergang an dem zugrunde liegenden vermögens-
grundsätzlich sämtliche leasingverhältnisse – weitgehend ver- wert zum ende der laufzeit des leasingverhältnisses umfassen, 
gleichbar mit der heutigen bilanzierung von finance leases –  einschließlich der wahrnehmung einer kaufoption, erfolgt die 
in der konzernbilanz zu erfassen sind. abschreibung über die wirtschaftliche nutzungsdauer. andern-
falls wird das nutzungsrecht über die laufzeit des leasingver-
hältnisses abgeschrieben.
f | konzernabschluss | konzernanhang 241
der erstmalige ansatz der den finanzierungsverbindlichkeiten  veröffentlichte, von der eu noch nicht übernommene und 
zugeordneten leasingverbindlichkeiten bestimmt sich als bar- noch nicht angewendete ifrs
wert der zu leistenden leasingzahlungen abzüglich geleisteter  das iasb hat im mai 2017 den standard ifrs 17 »insurance 
vorauszahlungen. in der folgebewertung wird der buchwert  contracts« veröffentlicht. ifrs 17 ersetzt den derzeit geltenden 
der leasingverbindlichkeit aufgezinst und erfolgsneutral um  standard ifrs 4 und soll die transparenz und die vergleichbar-
die geleisteten leasingzahlungen vermindert. keit in bezug auf ansatz, bewertung, ausweis sowie angaben 
für versicherungsverträge beim versicherungsgeber erhöhen. 
die abschreibung des nutzungsrechts ist gemäß ifrs 16 den  ifrs 17 ist verpflichtend spätestens auf geschäftsjahre anzu-
funktionskosten zugeordnet. die aufzinsung der leasingver- wenden, die am oder nach dem 1. januar 2021 beginnen. eine 
bindlichkeit erfolgt in den zinsaufwendungen. die leasingauf- vorzeitige anwendung ist zulässig. gegenwärtig erwartet daimler 
wendungen der als operating lease klassifizierten leasing- keine wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und 
verträge werden unter ias 17 bisher vollumfänglich in den  vermögenslage durch die anwendung von ifrs 17. eine vorzei-
funktionskosten erfasst. tige anwendung ist derzeit nicht vorgesehen.
die bilanzierung beim leasinggeber gemäß ias 17 wurde  daneben wurden weitere standards und interpretationen ver-
nahezu identisch in ifrs 16 übernommen. abschiedet, die erwartungsgemäß keinen wesentlichen einfluss 
auf den konzernabschluss haben werden.
ifrs 16 ist für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1. januar 2019 beginnen; eine vorzeitige anwendung ist  darstellung
zulässig, wenn ifrs 15 bereits angewendet wird. daimler wird  die darstellung in der konzernbilanz unterscheidet zwischen 
ifrs 16 erstmals für das am 1. januar 2019 beginnende geschäfts- kurz- und langfristigen vermögenswerten und schulden. ver-
jahr anwenden. dabei wird, in einklang mit den übergangs- mögenswerte und schulden werden als kurzfristig klassifiziert, 
vorschriften, auf die anpassung der vorjahreszahlen verzichtet.  wenn sie innerhalb eines jahres oder innerhalb eines längeren 
die übergangseffekte werden kumulativ in den gewinnrück- normalen geschäftszyklus fällig werden. aktive und passive 
lagen ausgewiesen. latente steuern sowie vermögenswerte und rückstellungen für 
pensionen und ähnliche verpflichtungen werden grundsätzlich 
daimler wird beim übergang auf den neuen standard die fol- als langfristige posten dargestellt.
genden von ifrs 16 gewährten erleichterungsvorschriften für 
den leasingnehmer anwenden: die konzern-gewinn- und verlustrechnung wird nach dem 
umsatzkostenverfahren aufgestellt.
–  bei den bisher gemäß ias 17 als operating lease klassifizier-
ten leasingverträgen wird die leasingverbindlichkeit mit  bewertung
dem barwert der ausstehenden leasingzahlungen angesetzt,  der konzernabschluss ist mit ausnahme bestimmter posten, wie 
abgezinst mit dem grenzfremdkapitalzinssatz zum 1. januar  z. b. erfolgswirksam zu beizulegenden zeitwerten bewertete 
2019. das zugehörige nutzungsrecht wird grundsätzlich in  finanzielle vermögenswerte, derivative finanzinstrumente oder 
höhe der leasingverbindlichkeit erfasst. abgesicherte grundgeschäfte sowie pensionen und ähnlichen 
verpflichtungen, nach dem historischen anschaffungs- oder  
–  eine prüfung hinsichtlich wertminderung erfolgt nicht. statt- hers   tellungskostenprinzip aufgestellt. die für die ausnahmen 
dessen wird das nutzungsrecht zum zeitpunkt der erstmali- angewandten bewertungsmethoden werden nachfolgend 
gen anwendung vereinfachend um den betrag, der zum  beschrieben.
31. dezember 2018 als rückstellung für belastende leasing-
verhältnisse erfasst wurde, vermindert; grundsätze der konsolidierung
der konzernabschluss umfasst den abschluss der daimler  ag 
–  leasingverhältnisse, die spätestens am 31. dezember 2019  und die abschlüsse aller tochterunternehmen einschließlich 
enden, werden unabhängig von der ursprünglichen vertrags- strukturierter unternehmen (structured entities), auf welche die 
laufzeit als kurzfristige leasingverhältnisse bilanziert; daimler  ag direkt oder indirekt beherrschung ausüben kann. 
beherrschung liegt vor, wenn das mutterunternehmen die ent-
–  bei der bewertung des nutzungsrechts zum zeitpunkt der  scheidungsgewalt aufgrund von stimmrechten oder anderen 
erstmaligen anwendung bleiben die anfänglichen direkten  rechten über das tochterunternehmen hat, es an positiven und 
kosten unberücksichtigt; und negativen variablen rückflüssen aus dem tochterunternehmen 
partizipiert und diese rückflüsse durch seine entscheidungs-
–  bei der bestimmung der laufzeit von verträgen mit verlän- gewalt beeinflussen kann.
gerungs- oder kündigungsoptionen werden aktuelle erkennt-
nisse berücksichtigt. strukturierte unternehmen, die beherrscht werden, sind eben-
falls zu konsolidieren. dementsprechend verbleiben die ver-
die konzernweite implementierungsvorbereitung zur erstmaligen  mögenswerte und schulden in der konzernbilanz. bei struktu-
anwendung von ifrs 16 hat ergeben, dass mit der umstellung  rierten unternehmen handelt es sich um unternehmen, die so 
zum 1. januar 2019 nutzungsrechte und leasingverbindlichkei- konzipiert wurden, dass es für die entscheidung, wer das unter-
ten von voraussichtlich rund 3,5 mrd. € erstmalig in der kon- nehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend ist, wer die stimm-
zernbilanz erfasst werden. die gewinnrücklagen werden sich  rechte oder vergleichbaren rechte hat. dies ist zum beispiel 
zum erstanwendungszeitpunkt nur in geringem umfang ändern.  dann der fall, wenn sich die stimmrechte nur auf verwaltungs-
hinsichtlich des konzern-ebit wird im jahr 2019 eine nicht  aufgaben beziehen und die maßgeblichen tätigkeiten durch 
wesentliche verbesserung erwartet. vertragsvereinbarungen geregelt werden.
242 f | konzernabschluss | konzernanhang
die in den konzernabschluss einbezogenen abschlüsse der  fremdwährungsumrechnung
konsolidierten tochterunternehmen werden grundsätzlich zum  geschäftsvorfälle in fremder währung werden mit den relevanten 
bilanzstichtag des konzernabschlusses aufgestellt. die  fremdwährungskursen zum transaktionszeitpunkt umgerech-
abschlüsse der daimler  ag und ihrer in den konzernabschluss  net. in folgeperioden werden finanzielle vermögenswerte und 
einbezogenen tochterunternehmen werden unter beachtung  schulden in fremdwährung mit den stichtagskursen umge-
einheitlich geltender ansatz- und bewertungsprinzipien aufge- rechnet; die gewinne und verluste aus der folgebewertung 
stellt. alle konzerninternen vermögenswerte und schulden,  werden erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und verlust-
eigenkapital, erträge und aufwendungen sowie zahlungsströme  rechnung erfasst. die gewinne und verluste aus der umrechnung 
aus geschäftsvorfällen zwischen den in den konzernabschluss  von erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
einbezogenen unternehmen werden im rahmen der konsoli- eigenkapitalanteilen werden direkt im sonstigen ergebnis erfasst.
dierung vollständig eliminiert.
die vermögenswerte und schulden ausländischer gesellschaften, 
unternehmenszusammenschlüsse werden nach der erwerbs- deren funktionale währung nicht der euro ist, werden mit den 
methode bilanziert. kursen vom periodenende in euro umgerechnet. daraus resultie-
rende umrechnungsdifferenzen werden im sonstigen ergebnis 
anteilsveränderungen bei tochterunternehmen, durch die sich  ausgewiesen. die posten des eigenkapitals werden mit histori-
die beteiligungsquote des konzerns ohne änderung der  schen kursen geführt. die gewinn- und verlustrechnungen  
beherrschung vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneut- und die kapitalflussrechnungen werden mit den entsprechenden 
rale transaktion zwischen eigenkapitalgebern abgebildet. periodendurchschnittskursen in euro umgerechnet.
anteile an assoziierten unternehmen, gemeinschafts- die der währungsumrechnung zugrunde liegenden wechselkurse 
unternehmen oder gemeinschaftlichen tätigkeiten des us-dollars, des britischen pfunds, des japanischen yens 
ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, bei welchem  und des chinesischen renminbi, der für daimler  wesentlichs-
der konzern über maßgeblichen einfluss verfügt. maßgeblicher  ten ausländischen währungen, haben sich wie in tabelle  f.11 
einfluss ist die möglichkeit, an den finanz- und geschäftspoliti- dargestellt entwickelt.
schen entscheidungen des beteiligungsunternehmens mitzu-
wirken. assoziierte unternehmen werden grundsätzlich nach  hochinflation
der equity-methode bilanziert. zur bestimmung, ob ein land als hochinflationsland einzustufen 
ist, bezieht sich der daimler-konzern auf die verlaut barungen 
für unternehmen, bei denen daimler die führung mit einem  der international practices task force (iptf) des center of audit 
partner gemeinschaftlich ausübt (joint arrangement), ist zu  quality oder andere einschlägige internationale verlautbarun-
unterscheiden, ob eine gemeinschaftliche tätigkeit (joint ope- gen. sofern ein land als hochinflationär eingestuft wird, ist ias 
ration) oder ein gemeinschaftsunternehmen (joint venture)  29 »financial reporting in hyperinflationary economies« mit 
vorliegt. in einem gemeinschaftsunternehmen haben die gemein- beginn der relevanten berichtsperiode, d. h. ab dem 1. januar des 
schaftlich beherrschenden parteien rechte am nettovermögen.  betreffenden jahres, anzuwenden.
für gemeinschaftsunternehmen ist die equity-methode anzu-
wenden. eine gemeinschaftliche tätigkeit besteht, wenn die  aufgrund der einschätzung, dass argentinien ein hochinflations-
gemeinschaftlich beherrschenden parteien unmittelbare rechte  land ist, werden unsere aktivitäten in argentinien seit dem 
an den vermögenswerten und verpflichtungen für die verbind- 1. januar 2018 gemäß ias 29 bilanziert. hieraus haben sich 
lichkeiten haben. in diesem fall sind grundsätzlich die anteiligen  keine wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und 
vermögenswerte und schulden sowie die anteiligen erträge  vermögenslage ergeben.
und aufwendungen zu erfassen (quotale konsolidierung).
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
gemeinschaftliche tätigkeiten, die keine wesentlichen auswir-
kungen auf den konzernabschluss haben, werden grundsätzlich  umsatzrealisierung
gemäß der equity-methode in den konzernabschluss einbezogen. umsatzerlöse aus dem verkauf von fahrzeugen, ersatzteilen 
und anderen damit in zusammenhang stehenden produkten 
sofern in einzelfällen die abschlüsse von assoziierten unter- werden erfasst, wenn der kunde die verfügungsgewalt über 
nehmen, gemeinschaftsunternehmen oder gemeinschaftlichen  diese erlangt. dies ist grundsätzlich dann gegeben, wenn der 
tätigkeiten nicht rechtzeitig vorliegen, werden die anteiligen  kunde besitz an den produkten erlangt.
gewinne oder verluste mit einem zeitlichen versatz von ein bis 
drei monaten in den konzernabschluss einbezogen. bedeu- grundsätzlich erfolgt die zahlung aus dem verkauf von fahrzeu-
tende geschäftsvorfälle werden jedoch ohne zeitversatz bilan- gen, ersatzteilen und anderen damit in zusammenhang ste-
e
ziert (siehe auch   anmerkung 13). henden produkten durch den endkunden, wenn dieser die ver-
fügungsgewalt über diese erlangt.
zu fortgeführten anschaffungskosten einbezogene  
unternehmen im rahmen einer händlerbestandsfinanzierung können händ-
tochterunternehmen, assoziierte unternehmen, gemeinschafts- ler die finanzierung ihres fahrzeugbestands über daimler 
unternehmen sowie gemeinschaftliche tätigkeiten, die auf- financial services vornehmen. zudem können endkunden gege-
grund ihrer ruhenden oder nur geringen geschäftstätigkeit für  benenfalls eine finanzierung in form eines darlehens über 
den konzern sowie für die vermittlung eines den tatsächlichen  daimler financial services vornehmen. forderungen aus der 
verhältnissen entsprechenden bildes der ertrags-, finanz- und  absatzfinanzierung mit endkunden und händlern werden in  
vermögenslage einzeln und in summe von untergeordneter  den forderungen aus finanzdienstleistungen ausgewiesen. 
e
bedeutung sind, werden grundsätzlich zu fortgeführten anschaf- weitere informationen dazu können   anmerkung 14 ent-
fungskosten in den konzernabschluss einbezogen. nommen werden.
f | konzernabschluss | konzernanhang 243
f.11
wechselkurse
2018 2017
usd gbp jpy cny usd gbp jpy cny
1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € =
mittelkurs am 
31. dezember 1,1450 0,8945 125,8500 7,8751 1,1993 0,8872 135,0100 7,8044
periodendurch- 
schnittskurse
1. quartal 1,2292 0,8834 133,1700 7,8154 1,0648 0,8601 121,0100 7,3353
2. quartal 1,1918 0,8762 130,0900 7,6035 1,1021 0,8611 122,5800 7,5597
3. quartal 1,1629 0,8924 129,6100 7,9151 1,1746 0,8978 130,3500 7,8340
4. quartal 1,1414 0,8867 128,8200 7,8953 1,1776 0,8875 132,9100 7,7899
die umsatzrealisierung aus dem verkauf von fahrzeugen, bei  diesen verträgen wird im jeweils aktuellen geschäftsjahr berück-
denen der konzern eine rückkaufverpflichtung eingeht, richtet  sichtigt, wenn die erwarteten gesamtkosten für vertragliche 
sich nach der form der rückkaufvereinbarung: leistungen die noch zu realisierenden umsatzerlöse übersteigen. 
üblich für derartige verträge ist eine vorabzahlung oder die 
–  fahrzeugverkäufe in form eines termingeschäfts, bei denen  zahlung von gleichbleibenden raten über die vertragslaufzeit.
das unternehmen zum rückkauf der fahrzeuge verpflichtet 
ist und einer kaufoption, die dem unternehmen das recht zum  für umsatzgeschäfte mit mehreren teilleistungen, wie z. b.  
rückkauf einräumen, werden als operating leases bilanziert; bei fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten war-
tungsverträgen oder kostenfreien online-dienstleistungen 
–  fahrzeugverkäufe mit einer verkaufsoption, bei denen der  erfolgt eine aufteilung der umsatzerlöse auf die verschiedenen 
kunde den rückkauf der fahrzeuge vom unternehmen ver- leistungen hauptsächlich auf grundlage ihrer geschätzten  
langen kann, werden als operating leases bilanziert, wenn  relativen einzelveräußerungspreise. für die bestimmung der 
der kunde einen signifikanten wirtschaftlichen anreiz zur aus- einzelveräußerungspreise verwendet daimler insbesondere 
übung dieses rechts hat. anderenfalls folgt die bilanzierung  preislisten unter berücksichtigung von durchschnittlich 
eines verkaufs mit rückgaberecht. daimler berücksichtigt  gewährten rabatten.
verschiedene faktoren bei der bestimmung, ob es für einen 
kunden einen signifikanten wirtschaftlichen anreiz zur aus- fahrzeuge können zunächst an konzernunabhängige händler 
übung seines rechts gibt. dazu zählen das verhältnis zwischen  verkauft werden. anschließend entscheidet sich ein endkunde 
dem rückkaufpreis und dem für den zeitpunkt des rück- mit daimler financial services einen leasingvertrag über ein 
kaufs erwarteten marktwert des vermögenswertes oder   solches fahrzeug abzuschließen. das fahrzeug wird daher vom 
historische rückgabequoten. konzernunabhängigen händler an daimler financial services 
verkauft und es wird ein leasingvertrag mit dem endkunden 
vereinbarungen, in denen daimler seinem kunden einen mindest- abgeschlossen. wenn die verfügungsgewalt an dem fahrzeug 
verkaufswert garantiert, den dieser beim verkauf erzielen wird  auf den konzernunabhängigen händler übergeht, realisiert 
(restwertgarantie), schränken den kunden nicht in seiner fähig- daimler umsatz aus diesem fahrzeugverkauf.
keit ein, die nutzung des vermögenswerts zu bestimmen und 
im wesentlichen den verbleibenden nutzen aus ihm zu ziehen.  die zusätzlichen kosten einer vertragsanbahnung werden bei 
bei vertragsabschluss eines verkaufs mit einer restwertgaran- ihrem entstehen sofort als aufwand erfasst, wenn der abschrei-
tie ist daher umsatz zu erfassen. es ist jedoch eine umsatz- bungszeitraum nicht mehr als ein jahr betragen würde.
mindernde abgrenzung für die potenzielle ausgleichszahlung 
an den kunden zu erfassen. daimler passt die höhe der zugesagten gegenleistung nicht um 
die auswirkungen aus einer signifikanten finanzierungskom-
bei materialbeistellungen verkauft daimler vermögenswerte an  ponente an, wenn bei vertragsbeginn erwartet wird, dass die 
einen dienstleister und kauft im anschluss die erstellten pro- zeitspanne zwischen der übertragung eines zugesagten guts 
dukte des dienstleisters zurück. sofern die materialbeistellung  oder einer zugesagten dienstleistung auf den kunden und deren 
nicht mit dem übergang der verfügungsmacht auf den dienst- bezahlung durch den kunden nicht mehr als ein jahr beträgt.
leister verbunden ist, werden unter ifrs 15 keine umsatzerlöse 
realisiert. die umsatzerlöse enthalten außerdem erlöse aus vermiet- und 
leasinggeschäften sowie zinsen aus dem finanzdienstleis-
der konzern bietet für bestimmte produkte eine verlängerte,  tungsgeschäft bei daimler financial services. die erlöse aus 
separat berechnete gewährleistung sowie service- und wartungs- vermiet- und leasinggeschäften resultieren aus operating  
verträge an. die umsatzerlöse aus diesen verträgen werden,  leases und werden linear über die laufzeit der verträge reali-
soweit der kunde eine vorauszahlung geleistet hat, abgegrenzt  siert. zudem werden am ende der vertragslaufzeit verwer-
und über die vertragslaufzeit erfolgswirksam realisiert. die  tungserlöse generiert. umsätze aus forderungen aus finanz-
realisierung erfolgt grundsätzlich proportional zum erwarteten  dienstleistungen werden nach der effektivzinsmethode 
kostenanfall auf basis von erfahrungswerten. ein verlust aus  realisiert.
244 f | konzernabschluss | konzernanhang
in abhängigkeit von unterschiedlichen marktgegebenheiten   übriges finanzergebnis
in einzelnen ländern, den jeweiligen produktlebenszyklen und  im übrigen finanzergebnis werden alle aufwendungen und 
produktabhängigen faktoren (wie z. b. höhe der preisnach- erträge aus finanzvorgängen gezeigt, die nicht in den zinserträ-
lässe durch wettbewerber, überkapazitäten, wettbewerbsinten- gen oder zinsaufwendungen bzw. bei daimler financial services 
sität und nachfrageverhalten der kunden) setzt daimler   nicht in den umsatzerlösen oder umsatzkosten enthalten sind. 
unterschiedliche programme zur verkaufsförderung ein. die  zum beispiel sind aufwendungen aus der aufzinsung von rück-
programme umfassen finanzielle anreize für händler und   stellungen für sonstige risiken in diesem posten enthalten.
kunden sowie subventionierte leasinggebühren oder darlehen 
zu reduzierten zinssätzen, die wie folgt ausgewiesen werden: weiterhin sind erträge und aufwendungen im zusammenhang 
mit beteiligungen im übrigen finanzergebnis enthalten, sofern 
– d  ie umsatzerlöse werden abzüglich von erlösschmälerungen,  diese nicht im ergebnis aus at-equity bewerteten finanzinvesti-
wie z. b. skonti und preisnachlässe, ausgewiesen. tionen ausgewiesen werden.
–  sofern darlehen unterhalb marktüblicher zinssätze begeben  zinserträge und zinsaufwendungen
werden, erfolgt der ansatz der forderungen in höhe des bar- in den zinserträgen und zinsaufwendungen sind zinserträge  
werts (unter verwendung eines marktgerechten zinssatzes),  aus wertpapieranlagen, aus zahlungsmitteln und zahlungsmit-
und die umsatzerlöse werden um die gewährten zinsvorteile  teläquivalenten sowie zinsaufwendungen aus schulden enthal-
gekürzt. ten. zudem gehen zinsen und änderungen der marktwerte im 
zusammenhang mit zinssicherungsgeschäften sowie erträge 
–  sofern subventionierte leasinggebühren im rahmen von  und aufwendungen aus der verteilung von agien bzw. disagien 
finance leases vereinbart werden, wird der umsatz aus dem  in diese posten ein. die zinskomponenten aus leistungsbasier-
fahrzeugverkauf um die höhe des gewährten zinsvorteils  ten pensionszusagen und anderen ähnlichen verpflichtungen 
gekürzt. sowie aus den zur deckung dieser verpflichtungen vorhande-
nen planvermögen sowie zinsen im zusammenhang mit ertrag-
forschungs- und nicht aktivierte entwicklungskosten steuernachzahlungen bzw. -erstattungen sind ebenfalls unter 
aufwendungen für forschung und entwicklung, soweit sie nach  diesen posten ausgewiesen.
ias 38 »intangible assets« nicht aktivierungspflichtig sind,  
werden zum zeitpunkt ihres anfalls erfolgswirksam erfasst. für das segment daimler financial services werden die zinser-
träge und zinsaufwendungen sowie das ergebnis aus derivati-
fremdkapitalkosten ven finanzinstrumenten aus dem finanzdienstleistungsge-
fremdkapitalkosten werden im zeitpunkt ihres anfalls aufwands- schäft in den umsatzerlösen bzw. umsatzkosten ausgewiesen.
wirksam erfasst, sofern sie nicht direkt dem erwerb, dem  
bau oder der herstellung eines qualifizierten vermögenswerts  ertragsteuern
zugeordnet werden können und deshalb zu den anschaffungs-  die ertragsteuern umfassen sowohl die tatsächlichen steuern 
oder herstellungskosten dieses vermögenswerts  gehören.   vom einkommen und ertrag als auch die latenten steuern.
die abschreibungen auf die aktivierten fremdkapitalkosten 
werden in den umsatzkosten ausgewiesen. die tatsächlichen ertragsteuern werden basierend auf den 
jeweiligen nationalen steuerlichen ergebnissen und vorschriften 
zuwendungen der öffentlichen hand des jahres berechnet. darüber hinaus beinhalten die im 
zuwendungen der öffentlichen hand für vermögenswerte wer- geschäftsjahr ausgewiesenen tatsächlichen steuern auch anpas-
den von dem buchwert des vermögenswerts abgesetzt und  sungsbeträge für eventuell anfallende steuerzahlungen bzw. 
mittels eines reduzierten abschreibungsbetrags über die  -erstattungen für noch nicht endgültig veranlagte jahre, aller-
lebensdauer des abschreibungsfähigen vermögenswerts im  dings ohne zinszahlungen bzw. zinserstattungen und strafen 
ergebnis erfasst. zuwendungen der öffentlichen hand, die den  auf steuernachzahlungen. für den fall, dass in den steuerer-
konzern für entstandene aufwendungen kompensieren, wer- klärungen angesetzte beträge wahrscheinlich nicht realisiert 
den in der periode erfolgswirksam als sonstige betriebliche  werden können (unsichere steuerpositionen), werden steuer-
erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden aufwen- rückstellungen gebildet. der betrag ermittelt sich aus der 
dungen anfallen.  bestmöglichen schätzung der erwarteten steuerzahlung (erwar-
tungswert bzw. wahrscheinlichster wert der steuerunsicher-
ergebnis aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen heit). steuerforderungen aus unsicheren steuerpositionen wer-
in diesem posten werden alle erträge und aufwendungen im  den dann bilanziert, wenn es überwiegend wahrscheinlich  
zusammenhang mit den at-equity bewerteten finanzinvestitio- und damit hinreichend gesichert ist, dass sie realisiert werden 
nen gezeigt. er beinhaltet, neben den anteiligen ergebnissen  können. nur bei bestehen eines steuerlichen verlustvortrags 
der finanzinvestitionen, auch die ergebnisse, welche sich im  oder einer ungenutzten steuergutschrift wird keine steuerrück-
falle eines verkaufs der anteile oder aus der neubewertung  stellung oder steuerforderung für diese unsicheren steuer-
der anteile bei einem verlust des maßgeblichen einflusses  positionen bilanziert, sondern stattdessen die aktive latenz für 
ergeben. daimlers anteil an verwässerungsgewinnen und -ver- die noch nicht genutzten steuerlichen verlustvorträge und 
lusten, die dadurch entstehen, dass der konzern oder andere  steuergutschriften angepasst.
anteilseigner an kapitalerhöhungen von beteiligungen, die 
nach der equity-methode bilanziert werden, nicht teilnehmen,  veränderungen der aktiven und passiven latenten steuern spie-
werden ebenfalls im ergebnis aus at-equity bewerteten finan- geln sich grundsätzlich erfolgswirksam in der gewinn- und  
zinvestitionen berücksichtigt. darüber hinaus beinhaltet der  verlustrechnung in den latenten steuern wider. eine ausnahme 
posten ergebnisse aus der wertminderung bzw. wertaufholung  hiervon stellen die im sonstigen ergebnis oder erfolgsneutral 
eines beteiligungsbuchwertes. direkt im eigenkapital vorzunehmenden veränderungen dar.
f | konzernabschluss | konzernanhang 245
aktive und passive latente steuern werden auf temporäre  aktivierte entwicklungskosten sind bestandteil der herstellungs-
unterschiede zwischen den steuerlichen und den bilanziellen  kosten und werden denjenigen fahrzeugen und komponenten 
wertansätzen einschließlich der unterschiede aus der kon- zugeordnet, durch die sie verursacht worden sind. beim ver-
solidierung sowie für noch nicht genutzte steuerliche verlust- kauf der vorräte bzw. fahrzeuge werden sie in den umsatz-
vorträge und steuergutschriften ermittelt. die bewertung  kosten berücksichtigt.
erfolgt anhand der steuersätze, deren gültigkeit für die peri-
ode, in der ein vermögenswert realisiert oder eine schuld  geschäftswerte
erfüllt wird, zu erwarten ist. dabei werden die steuersätze und  der betrag, um den die summe der übertragenen gegenleistung 
-vorschriften zugrunde gelegt, die zum bilanzstichtag gültig  im rahmen einer unternehmensakquisition die anteiligen zeit-
sind oder in kürze gelten werden. daimler  nimmt eine wertbe- werte der einzeln identifizierbaren erworbenen vermögenswerte 
richtigung auf aktive latente steuern vor, wenn es nicht wahr- und schulden übersteigt, wird als geschäftswert angesetzt. 
scheinlich ist, dass zukünftiges zu versteuerndes ergebnis in  geschäftswerte werden bei den tochterunternehmen in deren 
ausreichendem umfang zur verfügung stehen wird, gegen das  funktionaler währung geführt.
die abzugsfähigen temporären differenzen, steuerlichen ver-
lustvorträge und steuergutschriften verrechnet werden kön- im rahmen eines kontrollerwerbs werden nicht beherrschende 
nen. passive latente steuern auf zu versteuernde temporäre  anteile grundsätzlich zum entsprechenden anteil des zu zeit-
differenzen aus anteilen an tochterunternehmen, zweignieder- werten bewerteten identifizierbaren nettovermögens angesetzt.
lassungen und assoziierten unternehmen sowie anteilen an 
gemeinsamen vereinbarungen werden dann nicht angesetzt,  sachanlagen
wenn der konzern den zeitpunkt der umkehrung bestimmen  sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten 
kann und es wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre diffe- abzüglich kumulierter abschreibungen angesetzt. sofern erfor-
renz in absehbarer zeit nicht auflösen wird. derlich, werden kumulierte wertminderungen berücksichtigt.
ergebnis je aktie die kosten für selbst erstellte anlagen beinhalten alle direkt 
das unverwässerte ergebnis je aktie wird ermittelt, indem der  zurechenbaren einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 
ergebnisanteil der aktionäre der daimler  ag durch den gewo- gemeinkosten. soweit relevant, beinhalten die anschaffungs- 
genen durchschnitt der im umlauf befindlichen aktien dividiert  oder herstellungskosten die geschätzten kosten für abbruch 
wird. da in den jahren 2018 und 2017 keine sachverhalte vor- und beseitigung des vermögenswerts und die wiederherstel-
lagen, aus denen verwässerungseffekte resultierten, entspricht  lung des standorts.
das verwässerte ergebnis je aktie in diesen jahren dem unver-
wässerten ergebnis je aktie. die nutzungsdauern, über die die sachanlagen abgeschrieben 
werden, können tabelle  f.12 entnommen werden.
immaterielle vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungs- oder 
herstellungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen  f.12
bewertet. sofern erforderlich, werden kumulierte wertminde- nutzungsdauer für sachanlagen
rungen berücksichtigt.
gebäude und grundstückseinrichtungen 10 bis 50 jahre
technische anlagen und maschinen 6 bis 25 jahre
immaterielle vermögenswerte mit unbegrenzter nutzungs-
betriebs- und geschäftsausstattung 3 bis 30 jahre
dauer werden jährlich dahingehend überprüft, ob die einschät-
zung einer unbegrenzten nutzungsdauer aufrechterhalten  
werden kann. eine änderung von einer unbegrenzten auf eine 
begrenzte nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen.
immaterielle vermögenswerte (mit ausnahme von entwick-
lungskosten) mit begrenzter nutzungsdauer werden grundsätz-
lich linear über ihre nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis 
zehn jahre). die abschreibungsdauer für immaterielle vermö-
genswerte mit begrenzter nutzungsdauer wird mindestens 
zum ende eines jeden geschäftsjahres überprüft. änderungen 
bezüglich der erwarteten nutzungsdauer werden als schät-
zungsänderung behandelt. abschreibungen auf immaterielle 
vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer werden in den 
funktionskosten berücksichtigt.
entwicklungskosten für fahrzeuge und fahrzeugkomponenten 
werden aktiviert, wenn die ansatzkriterien von ias 38 erfüllt 
sind. nach der erstmaligen aktivierung wird der vermögenswert 
zu anschaffungs- oder herstellungskosten abzüglich kumulier-
ter abschreibungen und kumulierter wertminderungen geführt. 
aktivierte entwicklungskosten beinhalten alle direkt zurechen-
baren einzelkosten sowie anteilig zurechenbare gemeinkosten 
und werden linear über die geplante produktlebensdauer 
(maximal zehn jahre) abgeschrieben. die abschreibungen auf 
246 f | konzernabschluss | konzernanhang
leasing bei einer bilanzierung als operating lease werden diese fahr-
als leasingverträge gelten alle vereinbarungen, die das recht  zeuge zu (fortgeführten) herstellungskosten unter den vermie-
zur nutzung eines bestimmten vermögenswerts für einen fest- teten gegenständen in den fahrzeugsegmenten aktiviert und 
gelegten zeitraum gegen zahlung übertragen. dies gilt auch   über die vertragsdauer linear unter zugrundelegung der erwar-
für vereinbarungen, bei denen die übertragung eines solchen  teten restwerte abgeschrieben. änderungen der restwert-
rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist. der konzern nutzt  erwartung führen entweder zu einer prospektiven anpassung 
als leasingnehmer sachanlagen und vermietet als leasinggeber  der planmäßigen abschreibung oder, wenn anhaltspunkte  
seine produkte. anhand der chancen und risiken an einem  hierfür vorliegen, zu einer wertminderung.
leasinggegenstand wird beurteilt, ob dem leasingnehmer (soge-
nannte finance leases) oder dem leasinggeber (sogenannte  gegenstand von operating leases sind darüber hinaus fahr-
operating leases) das wirtschaftliche eigentum am leasing- zeuge, im wesentlichen konzernprodukte, die daimler financial 
gegenstand zuzurechnen ist. services von konzernunabhängigen händlern oder anderen 
dritten erwirbt und an endkunden vermietet. diese fahrzeuge 
konzern als leasingnehmer werden zu (fortgeführten) anschaffungskosten unter den ver-
im falle eines operating lease werden die leasingraten bzw.  mieteten gegenständen im segment daimler financial services 
mietzahlungen linear aufwandswirksam in der gewinn- und  ausgewiesen. sofern diese fahrzeuge konzernprodukte sind 
verlustrechnung erfasst. und subventioniert werden, werden die subventionen von den 
anschaffungskosten abgesetzt. nach der umsatzrealisierung 
vermögenswerte, die im rahmen eines finance lease bilanziert  durch den verkauf an unabhängige händler generieren diese kon-
werden, sind zu beginn des (leasing-) vertrags mit dem niedri- zernprodukte aufgrund der separat abgeschlossenen leasing-
geren wert aus dem barwert der mindestleasingzahlungen und  verträge umsatzerlöse aus leasingzahlungen und verwertungs-
dem zeitwert des leasinggegenstands und in den folgeperio- erlöse. der mit konzernprodukten beim verkauf an die händler 
den abzüglich kumulierter abschreibungen und sonstiger kumu- erzielte umsatz liegt nach einschätzung des konzerns in der 
lierter wertminderungen berücksichtigt. die abschreibung  größenordnung des entsprechenden zugangs zum vermietver-
erfolgt linear; restwerte der vermögenswerte werden entspre- mögen bei daimler financial services. im jahr 2018 betrugen 
chend berücksichtigt. die aus den künftigen leasingraten  die zugänge aus diesen fahrzeugen zu den vermieteten gegen-
resultierenden zahlungsverpflichtungen werden diskontiert  ständen bei daimler financial services rund 13 (2017: rund 13) 
unter den finanzierungsverbindlichkeiten passiviert. mrd. €.
sale-and-leaseback im fall von finance leases weist der konzern forderungen  
leasingverträge über veräußerte und zurückgemietete ver- in höhe der nettoinvestition aus dem leasingverhältnis unter  
mögenswerte werden nach denselben grundsätzen im konzern- den forderungen aus finanzdienstleistungen aus. die netto-
abschluss dargestellt. investition in ein leasingverhältnis ist dabei die bruttoinvestition 
(zukünftige mindestleasingzahlungen und nicht garantierter 
konzern als leasinggeber restwert) abgezinst mit dem zinssatz, der dem leasingverhält-
ein operating lease umfasst fahrzeuge, die der konzern selbst  nis zugrunde liegt.
herstellt und an dritte vermietet. zudem kann ein operating 
lease bei einem verkauf von fahrzeugen, bei denen der konzern  anteile an at-equity bewerteten finanzinvestitionen
eine rückkaufverpflichtung eingeht, zu bilanzieren sein: im erwerbszeitpunkt wird eine positive differenz zwischen den 
anschaffungskosten und dem anteil an den beizulegenden 
–  fahrzeugverkäufe in form eines termingeschäfts, bei denen  zeitwerten der identifizierbaren vermögenswerte und schul-
das unternehmen zum rückkauf der fahrzeuge verpflichtet  den des assoziierten unternehmens bzw. des gemeinschafts-
ist und einer kaufoption, die dem unternehmen das recht zum  unternehmens ermittelt und als geschäftswert (»investor level 
rückkauf einräumen, werden als operating leases bilanziert; goodwill«) angesetzt. der geschäftswert wird in den buch-
wert der nach der equity-methode bilanzierten finanzinvestition 
–  fahrzeugverkäufe mit einer verkaufsoption, bei denen der  einbezogen. wird ein zusätzlicher anteil an einem bereits 
kunde den rückkauf der fahrzeuge vom unternehmen ver- bestehenden assoziierten unternehmen erworben und ändert 
langen kann, werden als operating leases bilanziert, wenn  sich dadurch der maßgebliche einfluss nicht, wird nur für den 
der kunde einen signifikanten wirtschaftlichen anreiz zur  zusätzlich erworbenen anteil ein geschäftswert ermittelt; die 
ausübung dieses rechts hat. anderenfalls folgt die bilanzie- bisherige finanzinvestition wird nicht neu zum beizulegenden 
rung eines verkaufs mit rückgaberecht. daimler berück- zeitwert bewertet.
sichtigt verschiedenen faktoren bei der bestimmung, ob es 
für einen kunden bei vertragsabschluss einen signifikanten 
wirtschaftlichen anreiz zur ausübung seines rechts gibt. 
dazu zählen das verhältnis zwischen dem rückkaufpreis und 
dem für den zeitpunkt des rückkaufs erwarteten marktwert 
des vermögenswertes oder historische rückgabequoten.
f | konzernabschluss | konzernanhang 247
daimler  überprüft zu jedem bilanzstichtag, ob objektive hinweise  der nutzungswert wird durch diskontierung erwarteter zukünf-
auf wertminderungen bzw. wertaufholungen bei at-equity  tiger zahlungsströme (cash flows) aus der fortgeführten 
bilanzierten unternehmen vorliegen. liegen solche hinweise  nutzung der zahlungsmittelgenerierenden einheiten mit einem 
vor, ermittelt der konzern den wertanpassungsbedarf. über- risiko angepassten zinssatz ermittelt. die zukünftigen zahlungs-
steigt der buchwert den erzielbaren betrag einer beteiligung,  ströme werden auf basis der zum zeitpunkt der durchführung 
wird der buchwert auf den erzielbaren betrag abgeschrieben.  des werthaltigkeitstests gültigen, vom management verabschie-
der erzielbare betrag ist der höhere der beiden beträge aus  deten langfristigen planung bestimmt. diese planung basiert 
beizulegendem zeitwert abzüglich der veräußerungskosten  auf erwartungen im hinblick auf zukünftige marktanteile, die 
und nutzungswert. eine wertaufholung wird dann vorgenom- allgemeine entwicklung der jeweiligen märkte sowie die profi-
men, wenn objektive hinweise auf eine werterhöhung vorlie- tabilität der produkte. die mehrjährige planung umfasst den  
gen. liegt eine solche einschätzung vor, so wird der erzielbare  zeitraum bis 2025 und deckt damit überwiegend die produkt-
betrag erneut ermittelt. eine zuschreibung ist dabei auf den  lebenszyklen unseres fahrzeuggeschäfts ab. die gerundeten, 
wert begrenzt, der sich ohne wertminderung ergeben hätte. spezifisch für die jeweilige zahlungsmittelgenerierende einheit 
ermittelten, zur diskontierung der zahlungsströme herange-
zu eliminierende zwischenergebnisse aus transaktionen mit  zogenen risikoangepassten zinssätze betragen gegenüber dem 
at-equity bilanzierten unternehmen werden erfolgswirksam  vorjahr unverändert 8 % nach steuern für die zahlungsmittel-
gegen den beteiligungsbuchwert verrechnet. entkonsolidierungs- generierenden einheiten des fahrzeuggeschäfts. für die 
effekte aus der einbringung von anteilen an tochtergesell- zahlungsmittelgenerierende einheit daimler financial services 
schaften in bestehende beteiligungen, die at-equity bewertet  classic wird ein gegenüber dem vorjahr unveränderter risiko-
werden, werden in die zwischenergebniseliminierung einbezogen. angepasster zinssatz von 9 % nach steuern verwendet. 
während für die zahlungsmittelgenerierende einheit daimler 
wertminderung langfristiger nichtfinanzieller  financial services classic der diskontierungssatz die eigenka-
 vermögenswerte pitalkosten repräsentiert, liegen dem risikoangepassten zins-
daimler  überprüft zu jedem bilanzstichtag, ob anhaltspunkte  satz der zahlungsmittelgenerierenden einheiten des fahrzeug-
für wertminderungen bzw. wertaufholungen von vermögens- geschäfts die durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten 
werten vorliegen. liegen solche anzeichen vor, nimmt daimler  (wacc – weighted average cost of capital) zugrunde. deren 
eine schätzung des erzielbaren betrags des vermögenswerts  ermittlung erfolgt auf basis des capital-asset-pricing-modells 
vor. der erzielbare betrag wird für jeden einzelnen vermögens- (capm) unter berücksichtigung der aktuellen markterwar-
wert bestimmt, es sei denn, ein vermögenswert erzeugt zah- tungen. zur ermittlung des risikoangepassten zinssatzes für 
lungsmittelzuflüsse, die nicht weitestgehend unabhängig von  zwecke des werthaltigkeitstests werden spezifische peer-
denen anderer vermögenswerte oder anderer gruppen von  group-informationen für beta-faktoren, kapitalstrukturdaten 
vermögenswerten (zahlungsmittelgenerierende einheiten) sind.  sowie den fremdkapitalkostensatz verwendet. nicht in den 
für geschäftswerte und für sonstige immaterielle vermögens- planungsrechnungen enthaltene perioden werden durch 
werte mit unbegrenzter nutzungsdauer wird mindestens einmal  ansatz eines restwerts (terminal value) abgebildet, der keine 
jährlich eine überprüfung auf wertminderung durchgeführt;  zuwächse berücksichtigt. darüber hinaus werden verschie-
diese erfolgt auf der ebene der zahlungsmittelgenerierenden  dene sensitivitätsanalysen durchgeführt. diese zeigen auf, 
einheiten. über steigt der buchwert eines vermögenswerts  dass auch bei gegenüber der ursprünglichen planung ungünsti-
oder einer zahlungsmittelgenerierenden einheit den erzielbaren  geren prämissen für zentrale einflussfaktoren kein wert-
betrag, wird eine wertminderung in höhe des unterschieds- minderungsbedarf besteht. ist der nutzungswert niedriger als 
betrags vorgenommen. der buchwert, wird zur bestimmung des erzielbaren betrags 
zusätzlich der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungs-
der erzielbare betrag ist der höhere der beiden werte aus   kosten ermittelt.
beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und  
nutzungswert. bei zahlungsmittelgenerierenden einheiten  zu jedem berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren 
bestimmt daimler den jeweiligen erzielbaren betrag zunächst  perioden erfasste wertminderung, soweit diese sich nicht auf 
als nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechen- geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich ver-
den buchwerten (einschließlich geschäftswerte). die zahlungs- mindert haben könnte. in diesen fällen führt daimler eine teil-
mittelgenerierenden einheiten entsprechen grundsätzlich den  weise oder vollständige wertaufholung durch; dabei wird der 
berichtspflichtigen segmenten. bei daimler financial services  buchwert auf den erzielbaren betrag erhöht. der erhöhte buch-
wird die überprüfung auf wertminderung unterhalb der seg- wert darf jedoch den buchwert nicht übersteigen, der ermittelt 
mentebene durchgeführt. hierbei wird zwischen den beiden  worden wäre (abzüglich planmäßiger abschreibungen), wenn in 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten daimler financial   früheren jahren kein wertminderungsaufwand erfasst worden 
services classic (klassisches finanzdienstleistungsgeschäft)  wäre.
sowie daimler financial services mobility (innovative mobilitäts-
dienstleistungen) unterschieden. die wesentlichen vermögens-
werte der zahlungsmittelgenerierenden einheit daimler finan-
cial services mobility wurden im rahmen der beabsichtigten 
einbringung in ein joint venture als zur veräußerung bestimmte 
vermögenswerte klassifiziert. die separate prüfung auf wert-
minderung war daher nicht erforderlich.
248 f | konzernabschluss | konzernanhang
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte und  finanzielle vermögenswerte
 veräußerungsgruppen finanzielle vermögenswerte beinhalten insbesondere forde-
der konzern klassifiziert langfristige vermögenswerte oder  rungen aus finanzdienstleistungen, forderungen aus lieferungen 
veräußerungsgruppen als zur veräußerung bestimmt, wenn die  und leistungen, forderungen gegenüber kreditinstituten,  
voraussetzungen des ifrs 5 »non-current assets held for   kassenbestände, derivative finanzielle vermögenswerte sowie 
sale and discontinued operations« erfüllt sind. in diesem fall  marktgängige wertpapiere und ähnliche geldanlagen und 
werden die vermögenswerte oder veräußerungsgruppen   finanzinvestitionen. die klassifizierung von finanzinstrumenten 
nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit dem niedri- basiert auf dem geschäftsmodell, in welchem die instrumente 
geren betrag aus buchwert und beizulegendem zeitwert   gehalten werden, sowie der zusammensetzung der vertraglichen 
abzüglich veräußerungskosten bewertet. im falle einer späte- zahlungsströme.
ren erhöhung des beizulegenden zeitwerts abzüglich ver-
äußerungskosten erfolgt eine entsprechende wertaufholung;  die festlegung des geschäftsmodells erfolgt auf portfolioebene 
diese ist auf die zuvor für den vermögenswert oder die   und richtet sich nach der intention des managements sowie 
veräußerungsgruppe erfasste wertminderung begrenzt. der  den transaktionsmustern der vergangenheit. die prüfung der 
konzern weist diese vermögenswerte und veräußerungs- zahlungsströme erfolgt auf basis der einzelnen instrumente.
gruppen grundsätzlich gesondert in der konzernbilanz aus.
finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegen-
vorräte den zeitwert bewertet werden. erfolgswirksam zum beizulegen-
vorräte werden zum niedrigeren wert aus historischen anschaf- den zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte umfassen 
fungs- oder herstellungskosten und nettoveräußerungswert  finanzielle vermögenswerte, deren zahlungsströme nicht aus-
angesetzt. der nettoveräußerungswert ergibt sich aus dem  schließlich aus zins- und tilgungszahlungen auf den ausstehen-
erwarteten verkaufserlös abzüglich noch anfallender kosten.  den nominalbetrag bestehen. daneben sind auch finanzielle 
die anschaffungs- oder herstellungskosten von vorräten werden  vermögenswerte hier enthalten, die weder dem geschäftsmodell 
grundsätzlich nach der einzelzuordnungsmethode ermittelt   »halten« noch dem geschäftsmodell »halten und veräußern« 
und beinhalten die kosten des erwerbs sowie diejenigen kosten,  zugeordnet wurden.
die dafür angefallen sind, die vorräte an ihren derzeitigen ort 
und in ihren derzeitigen zustand zu versetzen. bei gleichartigen  ebenfalls hier enthalten sind zu handelszwecken gehaltene 
vorräten, die in einer größeren stückzahl vorliegen und unter- derivate (einschließlich eingebetteter derivate, die vom basis-
einander austauschbar sind, erfolgt die zuordnung der anschaf- vertrag getrennt wurden), die nicht als sicherungsinstrumente 
fungs- oder herstellungskosten nach der durchschnittsme- in ein hedge accounting einbezogen sind, sowie aktien oder 
thode. bei selbst erstellten unfertigen und fertigen erzeugnissen  verzinsliche wertpapiere, die mit der absicht der kurzfristigen 
beinhalten die herstellungskosten auch produktionsbezogene  veräußerung erworben wurden. gewinne oder verluste aus 
gemeinkosten basierend auf einer normalauslastung. diesen finanziellen vermögenswerten werden erfolgswirksam 
erfasst.
finanzinstrumente
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei einem  finanzielle vermögenswerte, die zu fortgeführten anschaffungs-
unternehmen zu einem finanziellen vermögenswert und bei  kosten bewertet werden. finanzielle vermögenswerte, die zu 
einem anderen unternehmen zu einer finanziellen verbindlich- fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden sind nicht-
keit oder einem eigenkapitalinstrument führt. als finanzielle  derivative finanzielle vermögenswerte mit vertraglichen zah-
vermögenswerte oder finanzielle verbindlichkeiten erfasste  lungen, die ausschließlich aus zins- und tilgungszahlungen auf 
finanzinstrumente werden grundsätzlich getrennt ausgewie- den ausstehenden nominalbetrag bestehen und die mit dem 
sen. finanzinstrumente werden erfasst, sobald daimler vertrags- ziel gehalten werden, die vertraglich vereinbarten zahlungs-
partei des finanzinstruments wird. bei marktüblichen käufen  ströme zu vereinnahmen, wie z. b. forderungen aus finanz-
oder verkäufen von finanziellen vermögenswerten wählt  dienstleistungen, forderungen aus lieferungen und leistungen 
daimler den handelstag sowohl für die erstmalige bilanzielle  oder zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente (geschäfts-
erfassung als auch für den bilanziellen abgang. modell »halten«). zahlungsmittel und zahlungsmitteläquiva-
lente umfassen insbesondere kassenbestände, schecks, sicht-
der erstmalige ansatz von finanzinstrumenten erfolgt zum bei- einlagen bei banken sowie schuldverschreibungen und 
zulegenden zeitwert. für die folgebewertung werden die  einlagenzertifikate mit einer restlaufzeit zum anschaffungs-
finanzinstrumente einer der in ifrs 9 »financial instruments«  zeitpunkt von bis zu drei monaten, die nur unwesentlichen 
aufgeführten bewertungskategorien (finanzielle vermögens- wertschwankungsrisiken unterliegen. zahlungsmittel und zah-
werte, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wer- lungsmitteläquivalente stimmen mit dem zahlungsmittelfonds 
den, finanzielle vermögenswerte, die erfolgsneutral zum   in der konzern-kapitalflussrechnung überein.
beizulegenden zeitwert bewertet werden und finanzielle ver-
mögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  nach dem erstmaligen ansatz werden diese finanziellen  
bewertet werden) zugeordnet. dem erwerb oder der emission  vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten unter 
direkt zurechenbare transaktionskosten werden bei der ermitt- anwendung der effektivzinsmethode abzüglich wertmin-
lung des buchwerts berücksichtigt, wenn die finanzinstrumente  derungen bewertet. gewinne und verluste werden im konzern-
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet  ergebnis erfasst, wenn die kredite und forderungen wertge-
werden. mindert oder ausgebucht werden. die zinseffekte aus der 
anwendung der effektivzinsmethode sowie effekte aus der wäh-
rungsumrechnung werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst.
f | konzernabschluss | konzernanhang 249
finanzielle vermögenswerte, die erfolgsneutral zum beizulegen- stufe 2: erwartete kreditverluste über die gesamte laufzeit – 
den zeitwert bewertet werden. finanzielle vermögenswerte, die  keine beeinträchtigte bonität
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet werden 
sind nicht-derivative finanzielle vermögenswerte mit vertrag- wenn ein finanzieller vermögenswert nach seiner erstmaligen 
lichen zahlungen, die ausschließlich aus zins- und tilgungszah- erfassung eine signifikante steigerung des kreditrisikos er-
lungen auf den ausstehenden nominalbetrag bestehen und die  fahren hat, allerdings nicht in seiner bonität beeinträchtigt ist, 
sowohl mit dem ziel gehalten werden, die vertraglich verein- wird er der stufe 2 zugeordnet. als wertberichtigung werden 
barten zahlungsströme zu vereinnahmen als auch verkäufe zu  die erwarteten kreditverluste erfasst, welche über mögliche 
tätigen, bspw. um ein definiertes liquiditätsziel zu erreichen  zahlungsausfälle über die gesamte laufzeit des finanziellen 
(geschäftsmodell »halten und veräußern«). diese kategorie ent- vermögenswerts bemessen werden.
hält außerdem eigenkapitalinstrumente, die nicht zu handels-
zwecken gehalten werden und für die die option zur erfassung  stufe 3: erwartete kreditverluste über die gesamte laufzeit – 
von zeitwertänderungen im sonstigen ergebnis ausgeübt  bonitätsbeeinträchtigt
wurde.
wenn ein finanzieller vermögenswert in seiner bonität beein-
nach der erstmaligen bewertung werden finanzielle vermögens- trächtigt oder ausgefallen ist, wird er der stufe 3 zugeordnet. 
werte dieser kategorie erfolgsneutral zum beizulegenden zeit- als wertberichtigung werden die erwarteten kreditverluste 
wert bewertet, wobei nicht realisierte gewinne oder verluste im  über die gesamte laufzeit des finanziellen vermögenswerts 
sonstigen ergebnis erfasst werden. mit dem abgang von schuld- erfasst. objektive hinweise darauf, dass ein finanzieller ver-
instrumenten dieser kategorie werden die über das sonstige  mögenswert in seiner bonität beeinträchtigt ist, umfassen eine 
ergebnis erfassten kumulierten gewinne und verluste aus der  überfälligkeit ab 91 tagen sowie weitere informationen über 
bewertung zum beizulegenden zeitwert erfolgswirksam  wesentliche finanzielle schwierigkeiten des schuldners.
erfasst. erhaltene zinsen aus finanziellen vermögenswerten, 
die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet wer- die festlegung, ob ein finanzieller vermögenswert eine wesent-
den, werden grundsätzlich als zinserträge unter anwendung  liche erhöhung des kreditrisikos erfahren hat, basiert auf einer 
der effektivzinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt. zeit- mindestens quartalsweise durchgeführten einschätzung der aus-
wertänderungen von eigenkapitalinstrumenten, die erfolgsneu- fallwahrscheinlichkeiten, welche sowohl externe ratinginfor-
tral zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden  mationen als auch interne informationen über die kreditqualität 
nicht erfolgswirksam erfasst, sondern bei abgang in die gewinn- des finanziellen vermögenswerts berücksichtigen. für schuld-
rücklage umgebucht. dividenden werden mit entstehung des  instrumente, die nicht forderungen aus finanzdienstleistungen 
rechtsanspruchs auf zahlung erfolgswirksam erfasst. sind, wird eine wesentliche erhöhung des kreditrisikos maß-
geblich anhand von überfälligkeitsinformationen oder ausfall-
wertminderung finanzieller vermögenswerte wahrscheinlichkeiten festgestellt.
zu jedem bilanzstichtag wird eine wertberichtigung für finanzielle 
vermögenswerte, kreditzusagen und finanzgarantien, die nicht  ein finanzieller vermögenswert wird in stufe 2 überführt, wenn 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden,  das kreditrisiko im vergleich zu seinem kreditrisiko zum zeit-
erfasst, welche die erwarteten kreditverluste für diese instru- punkt der erstmaligen erfassung signifikant angestiegen ist. das 
mente reflektiert. nach derselben methode wird ebenfalls die  kreditrisiko wird auf basis der ausfallwahrscheinlichkeit einge-
wertberichtigung für unwiderrufliche kreditzusagen sowie  schätzt. für forderungen aus lieferungen und leistungen wird 
finanzgarantien ermittelt. der ansatz der erwarteten kredit- der vereinfachte ansatz angewandt, wonach diese forderun-
verluste (expected credit losses) nutzt ein dreistufiges vor- gen bereits bei der erstmaligen erfassung der stufe 2 zugeord-
gehen zur allokation von wertberichtigungen: net werden. dementsprechend muss keine einschätzung über 
eine wesentliche erhöhung des kreditrisikos vorgenommen 
stufe 1: erwartete kreditverluste innerhalb der nächsten zwölf  werden.
monate
daimler wendet die ausnahme von der stufenzuordnung für 
stufe 1 beinhaltet alle verträge ohne wesentlichen anstieg des  finanzielle vermögenswerte mit niedrigem kreditrisiko auf 
kreditrisikos seit der erstmaligen erfassung und beinhaltet  schuld instrumente an, die an börsen notiert und ein investment-
regelmäßig neue verträge und solche, deren zahlungen weniger  grade-rating besitzen und ordnet diese stets der stufe 1 zu.
als 31 tage überfällig sind. der anteil an den erwarteten kre-
ditverlusten über die laufzeit des instruments, welcher auf einen  in stufe 1 und 2 wird der effektivzinsertrag auf basis des brutto-
ausfall innerhalb der nächsten zwölf monate zurückzuführen  buchwerts ermittelt. sobald ein finanzieller vermögenswert  
ist, wird erfasst. in seiner bonität beeinträchtigt ist und der stufe 3 zugeordnet 
wird, wird der effektivzinsertrag auf basis des nettobuchwerts 
(bruttobuchwert abzüglich risikovorsorge) berechnet.
250 f | konzernabschluss | konzernanhang
bewertung der erwarteten kreditverluste. erwartete kredit- saldierung von finanzinstrumenten
verluste werden unter zugrundelegung der folgenden faktoren  finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten 
berechnet: werden saldiert und der nettobetrag in der konzernbilanz 
berichtet, sofern zum gegenwärtigen zeitpunkt ein durchsetz-
a) neutraler und wahrscheinlichkeitsgewichteter betrag; barer rechtsanspruch besteht, die erfassten beträge mitein-
ander zu verrechnen, und beabsichtigt ist, entweder den aus-
b) zeitwert des geldes; und gleich auf nettobasis herbeizuführen oder gleichzeitig mit  
der verwertung des betreffenden vermögenswertes die dazu-
c) angemessene und belastbare informationen (sofern diese  gehörige verbindlichkeit abzulösen.
ohne unangemessenen kosten- und zeitaufwand zur verfügung 
stehen) zum abschlussstichtag über vergangene ereignisse,  finanzielle verbindlichkeiten
gegenwärtige umstände und vorhersagen über zukünftige wirt- finanzielle verbindlichkeiten enthalten insbesondere verbindlich-
schaftliche rahmenbedingungen. keiten aus lieferungen und leistungen, verbindlichkeiten 
gegenüber kreditinstituten, anleihen, derivative finanzielle ver-
erwartete kreditverluste werden berechnet als wahrscheinlich- bindlichkeiten und andere verbindlichkeiten.
keitsgewichteter barwert aller zahlungsausfälle über die  
erwartete laufzeit des finanziellen vermögenswerts. bei forde- finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungs-
rungen aus finanzdienstleistungen werden die erwarteten   kosten bewertet werden. nach der erstmaligen erfassung  
kreditverluste über ein statistisches modell berechnet, welches  werden die finanziellen verbindlichkeiten unter anwendung der 
drei wesentliche risikoparameter einbezieht: ausfallwahrschein- effektivzinsmethode zu fortgeführten anschaffungskosten 
lichkeit, verlustquote bei ausfall und kredithöhe bei ausfall. bewertet.
die schätzung dieser risikoparameter bezieht sämtliche zur ver- finanzielle verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegen-
fügung stehenden relevanten informationen mit ein. neben  den zeitwert bewertet werden. erfolgswirksam zum beizulegen-
historischen und aktuellen informationen über verluste werden  den zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten  umfassen 
ebenfalls angemessene und belastbare zukunftsgerichtete  zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten.  
informationen über faktoren einbezogen. diese informationen  als zu handelszwecken gehalten werden derivate eingestuft 
umfassen makroökonomische faktoren (z. b. wachstum des  (einschließlich eingebetteter derivate, die vom basisvertrag 
bruttoinlandsprodukts, arbeitslosenquote, cost performance  getrennt wurden), die nicht als sicherungsinstrumente in ein 
index) und prognosen über zukünftige wirtschaftliche rahmen- hedge accounting einbezogen sind. gewinne oder verluste aus 
bedingungen. für forderungen aus finanzdienstleistungen  finanziellen verbindlichkeiten, die zu handelszwecken gehalten 
werden diese zukunftsprognosen unter verwendung einer sze- werden, sind erfolgswirksam im konzernergebnis enthalten.
nario-analyse ermittelt (basisszenario, optimistisches und  
pessimistisches szenario). die ermittlung der wertberichtigung  derivative finanzinstrumente und bilanzierung von 
für forderungen aus lieferung und leistung erfolgt überwie- s icherungsbeziehungen
gend auf kollektiver basis. derivative finanzinstrumente werden bei daimler ausschließlich 
zur absicherung von finanzrisiken eingesetzt, die aus dem 
ein finanzinstrument wird ausgebucht, wenn nach angemessener  operativen geschäft oder aus refinanzierungsaktivitäten resul-
einschätzung nicht davon auszugehen ist, dass ein finanzieller  tieren. dabei handelt es sich vor allem um zins-, währungs- 
vermögenswert ganz oder teilweise realisierbar ist, z. b. nach  und rohstoffpreisrisiken.
beendigung des insolvenzverfahrens oder nach gerichtlichen 
entscheidungen. eingebettete derivate werden grundsätzlich vom basisvertrag 
getrennt und separat erfasst. eine trennung unterbleibt, wenn 
wesentliche modifikationen (beispielsweise bei veränderung des  der basisvertrag ein finanzieller vermögenswert ist, wenn der 
barwerts der vertraglichen zahlungsströme von 10 %) von  gesamte hybride vertrag erfolgswirksam zum beizulegenden 
finanziellen vermögenswerten führen zur ausbuchung. es wird  zeitwert bewertet wird oder wenn das eingebettete derivat mit 
erwartet, dass dies bei forderungen aus finanzdienstleis- dem basisvertrag eng verbunden ist.
tungen lediglich in seltenen fällen und unwesentlichen umfängen 
auftreten kann. sofern die vertragsbedingungen neu verhan- derivative finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
delt oder modifiziert werden und dies nicht zu einer ausbuchung  erfassung und an jedem folgenden bilanzstichtag mit ihrem bei-
führt, so wird der bruttobuchwert des vertrags neu berechnet  zulegenden zeitwert angesetzt. der beizulegende zeitwert  
und jede differenz im gewinn oder verlust erfasst. börsennotierter derivate entspricht dem positiven oder negativen 
marktwert. liegen keine marktwerte vor, werden diese mittels 
anerkannter finanzmathematischer modelle berechnet, wie z. b. 
discounted-cash-flow-modelle oder optionspreismodelle. 
derivate werden als vermögenswert ausgewiesen, wenn deren 
beizulegender zeitwert positiv ist, und als verbindlichkeit, 
wenn deren beizulegender zeitwert negativ ist.
f | konzernabschluss | konzernanhang 251
wenn die vorgaben des ifrs 9 zur bilanzierung von sicherungs- bei derivaten, die in einer sicherungsbeziehung als sicherungs-
beziehungen (hedge accounting) erfüllt sind, designiert und  geschäft designiert wurden, können unter ifrs 9 bestimmte 
dokumentiert daimler die sicherungsbeziehung ab diesem zeit- komponenten von der designation ausgeschlossen und deren 
punkt als fair value hedge, als cash flow hedge oder absiche- änderung im beizulegenden zeitwert im sonstigen ergebnis 
rung von nettoinvestitionen in einen ausländischen geschäfts- abgegrenzt werden. dies findet z. b. beim zeitwert von optionen 
betrieb. bei einem fair value hedge wird der beizulegende  oder dem cross currency basis spread anwendung.
zeitwert eines bilanzierten vermögenswerts oder einer bilan-
zierten verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten festen   die bilanzierung einer einzelnen sicherungsbeziehung ist  
verpflichtung gesichert. bei einem cash flow hedge werden  prospektiv zu beenden, wenn sie die qualifizierenden kriterien 
hochwahrscheinliche zukünftige zahlungsströme aus erwarte- gemäß ifrs 9 nicht mehr erfüllt. mögliche gründe für die 
ten transaktionen oder zu zahlende bzw. zu erhaltende  beendigung der bilanzierung einer sicherungsbeziehung sind 
schwankende zahlungsströme im zusammenhang mit einem  unter anderem der wegfall des ökonomischen zusammen-
bilanzierten vermögenswert oder einer bilanzierten verbind- hangs von grundgeschäft und sicherungsinstrument, die ver-
lichkeit abgesichert. die dokumentation der sicherungsbezie- äußerung oder beendigung des sicherungsinstruments oder 
hungen beinhaltet die ziele und strategie des risikomanage- eine änderung des dokumentierten risikomanagementziels 
ments, die art der sicherungsbeziehung, das gesicherte risiko,  einer einzelnen sicherungsbeziehung. die kumulierten siche-
die bezeichnung des sicherungsinstruments und des grund- rungsgewinne und -verluste aus der absicherung von zah-
geschäfts sowie eine beurteilung der effektivitätskriterien, wel- lungsströmen verbleiben in den rücklagen und werden erst  
che die risikomindernde ökonomische beziehung, die aus- bei fälligkeit ausgebucht, wenn die abgesicherten künftigen 
wirkungen des kreditrisikos und die angemessene hedge ratio  zahlungsströme weiterhin erwartet werden. im anderen fall 
umfassen. die effektivität der absicherung wird zu beginn   sind die kumulierten sicherungsgewinne und -verluste sofort 
und während der sicherungsbeziehung beurteilt. erfolgswirksam auszubuchen.
zeitwertänderungen der derivate werden regelmäßig im kon- werden derivative finanzinstrumente nicht oder nicht mehr  
zernergebnis oder im sonstigen ergebnis berücksichtigt, je  in ein hedge accounting einbezogen, weil die voraussetzungen 
nachdem, ob es sich bei den sicherungsbeziehungen um fair  für ein hedge accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, 
value hedges oder cash flow hedges handelt. zeitwertände- werden diese als zu handelszwecken gehalten eingestuft und 
rungen von derivaten, die nicht in eine sicherungsbeziehung  zum beizulegenden zeitwert ergebniswirksam bewertet.
designiert wurden, werden erfolgswirksam erfasst. bei fair 
value hedges werden die veränderungen der marktbewertung  pensionen und ähnliche verpflichtungen
derivativer finanzinstrumente und der dazugehörigen grund- die bewertung von leistungsbasierten pensionszusagen und 
geschäfte erfolgswirksam im konzernergebnis erfasst. die zeit- anderen ähnlichen versorgungsleistungen nach beendigung 
wertveränderungen von derivativen finanzinstrumenten, die  des arbeitsverhältnisses (gesundheitsfürsorgeleistungen) 
einem cash flow hedge zugeordnet sind, werden in höhe des  erfolgt gemäß ias 19 »employee benefits« nach der »projected 
hedge-effektiven teils nach steuern zunächst im sonstigen  unit credit method«. planvermögen, die angelegt sind, um  
ergebnis berücksichtigt. leistungsbasierte pensionszusagen und andere ähnliche versor-
gungsleistungen zu decken, werden mit den beizulegenden 
unter ifrs 9 können im rahmen von cash flow hedges für  zeitwerten bewertet und mit den entsprechenden verpflichtun-
hochwahrscheinlich erwartete einkaufsgeschäfte abgrenzbare  gen verrechnet. abweichungen zwischen den getroffenen 
risikokomponenten als grundgeschäfte designiert werden.  annahmen und den tatsächlich eingetretenen entwicklungen 
daimler kann diese möglichkeit nutzen, um zukünftig das hedge  sowie änderungen der annahmen für die bewertung leistungs-
accounting zu vereinfachen und ineffektivitäten bei siche- basierter pensionspläne und ähnlicher verpflichtungen führen 
rungsbeziehungen über rohstoffgeschäfte zu reduzieren. zu versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten,  
die sich direkt in der konzernbilanz bzw. in der konzern-gesamt-
unter ifrs 9 werden bei cash flow hedges beträge, die als  ergebnisrechnung auswirken.
effektive sicherungsgewinne/-verluste aus den sicherungsge-
schäften im sonstigen ergebnis erfasst wurden, aus den rück- der saldo aus leistungsbasierten pensionszusagen und anderen 
lagen für derivative finanzinstrumente entnommen und direkt  ähnlichen versorgungsleistungen und planvermögen (netto-
den anschaffungskosten des grundgeschäfts bei einbuchung  pensionsverpflichtung oder nettopensionsvermögen) wird mit 
hinzugerechnet, sofern das grundgeschäft, z. b. die erwartete  dem der bewertung der bruttopensionsverpflichtung zugrunde 
transaktion, zum ansatz eines nichtfinanziellen vermögens- liegenden diskontierungszinssatz verzinst. die daraus resultie-
werts oder einer nichtfinanziellen verbindlichkeit führt. renden nettozinsaufwendungen bzw. -erträge werden erfolgs-
wirksam in den zinsaufwendungen bzw. den zinserträgen in der 
für andere grundgeschäfte erfolgt bei cash flow hedges die  konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. die übrigen 
umbuchung der kumulierten sicherungsgewinne/-verluste   aufwendungen infolge der gewährung von pensionszusagen und 
aus den sicherungsgeschäften von den rücklagen für derivative  anderen ähnlichen versorgungsleistungen, die sich im wesent-
finanzinstrumente in die konzern-gewinn- und verlustrech- lichen aus erdienten ansprüchen des geschäftsjahres ergeben, 
nung zeitgleich mit der ergebniswirkung der abgesicherten  sind in den funktionskosten in der konzern-gewinn- und ver-
grundgeschäfte. die hedge-ineffektiven anteile der zeitwert- lustrechnung berücksichtigt.
veränderungen werden unmittelbar im konzernergebnis 
berücksichtigt.
252 f | konzernabschluss | konzernanhang
die abzinsungsfaktoren für die ermittlung der barwerte der  vertragsverbindlichkeiten ergeben sich bei daimler insbeson-
leistungsbasierten pensionsverpflichtungen werden – fristen-  dere aus folgenden sachverhalten:
und währungskongruent zu den pensionszahlungen – auf der 
grundlage von renditen bestimmt, die am abschlussstichtag   –  unrealisierte umsätze aus service- und wartungsverträgen 
für hochwertige, festverzinsliche unternehmensanleihen am  sowie erweiterten garantien und
jeweiligen markt erzielt werden. für sehr lange laufzeiten  
stehen keine hochwertigen, festverzinslichen unternehmens- –  erhaltene anzahlungen auf verträge, die im anwendungs-
anleihen als vergleichsmaßstab zur verfügung. die entspre- bereich des ifrs 15 sind.
chenden abzinsungsfaktoren werden mittels extrapolation der 
beobachtbaren marktrenditen entlang der zinskurve bestimmt. rückerstattungsverbindlichkeiten: eine rückerstattungsverbind-
lichkeit ergibt sich, wenn daimler von einem kunden eine 
gewinne oder verluste aus der kürzung oder abgeltung eines  gegenleistung erhält und erwartet, dass dem kunden diese 
leistungsbasierten plans werden zum zeitpunkt der kürzung  gegenleistung ganz oder teilweise zurückerstattet wird. eine 
oder abgeltung erfolgswirksam erfasst. rückerstattungsverbindlichkeit wird in höhe der gegenleistung 
bewertet, die dem unternehmen voraussichtlich nicht zusteht 
rückstellungen für sonstige risiken und somit nicht im transaktionspreis berücksichtigt wird.
rückstellungen werden gebildet, wenn eine verpflichtung gegen-
über dritten besteht und wenn der ressourcenabfluss wahr- rückerstattungsverbindlichkeiten ergeben sich bei daimler ins-
scheinlich und die voraussichtliche verpflichtung zuverlässig  besondere aus folgenden sachverhalten:
schätzbar ist. der als rückstellung angesetzte betrag stellt die 
bestmögliche schätzung der verpflichtung zum bilanzstichtag  –  verpflichtungen aus verkaufsgeschäften (insbesondere boni, 
dar. rückstellungen mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr  rabatte und sonstige preisnachlässe), die im anwendungs-
als einem jahr werden mit ihrem auf den bilanzstichtag abge- bereich des ifrs 15 sind und
zinsten erfüllungsbetrag angesetzt. sofern die ansatzkriterien 
für rückstellungen nicht erfüllt sind und die möglichkeit eines  –  verkäufe mit rückgaberecht und restwertgarantien.
zahlungsmittelabflusses bei der erfüllung nicht unwahrschein-
lich ist, erfolgt eine angabe als eventualverbindlichkeit (soweit  aktienorientierte vergütung
hinreichend bewertbar). der als eventualverbindlichkeit ange- die aktienorientierte vergütung umfasst verbindlichkeitsbasierte 
gebene betrag entspricht der bestmöglichen schätzung der  vergütungspläne, deren ausgleich durch geldzahlungen 
möglichen verpflichtung zum bilanzstichtag. rückstellungen und  erfolgt.
eventualverbindlichkeiten werden regelmäßig überprüft und  
bei neuen erkenntnissen oder geänderten umständen angepasst. die verbindlichkeitsbasierten vergütungspläne werden bis zu 
ihrem ausgleich an jedem bilanzstichtag zum beizulegenden 
die rückstellung für gewährleistungen wird im zeitpunkt des  zeitwert bewertet und die verpflichtung wird als rückstellung 
verkaufs der produkte oder bei initiierung neuer garantiemaß- ausgewiesen. das in der berichtsperiode zu berücksichtigende 
nahmen gebildet. die bewertung von passivierten garantieauf- ergebnis entspricht der zuführung bzw. auflösung der rück-
wendungen basiert vorrangig auf historischen erfahrungswerten. stellung zwischen den bilanzstichtagen zuzüglich des in der 
berichtsperiode ausbezahlten dividendenäquivalents und wird 
restrukturierungsrückstellungen werden im zusammenhang  in den funktionskosten ausgewiesen. 
mit maßnahmen gebildet, die den umfang oder die art der aus-
führung der geschäftstätigkeit eines segments oder einer  ausweis in der konzern-kapitalflussrechnung
geschäftseinheit wesentlich verändern. in den überwiegenden  gezahlte zinsen sowie erhaltene zinsen und dividenden werden 
fällen bedingen diese maßnahmen leistungen anlässlich der  dem cash flow aus der geschäftstätigkeit zugeordnet. die 
beendigung von arbeitsverhältnissen und ausgleichsleistungen  zahlungsströme aus kurzfristig verzinslichen wertpapieren mit 
an händler und lieferanten. angesetzt werden restrukturie- hoher umschlaghäufigkeit und wesentlichen beträgen werden 
rungsrückstellungen, wenn mit der umsetzung eines detaillierten  saldiert im cash flow aus der investitionstätigkeit abgebildet.
und formellen plans begonnen oder dieser bereits kommuni-
ziert wurde.
2. schätzungen und ermessensentscheidungen 
vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten des managements im rahmen der rechnungs-
vertragsverbindlichkeiten: eine vertragsverbindlichkeit ist die  legung
verpflichtung eines unternehmens, güter oder dienstleistungen 
auf einen kunden zu übertragen, für die das unternehmen von  im konzernabschluss müssen zu einem gewissen grad schätzun-
diesem kunden eine gegenleistung erhalten hat (bzw. noch zu  gen und ermessensentscheidungen vorgenommen werden. 
erhalten hat). diese können auswirkungen auf die höhe und den ausweis der 
bilanzierten vermögenswerte und schulden, die angaben zu 
eventualforderungen und -verbindlichkeiten am stichtag sowie 
auf die ausgewiesenen erträge und aufwendungen für die 
berichtsperiode haben. wesentliche sachverhalte, die von sol-
chen schätzungen und ermessensentscheidungen betroffen 
sind, werden im folgenden erläutert. die sich tatsächlich ein-
stellenden beträge können von den schätzungen und ermes-
sensentscheidungen abweichen; veränderungen können einen 
wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss haben.
f | konzernabschluss | konzernanhang 253
werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden einheiten  schaftliche rahmenbedingungen. für forderungen aus finanz-
und at-equity bewerteten finanzinvestitionen dienstleistungen werden diese zukunftsprognosen unter 
im rahmen der werthaltigkeitstests für nichtfinanzielle ver- verwendung einer szenario-analyse ermittelt (basisszenario, 
mögenswerte sind einschätzungen vorzunehmen, um den  optimis tisches und pessimistisches szenario). sollten sich  
erzielbaren betrag einer zahlungsmittelgenerierenden einheit  einschätzung und beurteilung dieser faktoren ändern, beein-
zu bestimmen. dabei sind insbesondere annahmen bezüglich  flusst dies die höhe der zu bildenden wertberichtigungen  
der zukünftigen zahlungsmittelzuflüsse und –abflüsse sowohl  und wirkt sich auf das konzernergebnis aus. für weitere infor-
e
im planungszeitraum als auch für die zeiträume danach zu   mationen siehe auch   anmerkungen 14 und 33.
treffen. die einschätzungen beziehen sich hauptsächlich auf 
zukünftige marktanteile, das wachstum auf den jeweiligen  produktgarantien
märkten sowie auf die profitabilität der produkte. auf basis der  die bilanzierung von rückstellungen für produktgarantien ist 
im jahr 2018 durchgeführten werthaltigkeitstests übersteigen  grundsätzlich mit vielen einschätzungen verbunden.
die erzielbaren beträge die nettovermögenswerte der zahlungs-
mittelgenerierenden einheiten des konzerns erheblich. der konzern gewährt verschiedene arten von produktgarantien 
in abhängigkeit der jeweiligen produkte und marktgegeben-
sofern bei at-equity bewerteten finanzinvestitionen objektive  heiten. rückstellungen für produktgarantien werden grundsätz-
hinweise auf eine wertminderung oder wertaufholung vorlie- lich zum zeitpunkt des fahrzeugverkaufs oder bei einführung 
gen, sind ebenfalls schätzungen und beurteilungen vorzuneh- neuer arten von produktgarantien gebildet. um die rückstel-
men, um den erzielbaren betrag zu bestimmen. in diesem  lungshöhe zu bestimmen, müssen annahmen über art und 
zusammenhang sind annahmen über die künftige geschäfts- umfang künftiger garantie- und kulanzfälle sowie möglicher 
entwicklung zu treffen, um die erwarteten zukünftigen cash  rückrufaktionen pro baureihe getroffen werden. diese ein-
flows dieser finanzinvestition abzuleiten. die buch- und markt- schätzungen basieren auf erfahrungswerten hinsichtlich in der 
werte der börsennotierten at-equity bewerteten finanzinves- vergangenheit erfolgter schadensanfälligkeiten bzw. –verläufe. 
e
titionen können   anmerkung 13 entnommen werden. ferner umfassen die einschätzungen annahmen über die höhe 
der potenziellen reparaturkosten pro fahrzeug und die aus-
werthaltigkeit von vermieteten gegenständen wirkungen möglicher zeit- oder kilometerbeschränkungen. die 
der konzern überprüft regelmäßig die wertbestimmenden fak- rückstellungen werden regelmäßig an neue erkenntnisse  
toren seiner vermieteten fahrzeuge. dabei sind vor allem die  angepasst.
restwerte der fahrzeuge nach ablauf der leasinglaufzeit einzu-
schätzen, die einen wesentlichen teil der zukünftig erwarteten  weitere informationen zu rückstellungen für sonstige risiken 
e
zahlungsmittelzuflüsse aus vermieteten gegenständen darstel- können   anmerkung 23 entnommen werden.
len. im rahmen dessen werden annahmen zu wesentlichen 
einflussfaktoren, wie der erwarteten anzahl der leasing-rück- haftungs- und prozessrisiken
läufer, der aktuellen vermarktungsergebnisse sowie zukünfti- die daimler ag und ihre tochterunternehmen sind mit ver-
ger fahrzeug-modellwechsel getroffen. diesen annahmen  liegen  schiedenen gerichtsverfahren, ansprüchen und behördlichen 
entweder qualifizierte schätzungen oder veröffentlichungen  untersuchungen konfrontiert, die eine große bandbreite von 
sachverständiger dritter zugrunde. qualifizierte schätzungen  themen betreffen. soweit solche rechtlichen verfahren zum 
beruhen, soweit verfügbar, auf externen daten unter berück- nachteil von daimler ausgehen, können sich hieraus erheb-
sichtigung intern vorliegender zusatzinformationen, wie z. b.  liche schadens- sowie strafschadenersatzzahlungen, nachbes-
historische erfahrungswerte und zeitnahe verkaufsdaten. auf  serungsarbeiten, rückrufaktionen, bußgelder oder sonstige 
der grundlage der ermittelten restwerte wird die planmäßige  kostenintensive maßnahmen ergeben. rechtsstreitigkeiten 
abschreibung festgelegt; sofern sich die restwerterwartung  oder behördlichen untersuchungen liegen häufig komplexe 
verändert, führt dies entweder zur prospektiven anpassung  rechtliche fragestellungen zugrunde und sind mit erheblichen 
der planmäßigen abschreibung oder, bei einem signifikanten  unsicherheiten verbunden. entsprechend ist die beurteilung, 
abfallen der restwerterwartung, zu einer wertminderung.   ob zum stichtag eine gegenwärtige verpflichtung als ergebnis 
wird die planmäßige abschreibung prospektiv angepasst, wirkt  eines ereignisses in der vergangenheit besteht, ob ein zukünf-
sich eine veränderte restwerteinschätzung nicht unmittelbar  tiger mittelabfluss wahrscheinlich und die verpflichtung ver-
aus, sondern verteilt sich gleichmäßig über die restlaufzeit des  lässlich schätzbar ist, in einem erheblichen maß mit einschät-
leasingvertrags. zungen durch das management verbunden. daimler beurteilt 
den jeweiligen stand eines verfahrens regelmäßig, auch unter 
einbringbarkeit von forderungen aus   einbeziehung externer anwälte. es ist daher möglich, dass  
finanzdienstleistungen die höhe der rückstellungen für anhängige und drohende ver-
der konzern schätzt regelmäßig das ausfallrisiko seiner for de- fahren aufgrund neuer zukünftiger entwicklungen angepasst 
rungen aus finanzdienstleistungen ein. in diesem zusammen- werden muss. veränderungen von schätzungen und prämissen 
hang werden viele faktoren berücksichtigt; diese umfassen  können eine wesentliche auswirkung auf die künftige ertrags-
erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener kreditausfälle, die  lage des konzerns haben. es ist auch möglich, dass sich zurück-
größe und zusammensetzung einzelner portfolios, aktuelle  gestellte beträge nach abschluss einiger dieser verfahren  
wirtschaftliche ereignisse und rahmenbedingungen sowie die  als unzureichend erweisen oder der konzern zu zahlungen in 
aktuellen marktwerte bzw. die angemessenheit der kredit- rechtlichen verfahren verpflichtet ist, für die keine rückstel-
sicherheiten. neben historischen und aktuellen informationen  lungen gebildet wurden. obwohl der endgültige ausgang solcher 
über verluste werden ebenfalls angemessene und belastbare  verfahren einen wesentlichen einfluss auf das ergebnis und 
zukunftsgerichtete informationen über faktoren einbezogen.  den cash flow von daimler in einer bestimmten berichts-
diese informationen umfassen makroökonomische faktoren  periode haben kann, werden die sich daraus ergebenden mögli-
(z. b. wachstum des bruttoinlandsprodukts, arbeitslosenquote,  chen verpflichtungen nach unserer einschätzung keinen nach-
cost performance index) und prognosen über zukünftige wirt- haltigen einfluss auf die vermögenslage des konzerns haben.
254 f | konzernabschluss | konzernanhang
weitere informationen zu haftungs- und prozessrisiken können  3. konsolidierungskreis
e
 anmerkung 30 entnommen werden.
zusammensetzung des konzerns
pensionen und ähnliche verpflichtungen die zusammensetzung des konzerns zeigt die tabelle  f.13.
die ermittlung der rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen sowie die damit zusammenhängenden pensi- die gesamten bilanzsummen der zu (fortgeführten) anschaf-
onsaufwendungen basieren auf versicherungsmathematischen  fungskosten bilanzierten tochterunternehmen, assoziierten 
modellen. den bewertungen liegen dabei unterschiedliche  unternehmen, gemeinschaftsunternehmen sowie gemein-
annahmen wie aktuelle versicherungsmathematisch entwickelte  schaftlichen tätigkeiten, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
wahrscheinlichkeiten (u. a. abzinsungsfaktoren, anstieg   geringen geschäftstätigkeit für den konzern sowie für die 
der lebenshaltungskosten), annahmen über die künftige fluk- vermittlung eines den tatsächlichen verhältnissen entspre-
tuation in abhängigkeit von alter und dienstjahren oder auch  chenden bildes der ertrags-, finanz- und vermögenslage  
erfahrungsbedingte annahmen über die eintrittswahrschein- von untergeordneter bedeutung sind, hätten einen anteil von 
lichkeit von rentenzahlungen, ratenzahlung oder kapitalaus- rund 1 % an der konzernbilanzsumme; die summe der 
zahlung zugrunde. aufgrund veränderter markt- und konjunk- umsatzerlöse und der ergebnisse nach steuern würde sich  
turverhältnisse können die den einflussfaktoren zugrunde  auf rund 1 % der konzern umsatzerlöse und des konzern-
gelegten wahrscheinlichkeiten von aktuellen entwicklungen  ergebnisses belaufen.
abweichen. mittels sensitivitätsanalysen werden die finanziel-
len auswirkungen der abweichungen bei den wesentlichen  eine detaillierte zusammensetzung der in den konzernab-
e
faktoren ermittelt. weitere informationen können   anmer- schluss einbezogenen gesellschaften und des anteilsbesitzes 
kung 22 entnommen werden. des daimler-konzerns gemäß § 313 hgb wird in der anteils-
besitzliste dargestellt. weitere informationen hierzu sind in 
e
ertragsteuern  anmerkung 40 enthalten.
die berechnung der ertragsteuern der daimler ag und ihrer 
tochterunternehmen basiert auf den in den einzelnen ländern  strukturierte unternehmen
gültigen gesetzen und verordnungen. die im abschluss darge- bei den strukturierten unternehmen im konzern handelt es 
stellten steuerpositionen unterliegen wegen ihrer komplexität  sich um vermietungsgesellschaften, asset-backed-securities 
möglicherweise einer abweichenden interpretation durch  (abs) gesellschaften und spezialfonds. gegenstand der ver-
steuerpflichtige einerseits und lokale finanzbehörden anderer- mietungsgesellschaften ist im wesentlichen der erwerb sowie 
seits. für die ermittlung von aktiven latenten steuern sind   die vermietung und verwaltung von ver mögenswerten. die 
die künftig zu versteuernden einkommen sowie die zeitpunkte,  abs-gesellschaften werden insbesondere zur refinanzierung 
zu denen die aktiven latenten steuern realisiert werden, einzu- des konzerns genutzt. im regelfall werden forderungen aus 
schätzen. dabei werden unter anderem die geplanten ergeb- dem leasing- und absatzfinanzierungs geschäft an struktu-
nisse aus der operativen geschäftstätigkeit, die ergebniswir- rierte unternehmen übertragen. diese re finanzieren den kauf-
kungen aus der umkehrung von zu versteuernden temporären  preis über die ausgabe von wertpapieren. die spezialfonds 
differenzen sowie realisierbare steuerstrategien mit berück- werden insbesondere zur diversifikation der kapitalanlage-
sichtigt. da künftige geschäftsentwicklungen unsicher sind  strategie aufgelegt.
und sich teilweise der steuerung durch den konzern entziehen, 
sind die zu treffenden annahmen im zusammenhang mit der  zum bilanzstichtag bestehen im konzern beziehungen zu  
bilanzierung von aktiven latenten steuern in erheblichem maß  18 (2017: 24) beherrschten strukturierten unternehmen, von 
mit unsicherheiten verbunden. daimler beurteilt zu jedem  denen 18 (2017: 22) unternehmen vollkonsolidiert werden. 
bilanzstichtag die werthaltigkeit der aktiven latenten steuern  darüber hinaus unterhält der konzern beziehungen zu 7 
auf basis der geplanten steuerpflichtigen einkommen in  (2017: 6) nicht beherrschten strukturierten unternehmen.  
künftigen geschäftsjahren; sofern der konzern davon ausgeht,  die nicht konsolidierten strukturierten unternehmen sind für 
dass künftige steuervorteile mit einer wahrscheinlichkeit von  die ertrags-, finanz- und vermögenslage des konzerns nicht 
mehr als 50 % teilweise oder vollständig nicht realisiert werden  von bedeutung.
können, wird eine wertberichtigung auf die aktiven latenten 
steuern vorgenommen. weitere informationen enthält 
e
 anmerkung 9.
f | konzernabschluss | konzernanhang 255
at-equity bewertete finanz investitionen
im mai 2017 hat daimler für einen kaufpreis von 0,3 mrd. €  f.13
einen anteil von 15 % an der lsh auto international limited  zusammensetzung des konzerns
(lshai) erworben. lshai verantwortet das mercedes-benz 
31. dezember  
retail geschäft der lei shing hong group. lshai ist ein toch-
2018 2017
terunternehmen der lei shing hong group und einer der größ-
ten mercedes-benz händler weltweit.
konsolidierte tochterunternehmen 376 363
  i nland 70 64
im januar 2017 hat die there holding b. v. einen anteil von 
  a usland 306 299
15 % an der here international b. v. an intel holdings b. v. ver-
nicht konsolidierte tochterunternehmen 126 119
kauft und im zusammenhang mit der veräußerung einen ertrag 
  i nland 36 41
von 183 mio. € vereinnahmt. ausführungen zu weiteren trans-
e   a usland 90 78
aktionen werden in   anmerkung 13 erläutert.
anteilsmäßig konsolidierte  
gemeinschaftliche tätigkeiten 1 1
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte und     i nland – –
schulden   a usland 1 1
im märz 2018 haben der daimler-konzern und die bmw group  at-equity bewertete 
eine vereinbarung zur zusammenlegung ihrer geschäftsein- gemeinschaftliche tätigkeiten 3 3
heiten für mobilitätsdienste unterzeichnet. die partner beab-   i nland 1 1
sichtigen, ihren kunden zukünftig ein ganzheitliches ökosys-   a usland 2 2
tem an mobilitätsdiensten anzubieten, das intelligent, nahtlos  at-equity bewertete 
gemeinschaftsunternehmen 16 16
vernetzt und auf einen fingertipp zur verfügung steht. dazu 
  i nland 4 5
werden die bereits bestehenden angebote für on-demand  
  a usland 12 11
mobilität in den bereichen carsharing, ride-hailing, parking,  
at-equity bewertete 
charging und multimodalität zusammengeführt und künftig in 
assoziierte unternehmen 16 14
gemeinschaftsunternehmen strategisch weiter ausgebaut.  
  i nland 4 3
die zur veräußerung bestimmten vermögenswerte und schulden 
  a usland 12 11
werden zum 31. dezember 2018 gesondert in der konzern-
zu (fortgeführten) anschaffungskosten 
bilanz ausgewiesen. die vermögenswerte der veräußerungs- bilanzierte gemeinschaftliche 
gruppe betrugen 531 mio. €; die schulden lagen bei 212 mio. €. tätigkeiten, gemeinschafts- 
unternehmen, assoziierte 
unternehmen und wesentliche 
nach zustimmung der jeweils zuständigen wettbewerbsbehör- sonstige beteiligungen 32 32
den hat der vollzug der transaktion im januar 2019 statt-   i nland 13 16
gefunden. im segment daimler financial services führt die    a usland 19 16
transaktion im ersten quartal 2019 zu einem signifikanten  570 548
positiven ergebniseffekt (rund 0,7 mrd. €) und zahlungsmittel-
abfluss (rund 0,7 mrd. €).
256 f | konzernabschluss | konzernanhang
f.14
umsatzerlöse
daimler 
mercedes-  daimler  mercedes-  daimler  financial  summe  daimler- 
benz cars trucks benz vans buses services segmente überleitung konzern
in millionen €
2018
  europa 36.902 10.775 8.937 2.851 4.269 63.734 -3.810 59.924
  nafta 18.488 16.622 1.666 255 5.366 42.397 -903 41.494
  asien 30.859 6.503 844 227 230 38.663 -19 38.644
  übrige märkte 3.950 3.661 1.130 777 203 9.721 -187 9.534
umsatzerlöse ifrs 15 90.199 37.561 12.577 4.110 10.068 154.515 -4.919 149.596
sonstige umsatzerlöse 2.904 712 1.049 419 16.201 21.285 -3.519 17.766
umsatzerlöse gesamt 93.103 38.273 13.626 4.529 26.269 175.800 -8.438 167.362
daimler 
mercedes-  daimler  mercedes-  daimler  financial summe  daimler- 
benz cars trucks benz vans buses services1 segmente überleitung1 konzern
in millionen €
2017
  europa 37.607 10.727 8.684 2.861 3.827 63.706 -3.582 60.124
  nafta 19.721 14.767 1.498 299 5.229 41.514 -871 40.643
  asien 30.249 6.111 860 159 218 37.597 -20 37.577
  übrige märkte 4.364 3.323 1.010 835 176 9.708 -192 9.516
umsatzerlöse ifrs 15 91.941 34.928 12.052 4.154 9.450 152.525 -4.665 147.860
sonstige umsatzerlöse 2.410 827 1.109 370 15.080 19.796 -3.502 16.294
umsatzerlöse gesamt 94.351 35.755 13.161 4.524 24.530 172.321 -8.167 164.154
1 neben der anpassung des vorjahres infolge von ifrs 15 wurden im jahr 2017 im segment daimler financial services  
die konzerninternen umsatzerlöse angepasst. diese anpassung wurde in der überleitung in vollem umfang eliminiert.
4. umsatzerlöse zum 31. dezember 2018 wird erwartet, dass zukünftig 
umsatzerlöse von 7.642 mio. € aus zum ende der berichtsperi-
die in der gewinn- und verlustrechnung dargestellten  ode nicht (oder teilweise nicht) erfüllten leistungsverpflichtun-
umsatzerlöse beinhalten sowohl umsatzerlöse aus verträgen  gen innerhalb der nächsten drei jahre realisiert werden. dabei 
mit kunden als auch sonstige umsatzerlöse, die nicht im  handelt es sich im wesentlichen um langfristige service- und 
anwendungsbereich des ifrs 15 sind. wartungsverträge sowie erweiterte garantieverträge. nicht 
enthalten sind verbleibende leistungsverpflichtungen aus kun-
die umsatzerlöse aus verträgen mit kunden (umsatzerlöse  denverträgen, die eine erwartete ursprüngliche laufzeit von 
ifrs 15) sind nach den beiden kategorien art der produkte und  maximal einem jahr haben. zur bestimmung der ursprüngli-
dienstleistungen und geographische regionen aufgegliedert  chen laufzeit eines kombinierten vertrages werden darin ent-
und in tabelle  f.14 dargestellt. die kategorie art der pro- haltene langfristige leistungsverpflichtungen, die im verhältnis 
dukte und dienstleistungen entspricht den berichtspflichtigen  zum gesamtvertragsvolumen von untergeordneter bedeutung 
segmenten. sind, nicht berücksichtigt.
die sonstigen umsatzerlöse enthalten im wesentlichen  die zusammensetzung der umsatzerlöse nach geschäfts-
umsatzerlöse aus vermiet- und leasinggeschäften (ias 17),  feldern ist in tabelle  f.100 und nach regionen in tabelle 
e
zinsen aus dem finanzdienstleistungsgeschäft bei daimler   f.102 in   anmerkung 34 dargestellt.
financial services von 5.188 (2017: 4.613) mio. € sowie effekte 
aus der währungssicherung.
die umsatzerlöse ifrs 15 beinhalten umsatzerlöse von 3.583 
(2017: 2.481) mio. €, die zum 31. dezember 2017 in den ver-
tragsverbindlichkeiten enthalten waren und umsatzerlöse aus 
leistungsverpflichtungen von 434 (2017: 458) mio. €, die  
in früheren perioden erfüllt oder teilweise erfüllt worden sind.
f | konzernabschluss | konzernanhang 257
5. funktionskosten
f.15
umsatzkosten umsatzkosten
die aufgliederung der umsatzkosten ist in tabelle  f.15 dar-
2018 2017
gestellt.
in millionen €
die abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten von 
aufwand der abgesetzten erzeugnisse -117.508 -113.707
1.538 (2017: 1.310) mio. € sind bestandteil des aufwands der 
abschreibungen auf 
abgesetzten erzeugnisse.
vermietete gegenstände -8.567 -7.936
refinanzierungskosten bei 
vertriebskosten daimler financial services -2.747 -2.187
die vertriebskosten beliefen sich im jahr 2018 auf 13.067  wertminderungen für forderungen 
(2017: 12.951) mio. €. sie umfassen die ange fallenen vertriebs- aus finanzdienstleistungen -382 -500
einzel- und -gemeinkosten und setzen sich aus personal-,  übrige umsatzkosten -5.091 -5.296
material- und übrigen vertriebskosten zusammen. -134.295 -129.626
allgemeine verwaltungskosten
im jahr 2018 betrugen die kosten der allgemeinen verwaltung 
f.16
4.036 (2017: 3.808) mio. €. sie enthalten die aufwendungen, 
durchschnittliche anzahl beschäftigte
die nicht der produktion, dem vertrieb und der forschung und 
entwicklung zuzuordnen sind, und beinhalten personalauf- 2018 2017
wendungen, abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
und sachanlagen sowie übrige verwaltungskosten. mercedes-benz cars1 146.240 143.586
daimler trucks 82.905 80.155
forschungs- und nicht aktivierte entwicklungskosten mercedes-benz vans 26.223 24.823
die forschungs- und nicht aktivierten entwicklungskosten  daimler buses 18.506 17.978
lagen im jahr 2018 bei 6.581 (2017: 5.938) mio. € und enthalten  daimler financial services 13.739 12.621
überwiegend personal- und materialkosten. sonstige 10.852 10.367
298.465 289.530
optimierungsprogramme 1 inklusive anteiliger mitarbeiteranzahl aus einem anteilsmäßig 
aus optimierungsprogrammen sind im jahr 2018 keine wesent-  konsolidierten unternehmen von 1.856 mitarbeitern im jahr 2018 
(2017: 1.203).
lichen aufwendungen angefallen. im jahr 2017 sind im seg-
ment daimler trucks im zusammenhang mit der optimierung 
der fixkosten insbesondere bei der marke mercedes-benz  
aufwendungen von 172 mio. € entstanden. die zahlungsmittel-
abflüsse erfolgten überwiegend im jahr 2018.
personalaufwand und durchschnittliche anzahl 
 beschäftigte
der in der konzern-gewinn- und verlustrechnung für das jahr 
2018 enthaltene personalaufwand beträgt 22.432 (2017: 
22.186) mio. €. darin sind löhne und gehälter von 18.329 
(2017: 18.188) mio. €, kosten der sozialen sicherheit von  
3.332 (2017: 3.292) mio. € sowie kosten der altersversorgung 
von 771 (2017: 706) mio. € enthalten. die zahl der im 
geschäftsjahr durchschnittlich beschäftigten mitarbeiter kann 
tabelle  f.16 entnommen werden.
informationen über die gesamtbezüge von aktiven und  
früheren mitgliedern des vorstands sowie aktiven mitgliedern 
e
des aufsichtsrats sind in   anmerkung 38 enthalten.
258 f | konzernabschluss | konzernanhang
6. sonstige betriebliche erträge  
f.17 und  aufwendungen
sonstige betriebliche erträge
die zusammensetzung der sonstigen betrieblichen erträge 
2018 2017
kann tabelle  f.17 entnommen werden.
in millionen €
die erträge aus weiterverrechneten kosten an dritte beinhal-
erträge aus weiterverrechneten kosten 821 761
ten erträge aus lizenzen und patenten, weiterverrechnete 
fördergelder und subventionen 102 107
frachtkosten und andere weiterverrechnete erträge, denen 
erträge aus dem abgang von sachanlagen 140 385
aufwendungen vor allem in den funktionskosten gegenüber-
nicht mit der absatzfinanzierung in 
stehen.
verbindung stehende mieterträge 159 149
erträge aus den optimierungsprogrammen – 133
die fördergelder und subventionen enthalten überwiegend 
übrige sonstige erträge 1.108 724
erstattungen im zusammenhang mit laufenden altersteilzeit-
2.330 2.259
verträgen und fördermittel für alternative antriebe. die übri-
gen sonstigen erträge beinhalten im jahr 2018 versicherungs-
entschädigungen von 219 mio. €.
f.18
sonstige betriebliche aufwendungen in den erträgen aus dem abgang von sachanlagen waren im 
jahr 2017 erträge aus dem verkauf von immobilien durch die 
2018 2017 mitsubishi fuso truck and bus corporation am standort kawa-
in millionen €
saki in japan von 267 mio. € enthalten.
verluste aus dem abgang 
die zusammensetzung der sonstigen betrieblichen aufwendun-
von sachanlagen -106 -117
gen ist in tabelle  f.18 dargestellt.
übrige sonstige aufwendungen -1.356 -926
-1.462 -1.043
die übrigen sonstigen aufwendungen enthalten im wesentlichen 
veränderungen von rückstellungen für sonstige risiken. im 
vergleich zum vorjahr sind insbesondere höhere aufwendun-
gen im zusammenhang mit rechtlichen verfahren enthalten.
f.19
übriges finanzergebnis
7. übriges finanzergebnis
2018 2017
in millionen €
die zusammensetzung des übrigen finanzergebnisses kann 
ergebnis aus der aufzinsung und effekte  tabelle  f.19 entnommen werden.
aus der änderung der abzinsungsfaktoren 
von rückstellungen für sonstige risiken -31 -61
aus der bewertung der in den übrigen finanziellen vermögens-
sonstiges übriges finanzergebnis 241 -149
werten ausgewiesenen anteile an der minderheitsbeteiligung 
210 -210
aston martin lagonda global holdings plc zum beizulegenden 
zeitwert entstand im jahr 2018 im sonstigen übrigen finanzer-
gebnis ein ertrag von 111 mio. €, der dem segmentergebnis von 
mercedes-benz cars zugeordnet wurde. nach dem erfolgten 
f.20
börsengang, der anfang oktober 2018 vollzogen wurde, erfolgt 
zinserträge und zinsaufwendungen
die bewertung der anteile zum aktuellen börsenwert.
2018 2017
8. zinserträge und zinsaufwendungen
in millionen €
zinserträge die zusammensetzung der zinserträge und zinsaufwendungen 
   nettozinsertrag auf das nettovermögen  kann tabelle  f.20 entnommen werden.
aus leistungsbasierten versorgungs-
plänen 3 2
  zinsen und ähnliche erträge 268 212
271 214
zinsaufwendungen
   nettozinsaufwand auf die nettoschuld 
aus leistungsbasierten versorgungs-
plänen -133 -211
  zinsen und ähnliche aufwendungen -660 -371
-793 -582
f | konzernabschluss | konzernanhang 259
9. ertragsteuern
f.21
die zusammensetzung des ergebnisses vor ertragsteuern kann  zusammensetzung des ergebnisses vor 
tabelle  f.21 entnommen werden. ertragsteuern
2018 2017
das inländische ergebnis vor ertragsteuern beinhaltet auch das 
in millionen €
ergebnis der nach der equity-methode bewerteten finanz-
investitionen, wenn die anteile an diesen unternehmen von 
inland 2.932 6.483
inländischen unternehmen gehalten werden.
ausland 7.663 7.484
10.595 13.967
die aufteilung des ausgewiesenen steueraufwands kann 
tabelle  f.22 entnommen werden.
im tatsächlichen steueraufwand sind periodenfremde steuer- f.22
erträge von in- und ausländischen unternehmen von 529 mio. €  aufteilung des steueraufwands
(2017: steueraufwendungen von 268 mio. €) enthalten.
2018 2017
in millionen €
die zusammensetzung des latenten steueraufwands/-ertrages 
ist in tabelle  f.23 dargestellt.
tatsächliche steuern
  inland -1.116 -2.024
bei den inländischen gesellschaften wurde in den jahren 2018 
  ausland -1.127 -1.985
und 2017 für die berechnung der latenten steuern ein körper-
latente steuern
schaftsteuersatz von 15 % verwendet. weiterhin wurden ein soli-
  inland 125 -425
daritätszuschlag von jeweils 5,5 % auf die körperschaftsteuer 
  ausland -895 1.084
sowie ein gewerbesteuersatz von 14 % berücksichtigt; für die 
-3.013 -3.350
berechnung der latenten steuern ergab sich bei den inländi-
schen gesellschaften in beiden jahren insgesamt ein steuer-
satz von 29,825 %. bei den ausländischen gesellschaften 
wurden für die berechnung der latenten steuern die jeweils län-
f.23
derspezifischen steuersätze verwendet.
zusammensetzung des latenten steueraufwands
tabelle  f.24 zeigt eine überleitungsrechnung vom im  2018 2017
geschäftsjahr erwarteten steueraufwand zum jeweils ausge- in millionen €
wiesenen steueraufwand. zur ermittlung des erwarteten  
steueraufwands wird der im geschäftsjahr jeweils gültige  latente steuern -770 659
inländische gesamtsteuersatz von unverändert 29,825 %     davon aus temporären differenzen -510 1.059
mit dem ergebnis vor steuern multipliziert.    davon aus verlustvorträgen und 
steuergutschriften -260 -400
das im jahr 2017 vom präsidenten der usa unterzeichnete 
gesetz für eine umfassende steuerreform (»h. r. 1/tax cuts 
and jobs acts«) sieht unter anderem eine reduzierung des  
landesweiten körperschaftsteuersatzes für unternehmen in  f.24
den usa ab dem 1. januar 2018 von 35 % auf 21 % vor. die  überleitung vom erwarteten steueraufwand 
reduzierung des steuersatzes erforderte im jahr 2017 bei den  zum ausgewiesenen steueraufwand
tochtergesellschaften in den usa eine neubewertung der  
2018 2017
aktiven und passiven latenten steuern. hieraus ergab sich ein 
in millionen €
steuerertrag von 1.626 mio. €, der in der zeile effekt aus  
steuergesetzänderungen enthalten ist.
erwarteter steueraufwand -3.160 -4.166
abweichende ausländische steuersätze 326 -54
in den jahren 2018 und 2017 mussten zusätzliche wertberich-
abweichende gewerbesteuer 37 52
tigungen auf aktive latente steuern bei ausländischen toch-
effekt aus steuergesetzänderungen 11 1.585
terunternehmen gebildet werden. die steueraufwendungen sind 
wertberichtigungen auf aktive 
jeweils in der zeile wertberichtigungen auf aktive latente  latente steuern -101 -171
steuern enthalten. steuerfreie erträge und nicht 
abziehbare aufwendungen 14 -632
die zeile steuerfreie erträge und nicht abziehbare aufwendungen  sonstiges -140 36
enthält alle effekte von in- und ausländischen gesellschaften   ausgewiesener steueraufwand -3.013 -3.350
im zusammenhang mit steuerfreien erträgen und nicht abzieh-
baren aufwendungen wie beispielsweise die steuerfreien 
erträge im zusammenhang mit den nettopensionsaufwendun-
gen im inland sowie effekte aus steuerfreien ergebnisbei-
trägen der at-equity bewerteten finanzinvestitionen. weiterhin 
enthält die zeile im jahr 2017 steueraufwendungen im zusam-
menhang mit der auslegung von steuergesetzen.
260 f | konzernabschluss | konzernanhang
aktive latente steuern werden mit passiven latenten steuern 
f.25 saldiert, wenn sie sich auf ertragsteuern beziehen, die von der 
aktive und passive latente steuern gleichen steuerbehörde erhoben werden, und ein anspruch  
auf verrechnung eines tatsächlichen steuererstattungsan-
31. dezember 
spruchs mit einer tatsächlichen steuerschuld besteht. beim 
2018 2017
ausweis der aktiven und passiven latenten steuern in der kon-
in millionen €
zernbilanz wird nicht zwischen kurz- und langfristig unterschie-
den. in der konzernbilanz werden diese wie in tabelle  f.25 
aktive latente steuern 4.021 2.844
dargestellt ausgewiesen.
passive latente steuern -3.762 -2.347
nettobetrag der aktiven latenten steuern 259 497
bezüglich der art der temporären unterschiede und der art 
noch nicht genutzter steuerlicher verlustvorträge und noch 
nicht genutzter steuergutschriften ergeben sich vor saldierung 
f.26 die in tabelle  f.26 dargestellten aktiven und passiven 
aufteilung der unsaldierten aktiven und latenten steuern.
passiven latenten steuern
die entwicklung des nettobetrags der aktiven latenten steuern 
31. dezember 
2018 2017 ist in tabelle  f.27 dargestellt.
in millionen €
unter berücksichtigung der im sonstigen ergebnis erfassten 
immaterielle vermögenswerte 30 47 buchungen (einschließlich der beträge für nach der equity-
sachanlagen 154 134 methode bewertete finanzinvestitionen) ergibt sich der in der 
vermietete gegenstände 1.808 1.662 tabelle  f.28 dargestellte steueraufwand.
vorräte 1.017 977
forderungen aus finanzdienstleistungen 341 405 die im wesentlichen auf ausländische gesellschaften entfallen-
sonstige aktiva, i. w. übrige finanzielle  den wertberichtigungen auf aktive latente steuern erhöhten 
vermögenswerte 4.837 5.549 sich in der konzernbilanz im vergleich zum 31. dezember 2017 
steuerliche verlustvorträge und   um 8 mio. €. dies ist im wesentlichen auf die ergebniswirk-
steuergutschriften 1.538 1.813
same bildung von 101 mio. € zurückzuführen. darüber hinaus 
rückstellungen für pensionen und 
ergab sich eine ergebnisneutrale verminderung unter ande-
ähnliche verpflichtungen 592 671
rem aufgrund von währungsumrechnungen.
sonstige rückstellungen 1.692 1.875
verbindlichkeiten 2.092 1.621
die wertberichtigungen auf aktive latente steuern in der kon-
passiver rechnungsabgrenzungsposten 1.084 878
zernbilanz zum 31. dezember 2018 betreffen u. a. die körper-
sonstige passiva 2 2
schaftsteuerlichen verlustvorträge (904 mio. €). bei den körper-
15.187 15.634
schaftsteuerlichen verlustvorträgen wurden wertberichtigungen 
wertberichtigungen -1.299 -1.291
von 35 mio. € auf verlustvorträge gebildet, die im zeitraum 
   davon auf temporäre differenzen -213 -194
von 2019 bis 2020 verfallen, 160 mio. € auf verlustvorträge, die 
   davon auf steuerliche verlustvorträge 
und  steuergutschriften -1.086 -1.097 im zeitraum von 2021 bis 2023 verfallen, 50 mio. € auf ver-
aktive latente steuern, unsaldiert 13.888 14.343 lustvorträge, die im zeitraum von 2024 bis 2028 verfallen sowie 
entwicklungskosten -3.352 -3.060 659 mio. € auf verlustvorträge, die unbegrenzt vortragsfähig 
sonstige immaterielle vermögenswerte -115 -127 sind. darüber hinaus betreffen die wertberichtigungen zu einem 
sachanlagen -1.757 -1.575 großen teil auch temporäre differenzen bei ausländischen 
vermietete gegenstände -5.092 -4.387 tochterunternehmen sowie verlustvorträge für »state and local 
vorräte -78 -55 taxes« bei den us-amerikanischen gesellschaften. daimler  
forderungen aus finanzdienstleistungen -793 -721 geht davon aus, die wertberichtigten aktiven latenten steuern 
sonstige aktiva -321 -382 mit einer wahrscheinlichkeit von über 50 % nicht nutzen zu 
rückstellungen für pensionen und  können. der konzern hat in mehreren tochterunternehmen 
ä hnliche verpflichtungen -1.572 -3.082 einiger länder im jahr 2018 bzw. in vorjahren steuerliche  
sonstige rückstellungen -233 -150 verluste erwirtschaftet. bei den nach verrechnung mit passiven 
sonstige passiva -316 -307 latenten steuern nicht wertberichtigten aktiven latenten steu-
passive latente steuern, unsaldiert -13.629 -13.846 ern dieser gesellschaften von 127 mio. € geht daimler  davon aus, 
nettobetrag der aktiven latenten   dass das zukünftige steuerpflichtige einkommen ausreichen 
steuern 259 497
wird, um die aktiven latenten steuern wahrscheinlich realisie-
ren zu können. die heutige einschätzung bezüglich der wert-
haltigkeit der aktiven latenten steuern kann sich ändern und 
höhere oder niedrigere wertberichtigungen erforderlich 
machen.
die einbehaltenen gewinne bei ausländischen tochterunter-
nehmen sollen aus heutiger sicht überwiegend investiert  
bleiben. auf einbehaltene und nicht zur ausschüttung vorgese-
hene gewinne bei ausländischen tochterunternehmen von 
28.514 (2017: 28.692) mio. € sind keine passiven latenten steu-
ern berechnet worden. bei ausschüttung würden die gewinne 
f | konzernabschluss | konzernanhang 261
zu 5 % der deutschen besteuerung zu unterwerfen sein; gege-
benenfalls würden ausländische quellensteuern anfallen.   f.27
darüber hinaus wären bei ausschüttung der gewinne eines  veränderung des nettobetrags der 
ausländischen tochterunternehmens an eine ausländische  aktiven latenten steuern
zwischenholding gegebenenfalls weitere ertragsteuerliche kon-
2018 2017
sequenzen zu beachten. ausschüttungen würden deshalb  
in millionen €
in der regel zu einem zusätzlichen steueraufwand führen. die 
ermittlung der zu versteuernden temporären differenzen 
nettobetrag der aktiven latenten steuern 
wäre mit einem unverhältnismäßig hohen aufwand verbunden. zum 1. januar 497 363
latenter steueraufwand/-ertrag in der 
im konzern sind mehrere jahre noch nicht endgültig steuer- gewinn- und verlustrechnung -770 659
lich veranlagt. daimler ist der ansicht, ausreichend vorsorge  im sonstigen ergebnis erfasste 
 veränderung der latenten steuern 
für diese offenen veranlagungsjahre getroffen zu haben.
auf eigenkapitalinstrumente/fremdkapital-
instrumente 21 -3
aufgrund von zukünftiger rechtsprechung oder änderung der  im sonstigen ergebnis erfasste 
auffassungen der finanzverwaltungen kann nicht ausgeschlos-  veränderung der latenten steuern  
auf derivative finanzinstrumente 537 -735
sen werden, dass es zu steuererstattungen für vergangene 
im sonstigen ergebnis erfasste  
jahre kommen kann.
veränderung der latenten steuern  
auf versicherungsmathematische  
gewinne/verluste aus leistungs - 
basierten pensionsplänen 171 -19
sonstige veränderung1 -197 232
nettobetrag der aktiven latenten steuern 
zum 31. dezember 259 497
1  die sonstige veränderung betrifft im wesentlichen veränderungen 
aufgrund von währungsumrechnungen.
f.28
steueraufwand im eigenkapital
2018 2017
in millionen €
steueraufwand in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung -3.013 -3.350
steueraufwand/-ertrag auf 
bestandteile der übrigen rücklagen 
im konzern-eigenkapital 728 -757
-2.285 -4.107
262 f | konzernabschluss | konzernanhang
10. immaterielle vermögenswerte immaterielle vermögenswerte, die keiner planmäßigen 
abschreibung unterliegen, betreffen überwiegend die geschäfts-
die entwicklung der immateriellen vermögenswerte ist in  werte sowie entwicklungskosten, bei denen die zugrunde  
tabelle  f.29 dargestellt. liegenden projekte noch nicht abgeschlossen sind (buchwert 
zum 31. dezember 2018: 4.029 mio. €; 2017: 5.086 mio. €). 
zum 31. dezember 2018 entfallen von den geschäftswerten  ferner unterliegen übrige immaterielle vermögenswerte mit 
433 (2017: 455) mio. € auf das segment daimler financial   einem buchwert von 270 (2017: 255) mio. € keiner planmä-
services, 418 (2017: 418) mio. € auf das segment daimler trucks  ßigen abschreibung; diese vermögenswerte betreffen vertriebs-
und 168 (2017: 180) mio. € auf das segment mercedes-benz  rechte der fahrzeugsegmente mit unbestimmter nutzungs-
cars. dauer und markenzeichen, die dem segment daimler trucks 
zugeordnet sind und deren zeitliche nutzung unbegrenzt ist. 
der konzern plant, die nutzung dieser vermögenswerte unver-
ändert fortzuführen.
tabelle  f.30 zeigt, wie sich die abschreibungen auf imma-
terielle vermögenswerte auf die posten der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung verteilen.
f.29
immaterielle vermögenswerte
übrige
immaterielle
entwicklungs- vermögens-
geschäftswerte kosten (selbst  werte
(erworben) geschaffen) 2 (erworben) gesamt
in millionen €
anschaffungs-/herstellungskosten
stand 1. januar 2017 1.481 13.963 4.384 19.828
zugänge durch unternehmenserwerbe 9 – 16 25
übrige zugänge 1 2.779 755 3.535
umbuchungen – – – –
abgänge -34 -524 -396 -954
sonstige veränderungen1 -71 -26 -140 -237
stand 31. dezember 2017 1.386 16.192 4.619 22.197
zugänge durch unternehmenserwerbe – – – –
übrige zugänge 1 2.535 640 3.176
umbuchungen – – – –
abgänge – -282 -432 -714
sonstige veränderungen1 -31 6 57 32
stand 31. dezember 2018 1.356 18.451 4.884 24.691
abschreibungen/wertminderungen
stand 1. januar 2017 293 5.136 2.301 7.730
zugänge – 1.323 445 1.768
umbuchungen – – – –
abgänge – -521 -368 -889
sonstige veränderungen1 -22 -26 -99 -147
stand 31. dezember 2017 271 5.912 2.279 8.462
zugänge – 1.553 476 2.029
umbuchungen – – – –
abgänge – -277 -373 -650
sonstige veränderungen1 3 6 40 49
stand 31. dezember 2018 274 7.194 2.422 9.890
buchwert zum 31. dezember 2017 1.115 10.280 2.340 13.735
buchwert zum 31. dezember 2018 1.082 11.257 2.462 14.801
1 betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund von währungsumrechnungen.
2 inklusive aktivierte fremdkapitalkosten auf entwicklungskosten von 41 (2017: 47) mio. €. die abschreibungen beliefen sich auf 15 (2017: 13) mio. €.
f | konzernabschluss | konzernanhang 263
11. sachanlagen
f.30
die entwicklung der sachanlagen kann tabelle  f.31 ent- abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte
nommen werden. in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
2018 2017
im geschäftsjahr 2018 wurden zuwendungen der öffentlichen 
in millionen €
hand von 51 (2017: 50) mio. € von den sachanlagen abgesetzt.
umsatzkosten 1.820 1.585
die sachanlagen enthalten auch gemietete gebäude, techni-
vertriebskosten 85 89
sche anlagen und andere anlagen mit einem buchwert zum 
allgemeine verwaltungskosten 57 45
31. dezember 2018 von insgesamt 335 (2017: 320) mio. €,  
forschungs- und nicht aktivierte 
die infolge der gestaltung der ihnen zugrunde liegenden leasing- entwicklungskosten 66 48
verträge (sog. finance leases) dem konzern als wirtschaftli- sonstige betriebliche aufwendungen 1 1
chem eigentümer zugerechnet werden. die auf die gemieteten  2.029 1.768
sachanlagen entfallenden zugänge und abschreibungen des 
geschäftsjahres betrugen 17 (2017: 204) mio. € bzw. 33 (2017: 
34) mio. €.
f.31
sachanlagen
grundstücke, 
grundstücksgleiche  andere 
rechte und bauten  anlagen,  geleistete 
einschließlich der  technische  betriebs- und  anzahlungen 
bauten auf fremden  anlagen  geschäfts-  und anlagen 
grundstücken und maschinen ausstattung im bau gesamt
in millionen €
anschaffungs-/herstellungskosten
stand 1. januar 2017 16.756 25.624 26.348 3.489 72.217
zugänge durch unternehmenserwerbe – – – – –
übrige zugänge 562 1.032 1.752 3.603 6.949
umbuchungen 559 985 803 -2.347 –
abgänge -415 -1.173 -796 -123 -2.507
sonstige veränderungen1 -475 -504 -709 -152 -1.840
stand 31. dezember 2017 16.987 25.964 27.398 4.470 74.819
zugänge durch unternehmenserwerbe – – – – –
übrige zugänge 309 888 1.932 4.341 7.470
umbuchungen 612 988 1.536 -3.136 –
abgänge -336 -634 -661 -104 -1.735
sonstige veränderungen1 84 -30 172 96 322
stand 31. dezember 2018 17.656 27.176 30.377 5.667 80.876
abschreibungen/wertminderungen
stand 1. januar 2017 8.749 16.469 20.618 – 45.836
zugänge 352 1.534 2.035 – 3.921
umbuchungen -1 – 1 – –
abgänge -201 -1.084 -640 – -1.925
sonstige veränderungen1 -156 -289 -549 – -994
stand 31. dezember 2017 8.743 16.630 21.465 – 46.838
zugänge 385 1.633 2.273 – 4.291
umbuchungen 1 -12 11 – –
abgänge -175 -558 -540 – -1.273
sonstige veränderungen1 -39 -18 129 – 72
stand 31. dezember 2018 8.915 17.675 23.338 – 49.928
buchwert zum 31. dezember 2017 8.244 9.334 5.933 4.470 27.981
buchwert zum 31. dezember 2018 8.741 9.501 7.039 5.667 30.948
1 betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund von währungsumrechnungen.
264 f | konzernabschluss | konzernanhang
12. vermietete gegenstände
f.32
vermietete gegenstände die entwicklung der vermieteten gegenstände kann tabelle 
 f.32 entnommen werden.
in millionen €
zum 31. dezember 2018 waren vermietete gegenstände mit 
anschaffungs-/herstellungskosten
einem buchwert von 9.804 mio. € als verpfändete sicherheiten 
stand 1. januar 2017 57.030
für verbindlichkeiten aus abs-transaktionen gestellt 
zugänge durch unternehmenserwerbe –
(31. dezember 2017: 8.684 mio. €). die verbindlichkeiten 
übrige zugänge 24.856
stammen aus transaktionen mit verbrieften zukünftigen 
umbuchungen –
ansprüchen im zusammenhang mit vermieteten fahrzeugen 
abgänge -19.643 e
(siehe auch   anmerkung 24).
sonstige veränderungen1 -3.445
stand 31. dezember 2017 58.798
mindestleasingzahlungen. die fälligkeiten der zukünftigen an 
zugänge durch unternehmenserwerbe –
daimler zu leistenden leasingzahlungen aus nicht kündbaren 
übrige zugänge 24.854
operating-lease-verträgen sind in tabelle  f.33 dargestellt.
umbuchungen –
abgänge -21.101
sonstige veränderungen1 980
stand 31. dezember 2018 63.531
abschreibungen/wertminderungen
stand 1. januar 2017 10.353
zugänge 7.936
umbuchungen –
abgänge -5.902
sonstige veränderungen1 -663
stand 31. dezember 2017 11.724
zugänge2 8.567
umbuchungen –
abgänge -6.431
sonstige veränderungen1 195
stand 31. dezember 2018 14.055
buchwert zum 31. dezember 2017 47.074
buchwert zum 31. dezember 2018 49.476
1 betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund von 
w  ährungsumrechnungen.
2 hierin enthalten sind außerplanmäßige abschreibungen 
von 133 mio. €.
f.33
fälligkeiten der mindestleasingzahlungen
aus operating-lease-verträgen
31. dezember 
2018 2017
in millionen €
fälligkeit
innerhalb eines jahres 8.376 7.922
zwischen einem und fünf jahren 9.898 8.607
nach mehr als fünf jahren 62 71
18.336 16.600
f | konzernabschluss | konzernanhang 265
13. at-equity bewertete finanzinvestitionen
tabelle  f.34 zeigt die zusammensetzung der buchwerte und 
der ergebnisse der at-equity bewerteten finanzinvestitionen.
tabelle  f.35 zeigt die eckdaten zu den assoziierten unterneh-
men, die nach der equity-methode in den konzernabschluss 
einbezogen werden.
f.34
übersicht über buchwerte und ergebnisse der at-equity bewerteten finanzinvestitionen
assoziierte  gemeinschafts- gemeinschaftliche 
unternehmen unternehmen tätigkeiten gesamt
in millionen €
31. dezember 2018
  at-equity-buchwert1 4.230 604 26 4.860
  at-equity-ergebnis1 1.050 -397 3 656
31. dezember 2017
  at-equity-buchwert1 4.282 500 36 4.818
  at-equity-ergebnis1 1.541 -42 -1 1.498
1 einschließlich der anpassungen des konzerns aus sicht als investor.
f.35
eckdaten zu den at-equity bewerteten assoziierten unternehmen
bbac baic motor3 thbv (here) übrige gesamt
in millionen €
31. dezember 2018
  höhe des anteils (in %) 49,0 9,6 29,6
  börsenwert1 – 353 –
  at-equity-buchwert2 2.353 650 522 705 4.230
  at-equity-ergebnis2 1.247 -107 -101 11 1.050
  dividendenzahlung an daimler4 1.024 10 –
31. dezember 2017
  höhe des anteils (in %) 49,0 10,1 33,3
  börsenwert1 – 832 –
  at-equity-buchwert2 2.130 777 732 643 4.282
  at-equity-ergebnis2 1.143 290 121 -13 1.541
  dividendenzahlung an daimler5 1.134 29 –
1 hierbei handelt es sich um die anteiligen börsenwerte.
2 einschließlich der anpassungen des konzerns aus sicht als investor.
3 daimler bezieht das anteilige ergebnis von baic motor corporation ltd.(baic motor) mit einem zeitversatz von drei monaten ein.
4 die dividende von bbac von 1.024 mio. € wurde im jahr 2018 teilweise ausbezahlt. die auszahlung belief sich auf 930 mio. €.
5 die dividende von bbac von 1.134 mio. € wurde im jahr 2017 teilweise ausbezahlt. die auszahlung belief sich in 2017 auf 768 mio. €. 
der restbetrag von 346 mio. € wurde im jahr 2018 ausbezahlt.
266 f | konzernabschluss | konzernanhang
bbac am 31. januar 2017 wurde der verkauf eines 15 %-anteils an 
die beijing benz automotive co., ltd. (bbac) produziert und  here zwischen der thbv und der intel holdings b. v.(intel) voll-
vertreibt mercedes-benz pkw und ersatzteile in china. die  zogen. dies führte dazu, dass thbv auf sein bisher 100 %-iges 
beteiligung und die anteiligen ergebnisse sind dem segment  tochterunternehmen here nur noch einen maßgeblichen ein-
mercedes-benz cars zugeordnet. fluss ausüben kann. in den abschluss der thbv wird here 
deshalb ab dem 1. februar 2017 nicht mehr als vollkonsolidier-
im ersten quartal 2018 wurde der restbetrag der dividende  tes unternehmen, sondern als assoziiertes unternehmen nach 
ausbezahlt, die im zweiten quartal 2017 von den anteilseig- der equity-methode einbezogen. mit der änderung der einbezie-
nern der bbac beschlossen wurde. der zahlungsmittelzufluss  hungsart erfolgte im ersten quartal 2017 eine neubewertung 
in 2018 betrug 346 mio. €. der anteile an here zum beizulegenden zeitwert. der aus die-
ser transaktion auf daimler entfallende ertrag von 183 mio. €  
im zweiten quartal 2018 beschlossen die anteilseigner von  ist im ersten quartal 2017 im ergebnis aus at-equity bewerteten 
bbac die auszahlung einer dividende für das geschäftsjahr  finanzinvestitionen enthalten.
2017. der auf daimler entfallende betrag von 1.024 mio. € redu-
zierte den buchwert der beteiligung entsprechend. der erste  im dezember 2017 unterzeichneten die bisherigen thbv-anteils-
teil der dividende wurde im dritten quartal ausbezahlt und führte  eigner daimler, audi und bmw verträge zum verkauf von 
zu einem zahlungsmittelzufluss in höhe von 495 mio. €. im  anteilen an thbv an die robert bosch investment nederland 
vierten quartal 2018 wurde ein weiterer teil der dividende aus- b. v. und an die continental automotive holding netherlands 
bezahlt und führte zu einem zahlungsmittelzufluss von 435  b. v. die transaktionen wurden am 28. februar 2018 vollzogen. 
mio. €. daimler plant in den jahren 2019 bis 2020 zusätzliches  beide käufer erwarben dabei jeweils einen anteil von 5,9 %  
eigenkapital von insgesamt 0,4 mrd. € entsprechend seiner  an thbv, wobei die anteilsverkäufe zu gleichen teilen durch 
beteiligungsquote bereitzustellen. daimler, audi und bmw erfolgten. die beteiligungsquote  
von daimler verminderte sich hierdurch von 33,3 % auf 29,4 %. 
baic motor bei daimler entstanden keine wesentlichen ergebniseffekte 
baic motor corporation ltd.(baic motor) ist die pkw-sparte  aus diesen transaktionen.
der baic group, einem der führenden automobilunternehmen 
in china. baic motor befasst sich direkt oder über tochter- im ersten quartal 2018 beschlossen die anteilseigner der thbv 
unternehmen mit der forschung, der entwicklung, der fertigung,  eine rückzahlung aus der kapitalrücklage. der auf daimler 
dem verkauf, dem marketing und der wartung von fahrzeu- entfallende anteil von 96 mio. € wurde aus bezahlt und vermin-
gen sowie deren versorgung mit ersatzteilen und komponenten  derte den buchwert der beteiligung entsprechend.
und allen damit zusammenhängenden dienstleistungen. auf-
grund der vertretung von daimler im verwaltungsgremium von  die thbv führte im zweiten und vierten quartal 2018 kapital-
baic motor sowie anderer vertraglicher vereinbarungen  erhöhungen durch. daimler nahm an den kapitalerhöhungen  
bezieht daimler die beteiligung nach der equity-methode in den  mit insgesamt 62 mio. € teil, wodurch der auf daimler entfallende 
konzernabschluss ein und weist den buchwert und das ergeb- kapitalanteil an der thbv sukzessive um 0,2 % auf 29,6 % 
nis in der segmentberichterstattung in der überleitung zu den  anstieg. die kapitaleinzahlungen erhöhten den buchwert der 
konzernwerten aus. beteiligung entsprechend.
am 3. mai 2018 gab baic motor an der hong kong stock  in tabelle  f.36 sind die zusammengefassten finanzinfor-
exchange neue aktien aus. dadurch wurde der von daimler  mationen nach ifrs der at-equity bewerteten wesentlichen 
gehaltene anteil an baic motor von 10,08 % auf 9,55 % dilu- assoziierten unternehmen nach kaufpreisanpassung dar-
tiert. aus der dilutierung entstanden daimler keine wesentlichen  gestellt, die basis für die equity-bewertung im konzern waren.
ergebniseffekte. daimler übt weiterhin einen maßgeblichen 
einfluss auf baic motor aus. übrige unwesentliche at-equity bewertete unternehmen
im ergebnis der at-equity bewerteten unwesentlichen gemein-
als folge des im jahr 2018 stark gesunkenen börsenkurses von  schaftsunternehmen ist im zweiten quartal 2018 ein aufwand 
baic motor wurde der beteiligungsbuchwert auf wertminde- von 418 mio. € für toll collect enthalten, im wesentlichen resul-
rung überprüft. diese überprüfung ergab im vierten quartal 2018  tierend aus der einigung im schiedsverfahren. das ergebnis 
einen notwendigen wertminderungsbedarf von 150 mio. €.  ist dem segment daimler financial services zugeordnet. weitere 
e
das erste quartal 2017 enthielt einen ertrag von 240 mio. € aus  informationen hierzu können   anmerkung 30 entnommen 
der wertaufholung auf den beteiligungsbuchwert. der ertrag   werden.
in 2017 resultierte aus dem gestiegenen börsenkurs. wertmin-
derung und wertaufholung waren bzw. sind im ergebnis aus   im ergebnis der at-equity bewerteten unwesentlichen 
at-equity bewerteten finanzinvestitionen enthalten. gemeinschaftsunter nehmen sind im jahr 2017 wertminderun-
gen von 125 mio. € auf beteiligungen enthalten.
thbv (here)
die there holding b. v.(thbv) hält anteile an der here interna- tabelle  f.37 zeigt die zusammengefassten aggregierten 
tional b. v.(here). here gehört zu den weltweit größten her- finanzinformationen der at-equity bewerteten unwesentlichen 
stellern von digitalen straßenkarten für navigationssysteme.  unternehmen nach kaufpreisanpassung und auf quotierter 
das für die zukunft erwartete hochauflösende kartenmaterial   basis.
liefert eine der grundlagen für künftiges autonomes fahren. die 
thbv wird als assoziiertes unternehmen nach der equity- weitere informationen zu den at-equity bewerteten finanz-
e
methode in den konzernabschluss der daimler ag einbezogen  investitionen sind in den   anmerkungen 3 und 37 enthalten.
und ist dem segment mercedes-benz cars zugeordnet.
f | konzernabschluss | konzernanhang 267
f.36
zusammengefasste finanzinformationen nach ifrs der at-equity bewerteten 
wesentlichen assoziierten unternehmen
bbac1 baic motor2 thbv3 (here)
2018 2017 2018 2017 2018 2017
in millionen €
angaben zur gewinn- und verlustrechnung
  u msatzerlöse 17.433 15.373 20.085 18.510 – 71
   nachsteuerergebnis aus fortgeführten geschäften 2.570 2.350 1.802 1.649 -337 -151
   nachsteuerergebnis aus aufgegebenen geschäften – – – – – 513
  s onstiges ergebnis 7 23 – 103 -7 2
  g esamtergebnis 2.577 2.373 1.802 1.752 -344 364
angaben zur bilanz und überleitung zum at-equity buchwert
  l angfristige vermögenswerte 5.458 4.558 13.825 13.089 1.763 1.906
  k urzfristige vermögenswerte 7.156 7.058 10.753 10.140 2 289
  l angfristige schulden 967 741 3.545 3.077 – –
  k urzfristige schulden 6.625 6.335 10.663 10.954 1 –
   eigenkapital (inklusive nicht beherrschende anteile) 5.022 4.540 10.370 9.198 1.764 2.195
 anteiliges eigenkapital (ohne nicht beherrschende anteile), 
das dem konzern zuzuordnen ist 2.461 2.224 738 712 522 732
   unrealisierter gewinn (-)/verlust (+) auf lieferungen an/von -107 -93 -8 -9 – –
   geschäftswerte aus at-equity bewertung – – – 70 – –
  s onstiges -1 -1 -80 4 – –
  a t-equity-buchwert 2.353 2.130 650 777 522 732
1 bbac: 
die angaben zur gewinn- und verlustrechnung betreffen den zeitraum 1. januar bis 31. dezember. 
die angaben zur bilanz und überleitung zum at-equity-buchwert betreffen den bilanzstichtag 31. dezember.
2 baic motor: 
daimler bezieht das anteilige ergebnis von baic motor corporation ltd.(baic motor) mit einem zeitversatz von drei monaten ein. 
die angaben zur gewinn- und verlustrechnung betreffen den zeitraum vom 1. oktober bis 30. september. 
die angaben zur bilanz und zur überleitung zum at-equity-buchwert betreffen den bilanzstichtag 30. september.
3 thbv: 
die angaben zur gewinn- und verlustrechnung betreffen den zeitraum 1. januar bis 31. dezember. 
die angaben zur bilanz und überleitung zum at-equity-buchwert betreffen den bilanzstichtag 31. dezember. 
der umsatz bei thbv bezieht sich auf here; der umsatz des jahres 2017 umfasst lediglich den monat januar bis zur 
änderung der einbeziehungsart von here bei thbv.
f.37
zusammengefasste aggregierte finanzinformationen der at-equity bewerteten 
unwesentlichen unternehmen
assoziierte unternehmen gemeinschaftsunternehmen
2018 2017 2018 2017
in millionen €
zusammengefasste aggregierte finanzinformationen (quotiert)
   nachsteuerergebnis aus fortgeführten geschäften 33 61 1 -28
   nachsteuerergebnis aus aufgegebenen geschäften – – – –
  s onstiges ergebnis -6 -1 -1 –
  g esamtergebnis 27 60 – -28
268 f | konzernabschluss | konzernanhang
14. forderungen aus finanzdienstleistungen die fälligkeiten der forderungen aus finanzierungsleasing- 
verträgen können tabelle  f.39 entnommen werden.
die zusammensetzung der forderungen aus finanzdienstleis-
tungen ergibt sich aus tabelle  f.38. sämtliche zahlungsströme der forderungen aus finanz-
dienstleistungen werden in der konzern-kapitalflussrechnung 
forderungstypen im cash flow aus der geschäftstätigkeit ausgewiesen.
forderungen aus der absatzfinanzierung mit endkunden ent-
halten forderungen aus kreditfinanzierungen gegen konzern- wertberichtigungen
fremde dritte, die ihr fahrzeug entweder über einen händler  die entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus 
oder direkt von daimler bezogen haben. finanzdienstleistungen auf basis erwarteter kreditverluste  
ist zum 31. dezember 2018 nach ifrs 9 in tabelle  f.40 dar-
forderungen aus der absatzfinanzierung mit händlern umfassen  gestellt. die wertberichtigungen zum 31. dezember 2017 
darlehensforderungen, die aus der bestandsfinanzierung der  nach ias 39 sind in tabelle  f.41 enthalten.
von daimler bezogenen fahrzeuge resultieren. darüber hinaus 
betreffen diese forderungen auch die finanzierung von ande- die buchwerte der forderungen aus finanzdienstleistungen, die 
ren vermögenswerten, welche die händler von dritten gekauft  in stufe 2 bzw. 3 ausgewiesen wurden und deren vertrag 
haben, insbesondere gebrauchtfahrzeuge oder immobilien  angepasst wurde, beliefen sich zum 31. dezember 2018 auf 
(zum beispiel verkaufsräume). 184 mio. €. darüber hinaus wurden zum 31. dezember 2018 
aufgrund von vertragsanpassungen buchwerte von 127 mio. € 
forderungen aus finanzierungsleasing-verträgen umfassen  von den stufen 2 bzw. 3 in stufe 1 umgegliedert.
forderungen aus leasingverträgen, bei denen die wesentlichen 
chancen und risiken aus dem leasinggeschäft auf den leasing-
nehmer übertragen wurden.
f.38
forderungen aus finanzdienstleistungen
31. dezember 2018 31. dezember 2017
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
   absatzfinanzierung mit endkunden 18.452 30.029 48.481 16.363 28.635 44.998
   absatzfinanzierung mit händlern 18.549 3.782 22.331 16.065 3.061 19.126
  f inanzierungsleasing-verträge 8.976 18.038 27.014 7.430 15.370 22.800
buchwert (brutto) 45.977 51.849 97.826 39.858 47.066 86.924
wertberichtigungen -537 -549 -1.086 -404 -466 -870
buchwert (netto) 45.440 51.300 96.740 39.454 46.600 86.054
f.39
fälligkeiten der forderungen aus finanzierungsleasing-verträgen
31. dezember 2018 31. dezember 2017
1 jahr bis    1 jahr bis 
< 1 jahr 5 jahre > 5 jahre gesamt < 1 jahr 5 jahre > 5 jahre gesamt
in millionen €
vertragliche zukünftige 
leasingzahlungen 9.389 16.583 437 26.409 7.779 14.050 321 22.150
nicht garantierte restbuchwerte 704 2.716 14 3.434 602 2.525 12 3.139
bruttoinvestition 10.093 19.299 451 29.843 8.381 16.575 333 25.289
nicht realisierter finanzertrag -1.117 -1.672 -40 -2.829 -951 -1.500 -38 -2.489
buchwert (brutto) 8.976 17.627 411 27.014 7.430 15.075 295 22.800
wertberichtigungen -140 -212 -2 -354 -132 -152 -2 -286
buchwert (netto) 8.836 17.415 409 26.660 7.298 14.923 293 22.514
f | konzernabschluss | konzernanhang 269
f.40
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus finanzdienstleistungen 
auf basis erwarteter kreditverluste (nach ifrs 9)
31. dezember 2018
12-monatsverluste gesamtlaufzeitverluste gesamt
nicht bonitäts- bonitäts  -
beeinträchtigt beeinträchtigt
   
(stufe 1) (stufe 2) (stufe 3)
in millionen €
stand zum 31. dezember nach ias 39 870
effekt aus der erstanwendung ifrs 9 56
stand zum 1. januar nach ifrs 9 361 152 413 926
zuführungen 197 59 130 386
bewertungsänderungen -25 148 237 360
inanspruchnahmen -33 -17 -116 -166
auflösungen -160 -122 -160 -442
veränderung bewertungsmethode – – – –
übertragung nach stufe 1 73 -47 -26 –
übertragung nach stufe 2 -28 51 -23 –
übertragung nach stufe 3 -4 -30 34 –
wechselkurseffekte und andere veränderungen 8 1 13 22
stand zum 31. dezember nach ifrs 9 389 195 502 1.086
kreditrisiken
f.41
informationen über die in den forderungen aus finanzdienst-
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen 
leistungen enthaltenen kreditrisiken sind zum 31. dezember 
aus finanzdienstleistungen (nach ias 39)
2018 nach ifrs 9 in tabelle  f.42 und zum 31. dezember 
2017 nach ias 39 in tabelle  f.43 enthalten. 2017
in millionen €
ein anstieg der überfälligkeit führt regelmäßig zu einer erhö-
hung der gebildeten wertberichtigung. stand zum 1. januar 1.054
zuführungen 480
zu vertragsbeginn werden regelmäßig sicherheiten in höhe von  inanspruchnahmen -265
mindestens 100 % des buchwertes in form der den verträgen  auflösungen -299
zugrunde liegenden fahrzeuge vereinbart. über die laufzeit der  wechselkurseffekte und andere 
veränderungen -100
verträge wird die wertentwicklung der sicherheiten konti-
stand zum 31. dezember 870
nuierlich bei der berechnung der zu bildenden risikovorsorge 
einbezogen, so dass die nettobuchwerte der bonitätsbeein-
trächtigten verträge durch die fahrzeuge im wesentlichen 
abgesichert sind.
weitere informationen über finanzrisiken und die risikoarten 
e
sind in   anmerkung 33 enthalten.
zum 31. dezember 2018 waren forderungen aus finanzdienst-
leistungen mit einem buchwert von 8.106 (31. dezember 2017: 
6.049) mio. € als verpfändete sicherheiten für verbindlich-
e
keiten aus abs-transaktionen gestellt (siehe auch   anmer-
kung 24).
270 f | konzernabschluss | konzernanhang
f.42
kreditrisiken bei forderungen aus finanzdienstleistungen (nach ifrs 9)
31. dezember 2018
12-monatsverluste gesamtlaufzeitverluste gesamt
nicht bonitäts- bonitäts  -
beeinträchtigt beeinträchtigt
   
(stufe 1) (stufe 2) (stufe 3)
in millionen €
brutto-buchwert 90.754 5.798 1.274 97.826
davon
  nicht überfällig 89.967 4.295 405 94.667
  30 tage und weniger überfällig 770 819 44 1.633
  31 bis 60 tage überfällig 8 448 121 577
  61 bis 90 tage überfällig 3 232 84 319
  91 bis 180 tage überfällig 3 4 209 216
  mehr als 180 tage überfällig 3 – 411 414
15. verzinsliche wertpapiere und ähnliche 
f.43
 geldanlagen
kreditrisiken bei forderungen aus finanzdienst-
leistungen (nach ias 39)
bei den verzinslichen wertpapieren und ähnlichen geldanlagen 
2017 mit einem buchwert von 9.577 (2017: 10.063) mio. €, die in 
in millionen € die liquiditätssteuerung des konzerns einbezogen sind, han-
delt es sich um finanzinstrumente, die erfolgsneutral oder 
weder überfällige noch  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bzw. zu fortgeführ-
einzelwertberichtigte forderungen 81.474
ten anschaffungskosten bewertet werden.
überfällige forderungen, 
die nicht einzelwertberichtigt sind
soweit durch börsennotierte wertpapiere ein kurzfristiger 
  weniger als 30 tage 2.046
liquiditätsbedarf gedeckt wird, werden diese als kurzfristige 
  30 bis 59 tage 315
vermögenswerte ausgewiesen.
  60 bis 89 tage 136
  90 bis 119 tage 43
weitere angaben zu den verzinslichen wertpapieren und ähn-
  120 tage oder mehr 105
e
lichen geldanlagen erfolgen in   anmerkung 32.
gesamt 2.645
einzelwertberichtigte forderungen 1.935
buchwert (netto) 86.054
16. übrige finanzielle vermögenswerte
der in der konzernbilanz zum 31. dezember 2018 nach ifrs 9 
ausgewiesene posten übrige finanzielle vermögenswerte 
setzt sich wie in tabelle  f.44 dargestellt zusammen. tabelle 
 f.45 stellt die entsprechenden werte zum 31. dezember 
2017 nach ias 39 dar. die erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte beinhalten 
ausschließlich derivative finanzinstrumente, die nicht in ein 
hedge accounting einbezogen sind.
zum 31. dezember 2018 waren forderungen mit einem buch-
wert von 511 (2017: 511) mio. € als sicherheiten für verbindlich-
e
keiten gestellt (siehe auch   anmerkung 24).
weitere angaben zu den übrigen finanziellen vermögenswerten 
e
erfolgen in   anmerkung 32.
f | konzernabschluss | konzernanhang 271
17. übrige vermögenswerte
die zusammensetzung der übrigen nicht finanziellen vermögens-
werte kann tabelle  f.46 entnommen werden.
die erwarteten sonstigen erstattungsansprüche ergeben  
sich zum überwiegenden teil aus gewährleistungsansprüchen 
gegenüber lieferanten für gewährte produktgarantien.
f.44
übrige finanzielle vermögenswerte (nach ifrs 9)
31. dezember 2018
kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
eigen- und fremdkapitalanteile – 748 748
  erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet – 364 364
  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet – 384 384
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 524 509 1.033
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 91 18 109
sonstige forderungen und finanzielle vermögenswerte 2.355 1.488 3.843
2.970 2.763 5.733
f.45
übrige finanzielle vermögenswerte (nach ias 39)
31. dezember 2017
kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte – 1.173 1.173
  davon eigenkapitalanteile zum beizulegenden zeitwert bewertet – 171 171
  davon eigenkapitalanteile zu anschaffungskosten bewertet – 1.002 1.002
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 1.235 1.144 2.379
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 54 28 82
sonstige forderungen und finanzielle vermögenswerte 2.313 859 3.172
3.602 3.204 6.806
f.46
übrige vermögenswerte
31. dezember 2018 31. dezember 2017
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
erstattungsansprüche aus ertragsteuern 981 254 1.235 510 249 759
erstattungsansprüche aus sonstigen steuern 3.152 136 3.288 2.832 263 3.095
erstattungsansprüche aufgrund medicare act (usa) – 27 27 – 68 68
erwartete sonstige erstattungsansprüche 229 254 483 274 211 485
aktive rechnungsabgrenzungsposten 712 126 838 632 112 744
übrige 815 318 1.133 766 300 1.066
5.889 1.115 7.004 5.014 1.203 6.217
272 f | konzernabschluss | konzernanhang
18. vorräte
f.47
vorräte die zusammensetzung der vorräte kann tabelle  f.47  
entnommen werden.
31. dezember
2018 2017
der in den umsatzkosten ausgewiesene aufwand aus der 
in millionen €
abwertung auf vorräte belief sich im jahr 2018 auf 333 (2017: 
328) mio. €. zum 31. dezember 2018 betrugen die buchwerte 
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 3.130 2.655
der vorräte, die voraussichtlich nach mehr als zwölf monaten 
unfertige erzeugnisse und leistungen 4.674 3.373
realisiert werden, 1.047 (31. dezember 2017: 954) mio. €; 
fertige erzeugnisse, ersatzteile und waren 21.351 19.361
hierbei handelt es sich überwiegend um ersatzteile.
geleistete anzahlungen 334 297
29.489 25.686
zur sicherung der verpflichtungen aus altersteilzeit und  
langzeitkonten wurde dem daimler pension trust e. v. der zum 
31. dezember 2018 in den vorräten enthaltene bestand an 
f.48 geschäfts- und vorführfahrzeugen der marken mercedes-benz 
forderungen aus lieferungen und leistungen cars bzw. mercedes-benz vans der daimler ag von 952 
(31. dezember 2017: 1.033) mio. € sicherungsübereignet.
31. dezember
2018 2017
darüber hinaus waren zum 31. dezember 2018 vorräte mit einem 
in millionen €
buchwert von 367 (31. dezember 2017: 419) mio. € als ver-
pfändete sicherheiten für verbindlichkeiten aus abs-transakti-
buchwert (brutto) 12.826 12.295 e
onen gestellt (siehe auch   anmerkung 24).
wertberichtigungen -240 -300
buchwert (netto) 12.586 11.995
in den vorräten sind aufgrund der inanspruchnahme von sicher-
heiten vermögenswerte mit einem buchwert zum 31. dezember 
2018 von 21 (31. dezember 2017: 51) mio. € enthalten. diese 
vermögenswerte werden im rahmen des normalen geschäfts-
zyklus verwertet.
f.49
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen 
auf der basis erwarteter kreditverluste (nach ifrs 9)
31. dezember 2018
gesamtlaufzeitverluste gesamt
nicht bonitäts- bonitäts-
beeinträchtigt beeinträchtigt
(stufe 2) (stufe 3)
in millionen €
stand zum 31. dezember nach ias 39 300
effekt aus der erstanwendung ifrs 9 -4
stand zum 1. januar nach ifrs 9 168 128 296
zuführungen 45 60 105
bewertungsänderungen 1 5 6
inanspruchnahmen -19 -18 -37
auflösungen -57 -36 -93
veränderung bewertungsmethode – – –
übertragung nach stufe 2 2 -2 –
übertragung nach stufe 3 -1 1 –
wechselkurseffekte und andere veränderungen -14 -23 -37
stand zum 31. dezember nach ifrs 9 125 115 240
f | konzernabschluss | konzernanhang 273
19. forderungen aus lieferungen   kreditrisiken
und  leistungen informationen über die in den forderungen aus lieferungen 
und leistungen enthaltenen kreditrisiken sind zum 31. dezem-
die zusammensetzung der forderungen aus lieferungen und  ber 2018 nach ifrs 9 in tabelle  f.51 und zum 31. dezember 
leistungen kann tabelle  f.48 entnommen werden. 2017 nach ias 39 in tabelle  f.52 enthalten.
forderungen aus lieferungen und leistungen von 29 mio. €  weitere informationen über finanzrisiken und die risikoarten 
e
wiesen zum 31. dezember 2018 eine restlaufzeit von mehr als  sind in   anmerkung 33 enthalten.
einem jahr auf (31. dezember 2017: 38 mio. €).
forderungen aus lieferungen und leistungen sind forde-
rungen aus verträgen mit kunden im anwendungsbereich des  f.50
ifrs 15. entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen 
aus lieferungen und leistungen (nach ias 39)
wertberichtigungen
2017
die entwicklung der wertberichtigungen auf der basis erwarte-
in millionen €
ter kreditverluste auf forderungen aus lieferungen und leis-
tungen zum 31. dezember 2018 nach ifrs 9 ist in tabelle  f.49 
stand zum 1. januar 340
dargestellt. die wertberichtigungen zum 31. dezember 2017 
nettozuführungen 63
nach ias 39 sind in tabelle  f.50 enthalten.
inanspruchnahmen -107
wechselkurseffekte und andere veränderungen 4
stand zum 31. dezember 300
f.51
kreditrisiken bei forderungen aus lieferungen und leistungen (nach ifrs 9)
31. dezember 2018
gesamtlaufzeitverluste gesamt
nicht bonitäts- bonitäts-
beeinträchtigt beeinträchtigt
(stufe 2) (stufe 3)
in millionen €
brutto-buchwert 12.463 363 12.826
davon
  nicht überfällig 10.456 112 10.568
  30 tage und weniger überfällig 1.315 36 1.351
  31 bis 60 tage überfällig 190 3 193
  61 bis 90 tage überfällig 115 1 116
  91 bis 180 tage überfällig 142 73 215
  mehr als 180 tage überfällig 245 138 383
f.52
kreditrisiken bei forderungen aus lieferungen und 
leistungen (nach ias 39)
31. dezember 
2017
in millionen €
weder überfällige noch 
einzelwertberichtigte forderungen 7.725
überfällige forderungen, 
die nicht einzelwertberichtigt sind
  weniger als 30 tage 1.228
  30 bis 59 tage 164
  60 bis 89 tage 61
  90 bis 119 tage 70
  120 tage oder mehr 103
gesamt 1.626
einzelwertberichtigte forderungen 2.644
buchwert (netto) 11.995
274 f | konzernabschluss | konzernanhang
20. eigenkapital auch ermächtigt, unter bestimmten voraussetzungen und in 
definierten grenzen mit zustimmung des aufsichtsrats das 
siehe hierzu auch die entwicklung des konzern-eigenkapitals  bezugsrecht der aktionäre auf die schuldverschreibungen aus-
 f.05. zuschließen.
gezeichnetes kapital zur bedienung der unter vorstehender ermächtigung ausgege-
das gezeichnete kapital (grundkapital) ist in nennwertlose  benen wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen hat 
stückaktien unterteilt. sämtliche aktien sind voll einbezahlt.  die hauptversammlung am 1. april 2015 ferner beschlossen, 
jede stückaktie gewährt eine stimme in der hauptversammlung  das grundkapital um bis zu 500 mio. € bedingt zu erhöhen 
der daimler ag und, gegebenenfalls mit ausnahme eventu- (bedingtes kapital 2015).
eller nicht dividendenberechtigter junger aktien, den gleichen 
anteil am gewinn nach maßgabe der von der hauptversamm- von der ermächtigung zur ausgabe von wandel- und/oder 
lung beschlossenen dividendenausschüttung. der anteilige  optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein gebrauch 
betrag einer aktie am grundkapital beträgt rund 2,87 €. gemacht.
seit dem 1. januar 2017 ergaben sich keine veränderungen der  eigene aktien
im umlauf befindlichen/ausgegebenen aktien. der stand  mit beschluss der hauptversammlung vom 1. april 2015 wurde 
beträgt am 31. dezember 2018 unverändert zum 31. dezember  die gesellschaft bis zum 31. märz 2020 ermächtigt, eigene 
2017 1.070 mio. stück. aktien im umfang von bis zu 10 % des zum zeitpunkt der 
beschlussfassung der hauptversammlung bestehenden grund-
genehmigtes kapital kapitals zu erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen zwe-
mit beschluss der hauptversammlung vom 5. april 2018 wurde  cken zu verwenden. die aktien können unter anderem unter 
der vorstand ermächtigt, das grundkapital der daimler ag   ausschluss des bezugsrechts der aktionäre im rahmen von 
bis zum 4. april 2023 mit zustimmung des aufsichtsrats ganz  unternehmenszusammenschlüssen und unternehmenserwer-
oder in teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insge- ben verwendet oder gegen barzahlung an dritte zu einem preis 
samt 1,0 mrd. € durch ausgabe neuer, auf den namen lautender  veräußert werden, der den börsenpreis zum zeitpunkt der ver-
stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen zu erhöhen  äußerung nicht wesentlich unterschreitet. die erworbenen 
(genehmigtes kapital 2018). die neuen aktien sind grundsätzlich  aktien können auch zur bedienung von ausgegebenen wandel- 
den aktionären zum bezug (auch im wege des mittelbaren  und/oder optionsschuldverschreibungen sowie zur ausgabe 
bezugs gemäß § 186 abs. 5 satz 1 aktg) anzubieten. der vor- an arbeitnehmer der gesellschaft und arbeitnehmer und 
stand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimm- organe von mit dieser im sinne der §§ 15 ff. aktg verbundenen 
ten voraussetzungen und in definierten grenzen mit zustimmung  unternehmen verwendet werden. die eigenen aktien können 
des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auszu- auch eingezogen werden.
schließen.
der vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit zustimmung 
das genehmigte kapital 2014, von dem kein gebrauch gemacht  des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre in weiteren 
worden war, wurde mit wirksamwerden des beschlusses über  definierten fällen auszuschließen. im umfang von bis zu 5 % 
das genehmigte kapital 2018 aufgehoben. vom genehmigten  des zum zeitpunkt der beschlussfassung der hauptversamm-
kapital 2018 wurde bislang kein gebrauch gemacht. lung bestehenden grundkapitals wurde die gesellschaft ferner 
ermächtigt, eigene aktien auch unter einsatz von derivaten 
bedingtes kapital (put- und call-optionen, terminkäufe oder eine kombination 
mit beschluss der hauptversammlung vom 1. april 2015 wurde  dieser instrumente) zu erwerben, wobei die laufzeit der  
der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats  derivate 18 monate nicht überschreiten darf und spätestens 
bis zum 31. märz 2020 wandel- und/oder optionsschuldver- am 31. märz 2020 enden muss.
schreibungen oder eine kombination dieser instrumente 
(schuldverschreibungen) im gesamtnennbetrag von bis zu 10,0  von der ermächtigung zum erwerb eigener aktien wurde im 
mrd. € mit einer laufzeit von längstens 10 jahren zu begeben  berichtszeitraum kein gebrauch gemacht.
und den inhabern bzw. gläubigern dieser schuldverschreibungen 
wandlungs- bzw. optionsrechte auf neue, auf den namen  wie zum 31. dezember 2017 befinden sich auch zum 
lautende stückaktien der daimler ag mit einem anteiligen betrag  31. dezember 2018 keine eigenen aktien im bestand der  
am grundkapital von insgesamt bis zu 500 mio. € nach nähe- daimler ag.
rer maßgabe der wandel- bzw. optionsanleihebedingungen zu 
gewähren. die schuldverschreibungen können gegen bar- belegschaftsaktienprogramme
leistung, aber auch gegen sachleistung, insbesondere gegen  im jahr 2018 hat daimler im zusammenhang mit belegschafts-
die beteiligung an anderen unternehmen begeben werden.   aktienprogrammen 0,7 mio. daimler-aktien zum erwerbs-
die jeweiligen bedingungen können auch eine wandlungs- bzw.  preis von insgesamt 50 mio. € mit einem anteiligen betrag bzw. 
optionspflicht vorsehen. die schuldverschreibungen können   anteil am grundkapital von 2,1 mio. € bzw. 0,07 % erworben 
einmalig oder mehrmals, insgesamt oder in teilen oder gleich- und an mitarbeiter ausgegeben (2017: 0,6 mio. daimler-aktien 
zeitig in verschiedenen tranchen und auch durch mit der  zum erwerbspreis von insgesamt 42 mio. € mit einem anteili-
daimler ag im sinne der §§ 15 ff. aktg verbundene unterneh- gen betrag bzw. anteil am grundkapital von 1,7 mio. € bzw. 
men begeben werden. der vorstand wurde unter anderem  0,06 %).
f | konzernabschluss | konzernanhang 275
kapitalrücklagen 21. aktienorientierte vergütung
die kapitalrücklagen enthalten im wesentlichen aufgelder aus 
der ausgabe von aktien sowie die aufwendungen aus der aus- der konzern verfügt zum 31. dezember 2018 über die perfor-
übung von bis 2014 ausübbaren stock-option-plänen und der  mance-phantom-share-pläne (ppsp) 2015 bis 2018. die ppsp 
ausgabe von belegschaftsaktien, effekte aus anteilsverände- werden als aktienorientierte vergütungsinstrumente mit bar-
rungen an einbezogenen unternehmen sowie zugehörige direkt  ausgleich mit dem jeweiligen beizulegenden zeitwert zum bilanz-
verrechnete transaktionskosten. stichtag bewertet. sie werden am ende ihrer vertraglich  
fest gelegten laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, anteilige 
gewinnrücklagen auszahlung ist nur unter bestimmten bedingungen beim  
die gewinnrücklagen enthalten die in der vergangenheit erziel- ausscheiden aus dem konzern möglich. der ppsp 2014 wurde 
ten ergebnisse der in den konzernabschluss einbezogenen  planmäßig im ersten quartal 2018 ausbezahlt.
unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. dane-
ben werden neubewertungen aus leistungsbasierten versor- darüber hinaus werden 50 % des jahresbonus des vorstands 
gungsplänen sowie die darauf entfallenden erfolgsneutralen  erst nach ablauf eines weiteren geschäftsjahres ausbezahlt. 
latenten steuern in den gewinnrücklagen ausgewiesen. im  der tatsächliche auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei nach 
berichtsjahr erfolgte die erstmalige berücksichtigung von hyper- der entwicklung der daimler-aktie im vergleich zu einem 
inflationseffekten in argentinien, die in der zeile »sonstiges«   automobilbezogenen index (auto-stoxx). hierbei entspricht der 
in der entwicklung des konzerneigenkapitals enthalten sind. beizulegende zeitwert des von dieser weiteren entwicklung 
abhängigen mittelfristigen anteils des jahresbonus dem inneren 
dividende wert der zusage zum abschlussstichtag.
nach dem deutschen aktiengesetz wird die dividende aus dem 
im handelsrechtlichen jahresabschluss der daimler ag (ein- die effekte vor steuern, die sich in der konzern-gewinn- und 
zelabschluss) ausgewiesenen bilanzgewinn ausgeschüttet. der  verlustrechnung sowie in der konzernbilanz im zusammenhang 
hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus dem bilanzgewinn  mit der aktienorientierten vergütung für die führungskräfte 
des jahres 2018 der daimler ag 3.477 mio. € (3,25 € je dividen- des konzerns und den vorstand der daimler ag ergeben, können 
denberechtigter stückaktie) an die aktionäre auszuschütten  tabelle  f.53 entnommen werden.
(2017: 3.905 mio. € bzw. 3,65 € je dividendenberechtigter stück-
aktie). tabelle  f.54 zeigt die aufwendungen in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung aus rechten von aktiven mit-
übrige rücklagen gliedern des vorstands.
in den übrigen rücklagen sind die kumulierten differenzen aus 
der erfolgsneutralen währungsumrechnung der abschlüsse  die angaben in tabelle  f.54 stellen keine zugeflossene und 
konsolidierter ausländischer tochterunternehmen sowie die  auch keine zugesicherte vergütung dar, sondern einen nach 
kumulierten effekte aus der erfolgsneutralen bewertung von  ifrs ermittelten aufwand. angaben über die vorstandsvergütung 
finanziellen vermögenswerten, derivativen finanzinstrumenten  im jahr 2018 sind im vergütungsbericht dargestellt.  
e
sowie aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen enthalten.  lagebericht s. 120 ff.
die veränderungen der übrigen rücklagen sind im sonstigen 
ergebnis enthalten und werden in tabelle  f.02 dargestellt.
f.53
effekte aus aktienorientierter vergütung
rückstellung 
aufwand 31. dezember
2018 2017 2018 2017
in millionen €
ppsp -13 -98 112 191
mittelfristiger 
anteil des 
j ahresbonus 
der vorstands-
mitglieder -2 -7 10 13
-15 -105 122 204
276 f | konzernabschluss | konzernanhang
f.54
aufwendungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung aus der aktienorientierten vergütung von aktiven mitgliedern des vorstands
dr. dieter zetsche martin daum1 renata jungo brüngger
2018 2017 2018 2017 2018 2017
in millionen €
ppsp -0,4 -3,9 -0,2 -0,8 -0,2 -0,8
mittelfristiger anteil 
des jahresbonus -0,5 -1,8 -0,2 -0,7 -0,2 -0,7
ola källenius wilfried porth britta seeger2
2018 2017 2018 2017 2018 2017
in millionen €
ppsp -0,1 -1,2 -0,1 -1,6 -0,3 -0,4
mittelfristiger anteil 
des jahresbonus -0,2 -0,7 -0,2 -0,7 -0,2 -0,8
hubertus troska bodo uebber dr. wolfgang bernhard3
2018 2017 2018 2017 2018 2017
in millionen €
ppsp -0,1 -1,6 -0,2 -1,9 – -0,2
mittelfristiger anteil 
des jahresbonus -0,2 -0,7 -0,2 -0,9 – –
1 erstmals in den vorstand zum 1. märz 2017 berufen.
2 erstmals in den vorstand zum 1. januar 2017 berufen.
3 bestellung zum vorstand endete am 10. februar 2017. werte sind entsprechend anteilig einbezogen für 2017.
performance-phantom-share-pläne bei den in den jahren 2014 bis 2018 begebenen ppsp-plänen 
im jahr 2018 hat der konzern, ebenso wie in den vorjahren,  basiert die ermittlung der zielerreichung auf der relativen 
einen performance-phantom-share-plan (ppsp) ausgegeben.  aktienperformance, die die kursentwicklung eines aktienpreis-
im rahmen des ppsp gewährt daimler bezugsberechtigten  index auf basis einer wettbewerbergruppe einschließlich 
mitarbeitern virtuelle aktien (phantom shares), die nach vier   daimler misst, und dem return on sales (ros) von daimler im 
jahren dazu berechtigen, eine auszahlung in bar zu erhalten.  vergleich zum durchschnittlichen ros einer wettbewerber-
während der vierjährigen laufzeit zwischen zuteilung der vor- gruppe. seit dem ppsp 2018 ist der durchschnittliche ros der 
läufigen phantom shares und auszahlung des planes am ende  wettbewerbergruppe zusätzlich umsatzgewichtet.
der laufzeit entfällt auf die phantom shares ein dividendenäqui-
valent in höhe der im jeweiligen jahr auf echte daimler-aktien  für die vorstandsmitglieder gelten hier besondere regelungen: 
ausgeschütteten dividenden. der auszahlungsbetrag am ende  bei gleichem durchschnittlichen ros der wettbewerber muss 
der laufzeit ergibt sich aus der multiplikation der (endgültig)  ein höherer ros von daimler erreicht werden, um die gleiche 
erdienten anzahl der phantom shares (wird nach drei jahren  zielerreichung zu erhalten wie die übrigen planteilnehmer.  
in abhängigkeit vom grad der erreichung bestimmter kenn- für die ppsp-pläne 2015 bis 2018 wurde außerdem eine zusätz-
zahlen festgelegt) mit dem kurs der daimler-aktie (ermittelt  liche begrenzung der zielerreichung für den bezugsparameter 
als durchschnittlicher kurs innerhalb eines festgelegten zeit- ros für die vorstandsmitglieder festgelegt. im falle einer ziel-
raums am ende der vierjährigen planlaufzeit). der erdienungs- erreichung zwischen 195 % und 200 % erfolgt ein zusätzlicher 
zeitraum beträgt somit vier jahre. bei den bestehenden   vergleich auf basis des absolut erzielten ros. liegt demnach 
plänen ist der kurs der daimler-aktie bei auszahlung auf das  im dritten jahr des performance-zeitraums der tatsächliche 
2,5-fache des kurses bei gewährung begrenzt. darüber   ros für das automobilgeschäft unter dem strategischen rendite-
hinaus ist der auszahlungsbetrag für die vorstandsmitglieder  zielwert (derzeit 9 %) ist die zielerreichung auf 195 % begrenzt.
zusätzlich auf das 2,5-fache des zuteilungswertes, der zur 
ermittlung der vorläufigen anzahl der phantom shares herange- der konzern bilanziert die verpflichtung aus den ppsp in der 
zogen wurde, begrenzt. in die begrenzung des auszahlungs- konzernbilanz in den rückstellungen für sonstige risiken.  
betrags für die vorstandsmitglieder werden auch die dividen- da die auszahlung pro erdientem phantom share vom kurs der 
denäquivalente eingerechnet. daimler-aktie abhängig ist, stellt der aktienkurs der daimler-
aktie den wesentlichen teil des beizulegenden zeitwerts pro 
phantom share zum bilanzstichtag dar. der in den einzelnen 
jahren anteilig berücksichtigte aufwand aus den ppsp richtete 
sich nach dem kurs der daimler-aktie und einer schätzung 
des zielerreichungsgrades.
f | konzernabschluss | konzernanhang 277
22. pensionen und ähnliche verpflichtungen mit wirkung zum 13. dezember 2018 hat die daimler ag 
bestimmte pensionsverpflichtungen und planvermögen für mit-
die zusammensetzung der rückstellungen für pensionen und  arbeiter, die sich bereits im ruhestand befinden, sowie für 
ähnliche verpflichtungen ist in tabelle  f.55 dargestellt.  hinterbliebene auf die im juni 2018 gegründete daimler pensi-
onsfonds ag (pensionsfonds) übertragen. die übertragung 
im daimler-konzern bestehen landesspezifisch sowohl leistungs- hat keinen einfluss auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage 
basierte pensionszusagen sowie, in geringem umfang, bei- des konzerns. die durchführung dieser leistungen wird 
tragszusagen. darüber hinaus werden im ausland zusagen für  zukünftig durch den nicht versicherungsförmig ausgestalteten 
gesundheitsfürsorgeleistungen gewährt. pensionsfonds erbracht, der dem versicherungsaufsichts-
gesetz und damit der beaufsichtigung durch die bundesanstalt 
leistungsbasierte pensionspläne für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) unterliegt. sofern 
in der zukunft im pensionsfonds eine aufsichtsrechtliche unter-
rückstellungen für pensionsverpflichtungen werden im zusam- deckung entsteht, wird eine nachschussforderung an die 
menhang mit leistungsbasierten pensionszusagen an aktive und  daimler ag gestellt.
ehemalige mitarbeiter des daimler-konzerns sowie deren 
 hinterbliebene gebildet. grundsätzlich variieren die leistungs- in deutschland bestehen im übrigen keinerlei gesetzliche oder 
basierten pensionspläne im konzern entsprechend den wirt- regulatorische mindestdotierungsverpflichtungen.
schaftlichen, steuerlichen und rechtlichen gegebenheiten in 
den jeweiligen ländern. die leistungsbasierten pensions- ausländische pensionspläne und planvermögen
zusagen umfassen in der regel auch leistungen bei invalidität  wesentliche pläne bestehen vor allem in den usa und japan. 
und todesfall. dabei handelt es sich sowohl um endgehaltsbasierte pläne als 
auch um pläne, die auf gehaltsabhängigen bausteinen basie-
nachfolgend werden die wesentlichen in- und ausländischen  ren. die ausländischen verpflichtungen aus leistungsbasierten 
pensionspläne des konzerns beschrieben. pensionszusagen sind zum großteil durch fondsvermögen 
gedeckt.
inländische pensionspläne und planvermögen
in deutschland haben die mitarbeiter vor allem leistungs- risiken aus leistungsbasierten pensionsplänen und 
basierte pensionszusagen; der überwiegende teil der pensions- p lanvermögen
zusagen für die aktive belegschaft basiert auf individuellen  die allgemeinen anforderungen an altersversorgungsmodelle 
versorgungskonten, für die das unternehmen jährlich einen  sind in der konzernweit gültigen »pension plan design policy« 
beitrag bereitstellt. die höhe der beiträge ist bei den tarif- festgehalten. danach sollen die zugesagten leistungen zu einer 
mitarbeitern abhängig von der tariflichen einstufung im jeweili- zusätzlichen absicherung im ruhestand und im todes- oder 
gen jahr oder vom jeweiligen einkommen und bei den leiten- invaliditätsfall beitragen, für das jeweilige konzernunternehmen 
den führungskräften vom jeweiligen einkommen. für die vor dem  plan- und erfüllbar und risikoarm ausgestaltet sein. darüber 
jahr 2011 erteilten zusagen werden die beiträge über feste  hinaus existiert ein gremium, das neue pensionspläne bzw. 
faktoren, die vom alter des mitarbeiters abhängen, in kapital- änderungen an bestehenden pensionsplänen genehmigt sowie 
bausteine umgerechnet und dem individuellen versorgungs- richtlinien im zusammenhang mit der betrieblichen alters-
konto gutgeschrieben. die faktoren zur umrechnung beinhalten  versorgung freigibt.
eine feste wertsteigerung. für neueinstellungen wurden im 
jahr 2011 die versorgungszusagen neu ausgestaltet, um die mit  sowohl die verpflichtungen aus leistungsbasierten pensionszu-
den leistungsbasierten plänen verbundenen risiken zu redu- sagen als auch die planvermögen können im zeitablauf schwan-
zieren. dabei erfolgt für die neueintritte eine wertsteigerung der  kungen unterliegen. dadurch kann der finanzierungsstatus 
beiträge durch anlage in fonds in einem speziellen lebens- negativ oder positiv beeinflusst werden. die schwan kungen bei 
zyklusmodell. das unternehmen garantiert dabei mindestens  den leistungsbasierten pensionsverpflichtungen resultieren 
die eingezahlten beiträge. die auszahlung im versorgungsfall  im daimler-konzern insbesondere aus der änderung von finanzi-
erfolgt als lebenslange rente, in zwölf jahresraten oder als ein- ellen annahmen wie den abzinsungsfaktoren und dem anstieg 
malkapital. der lebenshaltungskosten, aber auch aus der änderung demo-
grafischer annahmen wie einer veränderten lebenserwartung. 
darüber hinaus bestehen bereits geschlossene reine leistungs- beim überwiegenden anteil der inländischen pläne haben 
zusagen, die größtenteils von der tariflichen einstufung der  erwartete langfristige lohn- und gehaltssteigerungsraten keinen 
mitarbeiter bei übergang in die leistungsphase abhängen und  einfluss auf die höhe der verpflichtung.
die eine lebenslange rentenzahlung vorsehen.
neben den von den inländischen unternehmen gewährten  f.55
arbeitgeberfinanzierten zusagen werden den beschäftigten von  zusammensetzung der rückstellungen für pensionen und  
einigen gesellschaften auch verschiedene entgeltumwand- ähnliche verpflichtungen
lungsmodelle angeboten.
31. dezember 
2018 2017
die inländischen verpflichtungen aus leistungsbasierten  in millionen €
 pensionszusagen sind zum überwiegenden teil durch fonds-
vermögen gedeckt. zwischen der daimler ag sowie weiteren  pensionsverpflichtungen 6.298 4.625
deutschen konzerngesellschaften und dem daimler pension trust  zuschussverpflichtungen für 
e. v. bestehen contractual trust arrangements (cta). der  gesundheitsfürsorgeleistungen 1.095 1.142
daimler pension trust e. v. agiert dabei als sicherungstreu- 7.393 5.767
händer.
278 f | konzernabschluss | konzernanhang
der marktwert der planvermögen wird maßgeblich durch die  zusammensetzung des planvermögens
lage auf den kapitalmärkten bestimmt. ungünstige entwick- das planvermögen und die erträge aus planvermögen sind 
lungen, vor allem bei aktien und festverzinslichen wertpapieren,   ausschließlich für die pensionszahlungen vorgesehen sowie 
könnten den marktwert vermindern. die breite streuung der  dafür, die aufwendungen für die verwaltung der pensionspläne 
vermögensanlagen, die auswahl von vermögensverwaltern auf  zu decken. die zusammensetzung der planvermögen des 
basis quantitativer und qualitativer analysen und die laufende   konzerns ist aus tabelle  f.57 ersichtlich.
überwachung der erträge und des risikos tragen zu einer redu-
zierung des investmentrisikos bei. der konzern führt den  für eigenkapitalinstrumente und anleihen stehen infolge ihrer 
planvermögen regelmäßig zusätzliches vermögen zu, um die  jeweiligen notierung an einem aktiven markt marktpreise 
künftigen verpflichtungen aus leistungsbasierten pensions- zur verfügung. die anleihen haben zum weitaus überwiegenden 
plänen zu decken. darüber hinaus ist im jahr 2017 zur nachhal- teil ein investment-grade-rating. darin enthalten sind staats-
tigen stärkung des inländischen planvermögens eine außer- anleihen sehr guter bonität.
ordentliche dotierung von 3,0 mrd. € erfolgt.
die investmentstrategie wird regelmäßig überprüft und bei 
grundsätzlich ist der konzern bestrebt, bei der neueinführung  bedarf angepasst. die verabschiedung der investmentstrategie 
von betrieblichen altersversorgungszusagen diese als leis- erfolgt durch investment komitees, die sich in der regel aus 
tungsbasierte pläne, die auf kapitalbausteinen bzw. beiträgen  vertretern des finanz- und personalbereichs zusammensetzen. 
basieren, oder als beitragszusagen auszugestalten. grundsätzlich orientiert sich die vermögensanlage an der 
struktur der pensionsverpflichtungen.
überleitung der nettoschuld aus leistungsbasierten 
v erpflichtungen pensionsaufwendungen
die entwicklung der entsprechenden größen ist in tabelle  die zusammensetzung der in der konzern-gewinn- und 
 f.56 dargestellt.  verlustrechnung enthaltenen nettopensionsaufwendungen 
kann tabelle  f.58 entnommen werden.
f | konzernabschluss | konzernanhang 279
f.56
barwert der leistungsbasierten verpflichtungen und beizulegender zeitwert der planvermögen
31. dezember 2018 31. dezember 2017
inländische  ausländische  inländische  ausländische 
pensions-  pensions-  pensions-  pensions- 
gesamt pläne pläne gesamt pläne pläne
in millionen €
barwert der leistungsbasierten verpflichtungen 
zum 1. januar 31.744 27.746 3.998 31.173 26.982 4.191
laufender dienstzeitaufwand 700 600 100 687 591 96
zinsaufwand 616 481 135 648 495 153
beiträge der teilnehmer des plans 60 55 5 58 54 4
versicherungsmathematische gewinne (-)/verluste 
aus veränderungen demografischer annahmen 175 202 -27 -23 -13 -10
versicherungsmathematische gewinne (-)/verluste 
aus veränderungen finanzieller annahmen -228 75 -303 1.076 419 657
versicherungsmathematische gewinne (-)/verluste 
aus erfahrungsbedingten anpassungen -32 -17 -15 2 -55 57
versicherungsmathematische gewinne (-)/verluste -85 260 -345 1.055 351 704
nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen, 
plankürzungen und planabgeltungen -76 -71 -5 -117 – -117
geleistete pensionszahlungen -1.385 -1.211 -174 -973 -744 -229
wechselkursänderungen und sonstige 
veränderungen¹ 71 -8 79 -787 17 -804
barwert der leistungsbasierten verpflichtungen 
zum 31. dezember 31.645 27.852 3.793 31.744 27.746 3.998
beizulegender zeitwert der planvermögen 
zum 1. januar 27.215 24.197 3.018 23.384 20.315 3.069
verzinsung der planvermögen 529 426 103 489 377 112
versicherungsmathematische 
gewinne / verluste (-) -1.781 -1.551 -230 996 541 455
tatsächliches ergebnis der planvermögen -1.252 -1.125 -127 1.485 918 567
beiträge des arbeitgebers 696 585 111 3.692 3.596 96
beiträge der teilnehmer des plans 60 55 5 58 54 4
geleistete pensionszahlungen der planvermögen -1.323 -1.171 -152 -910 -702 -208
wechselkursänderungen und sonstige 
veränderungen¹ 66 -9 75 -494 16 -510
beizulegender zeitwert der planvermögen 
zum 31. dezember 25.462 22.532 2.930 27.215 24.197 3.018
finanzierungsstatus -6.183 -5.320 -863 -4.529 -3.549 -980
davon in: übrige vermögenswerte 115 – 115 96 – 96
davon in: rückstellungen für pensionen 
und ähnliche verpflichtungen -6.298 -5.320 -978 -4.625 -3.549 -1.076
1 im vorjahr einschließlich der umbuchungen in die rückstellungen für übrige risiken.
280 f | konzernabschluss | konzernanhang
f.57
zusammensetzung des planvermögens
31. dezember 2018 31. dezember 2017
inländische  ausländische  inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
energie, rohstoffe und versorgungsbetriebe 1.035 926 109 959 831 128
finanzwesen 1.054 896 158 1.193 1.027 166
gesundheitswesen 542 442 100 547 440 107
industrie¹ 1.983 1.902 81 2.535 2.440 95
konsumgüter 1.018 855 163 1.149 942 207
technologie und telekommunikation 1.082 924 158 1.127 932 195
andere 52 – 52 46 – 46
eigenkapitalinstrumente 6.766 5.945 821 7.556 6.612 944
staatsanleihen 5.176 4.308 868 4.658 3.844 814
unternehmensanleihen 9.746 8.924 822 9.485 8.556 929
forderungsbesicherte anleihen 49 29 20 46 30 16
anleihen 14.971 13.261 1.710 14.189 12.430 1.759
sonstige börsennotierte anlagen 19 16 3 5 1 4
zwischensumme börsennotierte anlagen 21.756 19.222 2.534 21.750 19.043 2.707
alternative investments² 498 340 158 512 388 124
immobilien 486 388 98 537 436 101
sonstige nicht börsennotierte anlagen 351 260 91 418 378 40
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.371 2.322 49 3.998 3.952 46
zwischensumme nicht börsennotierte anlagen 3.706 3.310 396 5.465 5.154 311
beizulegender zeitwert der planvermögen 25.462 22.532 2.930 27.215 24.197 3.018
davon marktwert eigene übertragbare 
finanzinstrumente – – – – – –
davon marktwert selbst genutztes planvermögen – – – 50 50 –
1 einschließlich der anteile an renault und nissan von insgesamt 1.528 (zum 31.12.2017: 2.010) mio. €.
2 alternative investments umfassen im wesentlichen private equity
f.58
pensionsaufwendungen
2018 2017
inländische  ausländische  inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
laufender dienstzeitaufwand -700 -600 -100 -687 -591 -96
nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen, 
plankürzungen und planabgeltungen 76 71 5 117 – 117
nettozinsaufwand -90 -55 -35 -161 -118 -43
nettozinsertrag 3 – 3 2 – 2
-711 -584 -127 -729 -709 -20
f | konzernabschluss | konzernanhang 281
bewertungsprämissen beitragszusagen
der stichtag für die bewertung der leistungsbasierten pensions- im rahmen der beitragszusagen werden festgelegte beiträge 
verpflichtungen und der planvermögen ist grundsätzlich der  an externe versicherungen oder fonds entrichtet. über 
31. dezember. der bewertungsstichtag für die laufenden pen- die bezahlung der festgelegten beiträge hinaus bestehen für 
sionsaufwendungen ist grundsätzlich der 1. januar. die zur  daimler grundsätzlich keine weiteren leistungsverpflichtungen 
berechnung der pensionsverpflich tungen unterstellten prämis- oder risiken aus diesen pensionsplänen. zudem entrichtet der 
sen variieren entsprechend der wirtschaftlichen situation des  konzern beiträge an gesetzliche rentenversicherungsträger. 
landes, in dem die pen sionspläne aufgestellt wurden. im jahr 2018 betrugen die aufwendungen im zusammenhang 
mit beitragszusagen insgesamt 1,6 (2017: 1,6) mrd. €; davon 
bei der berechnung der pensionsverpflichtungen beruht die  entfielen 1,5 (2017: 1,5) mrd. € auf die beiträge an gesetzliche 
lebenserwartung bei den inländischen plänen zum 31. dezem- rentenversicherungsträger.
ber 2018 erstmals auf den richttafeln 2018 g von k. heubeck. 
die richttafeln berücksichtigen die neuesten statistiken der  gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber
gesetzlichen rentenversicherung und des statistischen bundes- die gemeinschaftlichen pläne mehrerer arbeitgeber werden 
amtes. der effekt aus der umstellung der heubeck-richttafeln  zum 31. dezember 2018 im daimler-konzern als unwesentlich 
beläuft sich zum 31. dezember 2018 auf 202 mio. € und ist in  eingestuft.
den versicherungsmathematischen verlusten aus verände-
rungen demographischer annahmen ausgewiesen. für die aus- bis oktober 2017 war darin unter anderem ein pensionsplan in 
ländischen pensionspläne werden vergleichbare landesübliche  der nafta-region enthalten, für den im jahr 2017 erstmals 
bewertungsgrundlagen herangezogen. die erforderlichen informationen zur bilanzierung des plans als 
leistungsbasierter pensionsplan zur verfügung standen. ende 
tabelle  f.59 enthält die zur berechnung der pensions- november 2017 ist die gesellschaft aus dem plan ausgetreten. 
verpflichtungen verwendeten wesentlichen, gewichteten  die abgeltung des plans führte bei daimler trucks zu einem 
durchschnittlichen bewertungsfaktoren. ertrag von 117 mio. €, der in der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung in den umsatzkosten ausgewiesen wurde. zum 
sensitivitätsanalyse 31. dezember 2017 war der barwert der künftigen zahlungs-
ein anstieg bzw. rückgang der wesentlichen versicherungs- verpflichtungen in den rückstellungen für übrige risiken aus-
mathematischen annahmen hätte auf den barwert der leistungs- gewiesen.
basierten verpflichtung die in tabelle  f.60 dargestellten 
auswirkungen. zuschussverpflichtungen für  
gesundheitsfürsorgel eistungen
die von den versicherungsmathematikern durchgeführten  bestimmte ausländische tochterunternehmen, insbesondere in 
berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften  den usa, gewähren ihren mitarbeitern für den zeitraum nach 
bewertungsparameter isoliert vorgenommen, d. h. bei einer  beendigung des arbeitsverhältnisses zusagen für gesundheits-
gleichzeitigen änderung mehrerer parameter können die  fürsorgeleistungen mit festen leistungsansprüchen, die als 
 einzelnen auswirkungen aufgrund von korrelationseffekten  leistungsbasierte pläne zu bilanzieren sind. tabelle  f.62 ent-
nicht aufsummiert werden. aus den angegebenen sensitivi- hält informationen zu den wesentlichen eckdaten.
täten kann bei einer änderung der parameter keine lineare 
entwicklung für die leistungsbasierte verpflichtung abgeleitet  wesentliche risiken im zusammenhang mit zusagen für gesund-
werden. heitsfürsorgeleistungen bestehen aus steigenden gesundheits-
fürsorgekosten sowie einer geringeren beteiligung der öffent-
bei der berechnung der sensitivität für die lebenserwartung  lichen hand an diesen kosten. darüber hinaus sind diese pläne 
wird durch pauschale (altersunabhängige) faktoren für eine  den für leistungsbasierte zusagen üblichen risiken, insbeson-
referenzperson eine um ein jahr höhere bzw. um ein jahr nied- dere dem risiko aus der veränderung von abzinsungsfaktoren, 
rigere lebenserwartung erreicht. ausgesetzt.
auswirkung auf zukünftige zahlungsströme
für das jahr 2019 plant der konzern derzeit zuwendungen an 
die pensionsplanvermögen von 0,7 mrd. €; die festlegung der 
endgültigen höhe erfolgt in der regel im vierten quartal eines 
geschäftsjahres. die pensionszahlungen werden im jahr 2019 
voraussichtlich 0,9 mrd. € betragen.
die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungsbasierten 
verpflichtungen kann tabelle  f.61 entnommen werden.
282 f | konzernabschluss | konzernanhang
f.59
wesentliche faktoren zur berechnung der pensionsverpflichtungen
inländische pensionspläne  ausländische pensionspläne 
31. dezember 31. dezember
2018 2017 2018 2017
in %
abzinsungsfaktoren 1,8 1,8 4,4 3,7
erwartete lebenshaltungskostensteigerungen1 1,8 1,7 – –
1 die erwarteten lebenshaltungskostensteigerungen können sich bei den inländischen pensionsplänen – abhängig von der einzelnen planausgestal-
tung – sowohl auf die verpflichtung der aktiven als auch der ehemaligen mitarbeiter des konzerns sowie deren hinterbliebene auswirken. beim 
überwiegenden anteil der ausländischen pläne haben erwartete lebenshaltungskostensteigerungen keinen wesentlichen einfluss auf die höhe der 
verpflichtung.
f.60
sensitivitätsanalyse des barwerts der leistungsbasierten verpflichtung
31. dezember 2018 31. dezember 2017
inländische  ausländische  inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
sensitivität für abzinsungsfaktoren + 0,25% -1.174 -1.047 -127 -1.184 -1.045 -139
sensitivität für abzinsungsfaktoren - 0,25% 1.252 1.115 137 1.308 1.113 195
sensitivität für erwartete 
lebenshaltungskostensteigerungen + 0,10% 98 83 15 109 90 19
sensitivität für erwartete 
lebenshaltungskostensteigerungen - 0,10% -95 -82 -13 -107 -89 -18
sensitivität für lebenserwartung + 1 jahr 464 393 71 487 417 70
sensitivität für lebenserwartung - 1 jahr -417 -345 -72 -437 -366 -71
f.61
gewichtete durchschnittliche laufzeit der 
leistungsbasierten verpflichtungen
2018 2017
in jahren
inländische pensionspläne 16 16
ausländische pensionspläne 16 17
f.62
wesentliche eckdaten zu zuschussverpflichtungen 
für gesundheitsfürsorgeleistungen
2018 2017
in millionen €
barwert der leistungsbasierten 
verpflichtung 1.095 1.142
beizulegender zeitwert der 
erstattungsansprüche 27 68
finanzierungsstatus -1.068 -1.074
nettoaufwand für 
gesundheitsfürsorgeleistungen -66 -71
f | konzernabschluss | konzernanhang 283
23. rückstellungen für sonstige risiken übrige
in den rückstellungen für übrige risiken werden insbesondere 
die entwicklung der rückstellungen für sonstige risiken kann  aufwendungen für haftungs- und prozessrisiken sowie risiken 
tabelle  f.63 entnommen werden. aus rechtlichen verfahren ausgewiesen. darüber hinaus ent-
halten die übrigen rückstellungen erwartete aufwendungen 
produktgarantien für sonstige steuern, rückstellungen für umweltschutzrisiken, 
daimler gewährt verschiedene arten von produktgarantien, die  verpflichtungen aus noch zu leistenden provisionen, z. b. 
üblicherweise die funktion eines produktes oder eine zu  gegenüber handelsvertretern, sofern mit dem empfänger der 
erbringende dienstleistung für eine bestimmte periode garan- provision kein umsatz im anwendungsbereich von ifrs 15 
tieren. die rückstellung für diese produktgarantien enthält   realisiert wurde, sowie rückstellungen für verlustrisiken aus 
sowohl erwartete aufwendungen aus gesetzlichen und vertrag- schwebenden geschäften und diverse einzelsachverhalte, 
lichen gewährleistungsansprüchen als auch erwartete auf- die sich keiner anderen gruppe von rückstellungen zuordnen 
wendungen für kulanzleistungen und rückrufaktionen. der zeit- lassen.
punkt der inanspruchnahme der produktgarantien ist abhängig 
vom eintreten des gewährleistungsanspruches und kann sich  weitere informationen zu übrigen rückstellungen für sonstige 
e
über den gesamten garantie- und kulanzzeitraum erstrecken;  risiken können auch   anmerkungen 5 und 30 entnommen 
die zahlungsmittelabflüsse der langfristigen rückstellungen  werden.
werden überwiegend innerhalb eines zeitraums bis zum jahr 
2021 erwartet.
personal- und sozialbereich
rückstellungen für verpflichtungen im personal- und sozial-
bereich enthalten im wesentlichen erwartete aufwendungen des 
konzerns für jubiläumsgelder, die ergebnisbeteiligung tarif-
licher mitarbeiter, die variable vergütung für führungskräfte 
sowie frühpensionierungs- und altersteilzeitmodelle. die im 
berichtsjahr gebildeten rückstellungen für ergebnisbeteiligung 
und variable vergütung führen in der regel im folgejahr zu aus-
zahlungen. die zahlungsmittelabflüsse der langfristigen rück-
stellungen für verpflichtungen im personal- und sozialbereich 
werden überwiegend innerhalb eines zeitraums bis zum jahr 
2029 erwartet.
f.63
rückstellungen für sonstige risiken
produkt-  personal- und  
garantien sozialbereich übrige gesamt
in millionen €
stand zum 31. dezember 2017 6.716 4.425 3.622 14.763
davon kurzfristig 3.154 2.209 2.257 7.620
davon langfristig 3.562 2.216 1.365 7.143
zuführungen 3.665 2.113 2.141 7.919
inanspruchnahmen -2.931 -2.049 -1.196 -6.176
auflösungen -420 -113 -362 -895
aufzinsungen und effekte aus änderungen der abzinsungsfaktoren 20 -8 19 31
wechselkurseffekte und andere veränderungen -7 -107 34 -80
stand zum 31. dezember 2018 7.043 4.261 4.258 15.562
davon kurzfristig 3.080 1.971 2.777 7.828
davon langfristig 3.963 2.290 1.481 7.734
284 f | konzernabschluss | konzernanhang
24. finanzierungsverbindlichkeiten
die zusammensetzung der finanzierungsverbindlichkeiten 
kann tabelle  f.64 entnommen werden.
die verbindlichkeiten aus finance lease beruhen auf sach-
anlagen, die infolge der gestaltung der ihnen zugrunde liegenden 
leasingverträge dem konzern als wirtschaftlichem eigen tümer 
zugerechnet werden. zum 31. dezember 2018 betrugen die 
zukünftigen mindestleasingzahlungen aus finance-lease-verträ-
gen 477 (2017: 496) mio. €. die überleitung der mindestleasing-
zahlungen aus finance-lease-verträgen zu den entsprechenden 
verbindlichkeiten ist in tabelle  f.65 dargestellt.
f.64
finanzierungsverbindlichkeiten
31. dezember 2018 31. dezember 2017
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
anleihen 15.090 61.400 76.490 13.785 53.288 67.073
geldmarktpapiere 2.835 – 2.835 1.045 – 1.045
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 21.068 18.332 39.400 17.583 16.972 34.555
einlagen aus direktbank-geschäft 9.677 2.097 11.774 9.450 2.010 11.460
verbindlichkeiten aus abs-transaktionen 6.782 5.670 12.452 6.214 4.823 11.037
verbindlichkeiten aus finance lease 27 320 347 27 325 352
darlehen, übrige finanzierungsverbindlichkeiten 761 843 1.604 642 960 1.602
56.240 88.662 144.902 48.746 78.378 127.124
f.65
überleitung der mindestleasingzahlungen auf die verbindlichkeiten aus finance-lease-verträgen
in den mindestleasingzahlungen  verbindlichkeiten aus  
mindestleasingzahlungen enthaltene zinsen finance-lease-verträgen
31. dezember 31. dezember 31. dezember
2018 2017 2018 2017 2018 2017
in millionen €
fälligkeit
innerhalb eines jahres 38 39 11 12 27 27
zwischen einem und fünf jahren 162 150 56 61 106 89
nach mehr als fünf jahren 277 307 63 71 214 236
477 496 130 144 347 352
f | konzernabschluss | konzernanhang 285
25. übrige finanzielle verbindlichkeiten 26. rechnungsabgrenzungsposten
die zusammensetzung der übrigen finanziellen verbindlich- die zusammensetzung des rechnungsabgrenzungspostens 
keiten kann tabelle  f.66 entnommen werden. kann tabelle  f.67 entnommen werden.
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich 
 derivative finanzinstrumente, die nicht in ein hedge accounting 
einbezogen sind.
weitere angaben zu den übrigen finanziellen verbindlichkeiten 
e
erfolgen in   anmerkung 32.
f.66
übrige finanzielle verbindlichkeiten
31. dezember 2018 31. dezember 2017
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
derivative finanzinstrumente, die in ein 
hedge accounting einbezogen sind 633 461 1.094 168 528 696
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle verbindlichkeiten 51 5 56 62 49 111
verbindlichkeiten aus restwertgarantien 1.149 943 2.092 1.091 998 2.089
verbindlichkeiten aus personalabrechnung 1.267 25 1.292 1.292 25 1.317
zinsabgrenzungen 1.105 – 1.105 905 – 905
erhaltene kautionen 504 542 1.046 495 539 1.034
übrige 2.948 399 3.347 2.892 231 3.123
sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten 6.973 1.909 8.882 6.675 1.793 8.468
7.657 2.375 10.032 6.905 2.370 9.275
f.67
rechnungsabgrenzungsposten
31. dezember 2018 31. dezember 2017
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
abgrenzung von erhaltenen verkaufserlösen 
aus verkäufen mit restwertgarantien 391 584 975 462 671 1.133
abgrenzung von erhaltenen mietvorauszahlungen 
aus operating lease-verhältnissen 890 929 1.819 824 900 1.724
übrige passive rechnungsabgrenzungen 299 99 398 242 97 339
1.580 1.612 3.192 1.528 1.668 3.196
286 f | konzernabschluss | konzernanhang
27. vertrags- und  
f.68 rückerstattungsverbindlichkeiten
vertrags- und rückerstattungsverbindlichkeiten
die zusammensetzung der vertrags- und rückerstattungs-
31. dezember
verbindlichkeiten kann tabelle  f.68 entnommen werden.
2018 2017
in millionen €
verpflichtungen aus verkaufsgeschäften sind grundsätzlich 
als kurzfristig anzusehen. es wird angenommen, dass die 
service- und wartungsverträge 
sowie erweiterte garantien 5.868 5.303  beizulegenden zeitwerte aufgrund der kurzen laufzeiten den 
sonstige vertragsverbindlichkeiten 1.167 1.002 buchwerten dieser finanzinstrumente entsprechen.
vertragsverbindlichkeiten 7.035 6.305
28. übrige verbindlichkeiten
verpflichtungen aus 
verkaufsgeschäften 4.931 4.489
sonstige rückerstattungs-  die zusammensetzung der übrigen verbindlichkeiten kann 
verbindlichkeiten 553 414
tabelle  f.69 entnommen werden.
rückerstattungsverbindlichkeiten 5.484 4.903
vertrags- und rückerstattungs- 
verbindlichkeiten 12.519 11.208
davon langfristig 5.438 3.833
davon kurzfristig 7.081 7.375
f.69
übrige verbindlichkeiten
31. dezember 2018 31. dezember 2017
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
verbindlichkeiten für ertragsteuern 272 8 280 413 9 422
verbindlichkeiten für sonstige steuern 1.905 1 1.906 1.871 1 1.872
sonstige übrige verbindlichkeiten 169 1 170 155 – 155
2.346 10 2.356 2.439 10 2.449
f | konzernabschluss | konzernanhang 287
29. konzern-kapitalflussrechnung
f.70
cash flow aus der geschäftstätigkeit veränderungen der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva
die veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und 
2018 2017
 passiva ist in tabelle  f.70 dargestellt.
in millionen €
die veränderung der rückstellungen im vergleich zum vorjahr, 
rückstellungen 742 -1.425
resultierte im wesentlichen aus dem rückgang der rückstel-
finanzinstrumente -36 -128
lungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen im vorjahr 
sonstige übrige aktiva und passiva 171 1.763
im zusammenhang mit einer außerordentlichen zuführung in 
877 210
das inländische pensionsvermögen. gegenläufige effekte erga-
ben sich aus den rückstellungen für gewährleistung und 
kulanz sowie den personal- und sozialrückstellungen. die ver-
änderung der sonstigen übrigen betrieblichen aktiva und 
f.71
 passiva gegenüber dem vorjahr war überwiegend auf einen 
zahlungsströme im cash flow aus der geschäftstätigkeit
geringeren anstieg der verbindlichkeiten aus service und 
 wartungsverträgen sowie der verbindlichkeiten aus preisnach- 2018 2017
lässen zurückzuführen. ein weiterer reduzierender effekt  in millionen €
ergab sich aus den verbindlichkeiten aus erhaltenen anzahl-
ungen. darüber hinaus wirkte im geschäftsjahr die zahlung  gezahlte zinsen -678 -304
der  ersten tranche im zusammenhang mit der einigung über  erhaltene zinsen 257 187
die beendigung der toll collect-schiedsverfahren. erhaltene dividenden von at-equity 
bewerteten finanzinvestitionen 1.380 843
tabelle  f.71 zeigt im cash flow aus der geschäftstätigkeit  erhaltene dividenden von sonstigem 
anteilsbesitz 49 52
enthaltene zahlungsströme.
die in der überleitung vom ergebnis vor ertragsteuern zum 
cash flow aus der geschäftstätigkeit ausgewiesenen sonstigen 
f.72
zahlungsunwirksamen aufwendungen und erträge umfassten 
veränderungen der verbindlichkeiten aus
im geschäftsjahr und im vorjahr insbesondere den ergebnis-
finanzierungsaktivitäten
anteil des konzerns aus at-equity bewerteten finanzinves-
titionen (siehe e anmerkung 13). 2018 2017
in millionen €
cash flow aus der finanzierungstätigkeit
zahlungsströme aus der sicherung von fremdwährungsrisiken  cash flows 17.456 16.794
der finanzierungsverbindlichkeiten sind im cash flow aus der  erwerb oder verlust der kontrolle 
bei tochterunternehmen – –
finanzierungstätigkeit berücksichtigt. der cash flow aus der 
wechselkursänderungen 411 -7.135
finanzierungstätigkeit enthielt auszahlungen durch tilgung von 
marktwertänderungen -256 -119
verbindlichkeiten aus finance lease von 37 (2017: 39) mio. €.
sonstige änderungen 16 -325
die tabelle  f.72 enthält die veränderung der verbindlich-  
keiten aus finanzierungsaktivitäten unterteilt nach zahlungs-
wirksamen und zahlungsunwirksamen komponenten.
288 f | konzernabschluss | konzernanhang
30. rechtliche verfahren am 8. januar 2019 hat der generalstaatsanwalt des bundes-
staates arizona eine zivilklage im bundesstaatlichen gericht von 
die daimler ag und ihre tochterunternehmen sind mit verschie- arizona gegen daimler ag und mbusa eingereicht, in der ähn-
denen gerichtsverfahren, ansprüchen sowie behördlichen  liche vorwürfe, dass verbraucher in arizona im zusammenhang 
untersuchungen und anordnungen (rechtliche verfahren)  mit der werbung für mercedes-benz dieselfahrzeuge bewusst 
konfrontiert, die eine vielzahl an themen betreffen. diese umfas- getäuscht worden seien, erhoben werden. der bundesstaat 
sen zum beispiel fahrzeugsicherheit, emissionen, kraftstoff- klagt auf geldstrafen für die verletzung von verbraucherschutz-
verbrauch, finanzdienstleistungen, händler-, lieferanten- und  gesetzen von arizona. daimler ag und mbusa halten die klage 
weitere vertragsbeziehungen, gewerblichen rechtschutz,  für unbegründet.
gewährleistungsansprüche, umweltverfahren, kartellrechtliche 
verfahren (einschließlich schadensersatzklagen) sowie aktio- eine weitere verbraucher-sammelklage mit gleichartigem vor-
närsklagen. in produktbezogenen verfahren geht es um teil- wurf gegen die daimler ag und weitere konzerngesellschaften 
weise im wege der sammelklage geltend gemachte ansprüche  wurde im april 2016 in kanada eingereicht. am 29. juni 2017 
wegen angeblicher mängel unserer fahrzeuge. soweit solche  gab das gericht einem prozessantrag statt, bestimmte strittige 
rechtlichen verfahren zum nachteil von daimler ausgehen,  punkte für die sammelklage zuzulassen und am 12. märz 2018 
können sich hieraus erhebliche schadens- sowie strafschaden- wurde den parteien per gerichtsbeschluss aufgegeben, die 
ersatzzahlungen, nachbesserungsarbeiten, rückrufaktionen,  potenziellen anspruchsinhaber der sammelklage bis zum 18. mai 
bußgelder oder sonstige kostenintensive maßnahmen ergeben.  2018 darüber schriftlich zu unterrichten, dass das verfahren 
rechtliche verfahren können teilweise auch auswirkungen  läuft und sie an den ausgang des verfahrens gebunden sind. 
auf die reputation des konzerns haben. diese unterrichtung wurde verschickt und die potenziellen 
anspruchsinhaber der sammelklage hatten bis zum 20. juli 
diesel-emissionsverhalten:   2018 die möglichkeit aus der sammelklage auszuscheiden, 
sammelklagen und sonstige klagen in usa und kanada um zu vermeiden, an nachfolgende entscheidungen gebunden 
wie bereits berichtet, wurden anfang 2016 mehrere verbrau- zu sein. daimler hält auch diese klage für unbegründet und 
cher-sammelklagen bei us-bundesbezirksgerichten in den  wird sich dagegen verteidigen. 
usa gegen die mercedes-benz usa, llc (mbusa) eingereicht. 
hauptvorwurf war die verwendung von vorrichtungen, die  am 14. juli 2017 wurde eine weitere sammelklage gegen die 
unzulässigerweise die wirkung von emissionskontrollsystemen  daimler ag und weitere konzerngesellschaften am superior 
zur verringerung des stickstoffoxid-ausstoßes (no ) vermin- court of california, los angeles county, erhoben. in der klage 
x
dern und überhöhte emissionswerte in dieselfahrzeugen verur- werden ähnliche behauptungen wie in den bereits anhängigen 
sachen sollen. zudem behaupteten die kläger, dass verbraucher  us-sammelklagen gemacht. diese klage wurde an die bundes-
im zusammenhang mit der bewerbung von mercedes-benz  gerichte verwiesen und am 31. oktober 2017 dem district 
dieselfahrzeugen bewusst irregeführt worden seien. diese ver- of new jersey zugeteilt. am 21. dezember 2017 haben sich die 
braucher-sammelklagen wurden zu einer sammelklage gegen  parteien ohne entscheidung in der sache auf die abweisung 
die daimler ag und die mbusa zusammengefasst, die vor dem  der klage verständigt. sie kann unter bestimmten voraussetzun-
u. s. district court for the district of new jersey anhängig  gen erneut erhoben werden, aber daimler hält auch diese 
war und in der die kläger im namen einer landesweiten gruppe,  klage für unbegründet.
bestehend aus den natürlichen oder juristischen personen, 
die zum 18. februar 2016 eigentümer oder leasingnehmer  diesel-emissionsverhalten: behördliche verfahren
bestimmter mercedes-benz-dieselfahrzeuge waren, verschie- darüber hinaus haben weltweit einige bundes- und landesbe-
dene ansprüche auf schadenersatz in geld erhoben. daimler  hörden sowie weitere institutionen anfragen gestellt und/oder 
ag und mbusa reichten einen antrag auf vollumfängliche klage- führen untersuchungen und/oder verfahren durch und/oder 
abweisung ein. mit beschluss vom 6. dezember 2016 hat  haben anordnungen erlassen. diese beziehen sich insbeson-
das gericht dem antrag von daimler ag und mbusa auf klage- dere auf testergebnisse und emissionskontrollsysteme in mer-
abweisung stattgegeben und hat die klage ohne entscheidung  cedes-benz dieselfahrzeugen und/oder daimlers interaktion 
in der sache abgewiesen mangels hinreichender bestimmtheit  mit den entsprechenden bundes- und landesbehörden sowie 
des klägervortrags zur als irreführend behaupteten werbung.  damit zusammenhängende rechtliche fragen und implikatio-
die kläger haben daraufhin eine abgeänderte sammelklage mit  nen,  beispielsweise auch nach geltendem umwelt-, kapital-
ähnlichen behauptungen bei demselben gericht eingereicht.  markt-, straf- und kartellrecht. zu diesen behörden und insti-
die abgeänderte klage richtet sich auch gegen die robert bosch  tutionen zählen unter anderem das us-justizministerium (u. s. 
llc und robert bosch gmbh (gemeinsam »bosch«) als  department of justice; doj), das die daimler ag im april 2016 
beklagte und behauptet, dass daimler ag und mbusa mit bosch  auf gefordert hat, den zertifizierungs- und zulassungsprozess in 
konspiriert hätten, um die us-amerikanischen aufsichtsbehör- bezug auf abgasemissionen in den usa im wege einer internen 
den und verbraucher zu täuschen. am 1. februar 2019 hat das  untersuchung in abstimmung mit dem doj zu überprüfen, die 
gericht einem weiteren antrag der daimler ag und der mbusa  us-umweltschutzbehörde (environmental protection agency; 
auf klageabweisung teilweise stattgegeben und diesen teil- epa), die kalifornische umweltschutzbehörde (california air 
weise abgewiesen. das verfahren dauert fort; das gericht hat  resources board; carb) und weitere us-landesbehörden, die 
lediglich über prozessuale fragen im zusammenhang mit der  us-amerikanische börsenaufsichtsbehörde (u. s. securities 
klägerischen anspruchstellung entschieden, nicht jedoch über  and exchange commission; sec), die europäische kommis-
fragen der nachweisbarkeit und richtigkeit der klägerischen  sion, bei der die daimler ag einen kronzeugenantrag gestellt 
behauptungen oder über die erfolgsaussichten der von der  hat und die zwischenzeitlich eine förmliche prüfung möglicher 
 klägerseite geltend gemachten ansprüche. daimler ag und  absprachen über emissionsminderungssysteme eingeleitet 
mbusa halten die klage für unbegründet und werden sich  hat, sowie landeskartellbehörden und weitere behörden ver-
dagegen verteidigen. schiedener ausländischer staaten sowie die bundesanstalt für 
f | konzernabschluss | konzernanhang 289
finanzdienstleistungsaufsicht (bafin), das bundesministerium  entsprechende verständigung der parteien das verfahren 
für verkehr und digitale infrastruktur (bmvi) und das kraft- gegen mercedes-benz u. s. international, inc., mercedes-benz 
fahrt-bundesamt (kba), der dieselemissions-untersuchungs- vans, llc und daimler north america corporation eingestellt. 
ausschuss des deutschen bundestags der vergangenen  die daimler ag und mbusa bleiben parteien des verfahrens, 
 legislaturperiode und die staatsanwaltschaft stuttgart. die  betrachten die in den usa und kanada anhängigen klagen als 
staatsanwaltschaft stuttgart führt ermittlungsverfahren  unbegründet und werden sich dagegen verteidigen.
gegen mitarbeiter von daimler wegen des verdachts auf betrug 
und strafbare werbung durch und hat die geschäftsräume von  die daimler ag kann offenlegen, dass sie in diesem zusammen-
daimler im mai 2017 an verschiedenen standorten in deutsch- hang bereits vor einiger zeit bei der europäischen kommission 
land durchsucht. einen antrag auf geldbußenerlass (»kronzeugenantrag«) 
gestellt hat. die europäische kommission hat ende oktober 
das kba hat im zweiten und dritten quartal 2018 anordnungen  2017 vorangekündigte nachprüfungen bei daimler in stuttgart 
erlassen, in denen es feststellt, dass bestimmte kalibrierungen  (sowie weitere nachprüfungen bei anderen herstellern) durch-
von näher spezifizierten funktionalitäten in bestimmten mercedes- geführt, um den sachverhalt weiter aufzuklären. im dritten 
benz dieselfahrzeugen als unzulässige abschalteinrichtungen  quartal 2018 hat die europäische kommission eine förmliche 
zu bewerten seien und hat diesbezüglich nachträgliche neben- prüfung möglicher absprachen über emissionsminderungs-
bestimmungen zu den einschlägigen eg-typgenehmigungen  systeme eingeleitet. daimler geht derzeit nicht davon aus, dass 
angeordnet, einschließlich eines erstzulassungsstopps und rück- sich aus dieser der höhe nach nicht bewertbaren eventualver-
rufs. gegen diese anordnungen hat daimler jeweils fristgerecht  bindlichkeit wesentliche auswirkungen auf die ertrags-, finanz- 
widerspruch eingelegt, um die offenen rechtsfragen gegebe- und vermögenslage ergeben.
nenfalls auch gerichtlich klären zu lassen. das kba führt im rah-
men seiner regulären marktüberwachung laufend weitere  die daimler ag muss sich nach dem abschluss des eu-kartell-
untersuchungen von mercedes-benz fahrzeugen durch. es ist  verfahrens im bereich trucks durch eine entscheidung 
nicht ausgeschlossen, dass das kba im zuge weiterer untersu- der e u-kommission vom 19. juli 2016 in erheblichem maß mit 
chungen zusätzliche anordnungen mit vergleichbaren feststel- schadensersatzforderungen von kunden auseinandersetzen. 
lungen erlassen wird. daimler hat für bestimmte modelle einen  entsprechende klagen, sammelklagen und andere rechtsmittel 
vorläufigen auslieferungs- und zulassungsstopp angeordnet  wurden in verschiedenen staaten innerhalb und außerhalb 
und prüft laufend, ob dieser ganz oder teilweise wieder aufge- europas eingereicht und sind weiterhin zu erwarten. daimler 
hoben werden kann. die vom kba in seiner anordnung aus  ergreift geeignete und angemessene rechtsmittel, um sich 
dem zweiten quartal 2018 geforderte neukalibrierung ist zwi- zu verteidigen. angaben dazu, ob und ggf. in welcher höhe 
schenzeitlich erfolgt und die betreffende software vom kba  rückstellungen gebildet bzw. eventualverbindlichkeiten 
freigegeben worden; der entsprechende rückruf ist mittlerweile   angegeben wurden, werden gemäß ias 37.92 nicht gemacht, 
eingeleitet worden. es ist jedoch nicht ausgeschlossen, dass  um die position der daimler ag nicht zu beeinträchtigen.
bei gegebenem anlass weitere auslieferungs- und zulassungs-
stopps angeordnet oder als vorsichtsmaßnahme des unterneh- am 23. juni 2016 führte das bundeskartellamt kartellrechtliche 
mens beschlossen werden können. daimler hat weitergehende  durchsuchungen im bereich stahleinkauf bei mehreren 
untersuchungen eingeleitet und kooperiert im übrigen weiterhin   automobilherstellern und zulieferern durch, u. a. auch bei der 
vollumfänglich mit den behörden und institutionen. da die vor- daimler ag. daimler kooperiert vollumfänglich mit der behörde. 
genannten ermittlungen, untersuchungen, verwaltungsverfah- angaben dazu, ob und ggf. in welcher höhe rückstellungen 
ren und die beantwortung diesbezüglicher anfragen, die wider- gebildet bzw. eventualverbindlichkeiten angegeben wurden, 
spruchsverfahren gegen die anordnungen sowie daimlers interne  werden gemäß ias 37.92 nicht gemacht, um die position der 
untersuchungen noch andauern, werden gemäß ias 37.92  daimler ag nicht zu beeinträchtigen.
keine weitergehenden angaben dazu gemacht, ob und ggf. in 
welcher höhe rückstellungen gebildet bzw. eventualverbind- sammelklagen takata airbag gasgeneratoren
lichkeiten angegeben wurden. wie bereits berichtet, wurde mercedes-benz canada (mb 
canada) im august 2016 als weitere beklagte zu einer vor dem 
kartellrechtliche verfahren   ontario superior court anhängigen landesweiten sammelklage 
(einschließlich schadensersatzklagen) hinzugefügt. mb canada wird im wesentlichen vorgeworfen, 
seit dem 25. juli 2017 wurden in den usa und in kanada  zusammen mit takata gesellschaften und vielen anderen unter-
eine reihe von sammelklagen gegen die daimler ag und andere  nehmen, welche fahrzeuge mit takata airbag gasgeneratoren 
automobilhersteller sowie verschiedene ihrer nordamerika- verkauft haben, beim verkauf dieser fahrzeuge angeblich fahr-
nischen tochtergesellschaften eingereicht. die kläger behaupten,  lässig gehandelt zu haben, angeblich diese nicht schnell 
einen schaden erlitten zu haben, weil die beklagten sich seit  genug zurückgerufen zu haben und es versäumt zu haben, einen 
den 1990er jahren an wettbewerbswidrigem verhalten bezüglich  vermeintlich angemessenen neuen airbag gasgenerator zur 
fahrzeugtechnologie, kosten, lieferanten, märkten und ande- verfügung zu stellen. darüber hinaus wurden am 28. juni 2017 
ren wettbewerblich relevanten themen, einschließlich diesel- takata gesellschaften neben der daimler ag und mbusa 
abgasreinigungstechnologie, beteiligt hätten. am 4. oktober  in einer landesweiten sammelklage in den usa als beklagte 
2017 wurden sämtliche anhängige us-sammelklagen durch das  benannt, die am bundesgericht in new jersey mit ähnlichen 
sog. judicial panel on multidistrict litigation zu einem ver- vorwürfen wie in der kanadischen klage erhoben wurde. dieses 
fahren verbunden und an ein bundesgericht in kalifornien (u. s.  verfahren in new jersey wurde im dritten quartal 2017 im 
district court for the northern district of california) abgegeben.   rahmen einer verfahrenskonsolidierung mit anderen sogenann-
am 15. märz 2018 erweiterten und konsolidierten die kläger  ten »multidistrict litigation« verfahren an ein bundesgericht 
in den us-amerikanischen sammelklagen ihre klagen in zwei  in florida (southern district) abgegeben. am 14. märz 2018 
schriftsätzen, einen im namen der verbraucher und einen  wurden die daimler ag und die mbusa als beklagte in zwei 
im namen der händler. am 1. juni 2018 hat das gericht auf  weiteren us-bundesweiten sammelklagen benannt, davon eine 
290 f | konzernabschluss | konzernanhang
vor einem bundesgericht in georgia und die andere in florida  telekom ag jeweils 45% an der projektgesellschaft toll collect 
im rahmen des dort schon laufenden und oben beschriebenen  gmbh, die restlichen 10% hielt die cofiroute s.a. das kon-
sog. multidistrict verfahrens. die vorwürfe in diesen neuen  sortium hält nach wie vor die anteile an der toll collect gbr.
klagen entsprechen denen in den sammelklagen in kanada und 
new jersey. die u. s.-amerikanischen verfahren wurden durch  die bundesrepublik deutschland hat am 31. august 2018 die 
das judicial panel on multidistrict litigation zu einem verfahren  annahme des angebots zur übernahme der anteile an der 
verbunden und an ein bundesgericht in florida (u. s. district  toll collect gmbh erklärt und damit die gesellschaft planmäßig 
court for the southern district of florida), das die rechtsstrei- zum 1. september 2018 erworben. laut betreibervertrag 
tigkeiten gegen takata und andere hersteller leitet, abgegeben.  hätte das mauterhebungssystem spätestens zum 31. august 
die bereits berichtete klage des bundesstaates new mexico  2003 betriebsbereit sein müssen. nach einer verzögerung 
gegen mbusa, die ebenfalls ähnliche anschuldigungen gegen  beim start des systems wurde das mauterhebungssystem am 
mbusa und viele andere unternehmen enthielt, welche fahr- 1. januar 2005 weitestgehend eingeführt; die endgültige 
zeuge mit takata airbag-gasgeneratoren verkauft hatten, wurde  betriebserlaubnis wurde erst im rahmen des nachstehend 
am 22. juni 2017 ohne entscheidung in der sache abgewiesen.  beschriebenen vergleichs am 4. juli 2018 erteilt. die bundes-
sie kann unter bestimmten voraussetzungen jedoch erneut  republik deutschland leitete gegen die daimler financial 
erhoben werden. die daimler ag betrachtet alle diese klagen   services ag, deutsche telekom ag und die toll collect gbr im 
in bezug auf mercedes-benz fahrzeuge weiterhin als unbe- september 2004 ein schiedsverfahren ein. die gesellschafter 
gründet, und die jeweils betroffenen konzerngesellschaften  deutsche telekom ag und daimler financial services ag haben 
werden sich weiter gegen sie verteidigen. im ersten halbjahr 2017 gegenansprüche wegen der pflicht-
verletzungen des bundes hinsichtlich der verzögerung des 
kältemittel maut-starts geltend gemacht. die toll collect gmbh hat ihrer-
seit dem 1. januar 2011 erhalten nach der eu-richtlinie  seits ein schiedsverfahren anhängig gemacht, in dem sie 
2006/40/eg nur diejenigen fahrzeuge eine neue typgenehmi- unter anderem die seit juni 2006 durch die bundesrepublik 
gung, deren klimaanlage mit einem kältemittel befüllt ist, das  deutschland monatlich einbehaltenen vorauszahlungen der 
bestimmte kriterien hinsichtlich der klimafreundlichkeit erfüllt.  betreibervergütung von 8 mio. € sowie weitere streitige ver-
für fahrzeuge, die aufgrund früher erteilter typgenehmigungen  gütung zurückgefordert hat.
gebaut werden, sah die richtlinie eine übergangszeit bis zum 
31. dezember 2016 vor. fahrzeuge von mercedes-benz erfüllen  die daimler ag hat über ihre tochtergesellschaft daimler 
die seit dem 1. januar 2017 geltenden gesetzlichen anforde- financial services ag zusammen mit der deutsche telekom ag 
rungen durch den einsatz von co -klimaanlagen sowie des  am 4. juli 2018 einen vergleichsvertrag (im folgenden: ver-
2
kältemittels r1234yf in kombination mit schutzeinrichtungen,  gleichsvereinbarung) mit der bundesrepublik deutschland über 
die bei bedarf je nach fahrzeugkonfiguration verwendet  eine beendigung der seit 2004 geführten schiedsverfahren 
 werden, vollumfänglich. die eu-kommission hat im dezember  im zusammenhang mit der beteiligung am mautkonsortium toll 
2016 ein vertragsverletzungsverfahren gegen die bundes- collect beurkundet.
republik deutschland vor dem europäischen gerichtshof (eugh) 
eingeleitet. die kommission sah einen verstoß gegen die  das schiedsgericht hat auf dieser basis am 6. juli 2018 einen 
 europäische rahmenrichtlinie für typgenehmigungen sowie  schiedsspruch mit vereinbartem wortlaut erlassen, mit dem die 
gegen die richtlinie über emissionen aus klimaanlagen in  oben genannten schiedsverfahren toll collect beendet wurden.
kraftfahrzeugen durch deutsche behörden. das kraftfahrt- 
bundesamt hat die daimler ag mit verfügung im märz 2017 auf- die vergleichsvereinbarung setzt sich aus mehreren bestand-
gefordert, die im ersten halbjahr 2013 aus sicherheitsgründen  teilen zusammen. ein wesentlicher teil ist eine paritätisch durch 
noch mit dem früher verwendeten kältemittel r134a ausge- daimler financial services ag und deutsche telekom ag über 
statteten fahrzeuge umzurüsten. die daimler ag hielt die for- die toll collect gbr zu erbringende barzahlung von 1,1 mrd. € 
derung für unbegründet und hatte widerspruch gegen die  (im folgenden: vergleichszahlung), die in drei tranchen bis 
 verfügung eingelegt. der eugh hat am 4. oktober 2018 im ver- 2020 zu begleichen ist. die erste tranche in höhe von 400 mio. € 
tragsverletzungsverfahren entschieden, dass die bundes- wurde zum 1. august 2018 an die bundesrepublik deutschland 
republik deutschland gegen unionsrecht verstoßen hat, u. a.  paritätisch ausbezahlt. zudem sind sowohl die ansprüche 
indem sie nicht in der von der kommission gesetzten frist  der toll collect gmbh auf die seit juni 2006 durch die bundes-
die nachrüstung der fahrzeuge angeordnet hat. die daimler ag  republik deutschland monatlich einbehaltenen vergütungs-
hat daraufhin den widerspruch zurückgenommen und wird  zahlungen als auch die durch die gesellschafter der toll collect 
die angeordnete umrüstung der betroffenen fahrzeuge vorneh- gbr gezahlte verspätungspönale nebst darauf entfallenden 
men. für die umrüstung der fahrzeuge, die noch mit dem  zinsen abgegolten. weitere bestandteile der vergleichsverein-
 früher verwendeten kältemittel r134a ausgestattet sind, wurde  barung sind die bestimmung des kaufpreises zum 31. august 
bereits im dritten quartal 2018 eine risikovorsorge getroffen.  2018 für die geschäftsanteile an der toll collect gmbh sowie 
darüber hinaus werden keine wesentlichen risiken erwartet. die erreichung einer bestimmten qualität bei der mauterhe-
bung. sollte die qualität bei der mauterhebung nicht erreicht 
toll collect werden, erhöht sich die vergleichszahlung an die bundes-
in 2002 hatten die daimler financial services ag, die deutsche  republik deutschland um 50 mio. €. die konsorten erhielten 
telekom ag und die compagnie financière et industrielle des  am 15. november 2018 vom bundesamt für güterverkehr die 
autoroutes s. a. (cofiroute) einen konsortialvertrag zum zweck  bestätigung, dass die mauterhebungsqualität erreicht wurde. 
geschlossen, ein elektronisches system zur erhebung von  insgesamt betragen die vergleichsleistungen an die bundes-
maut auf deutschen autobahnen für nutzfahrzeuge auf der  republik deutschland 3,2 mrd. €.
grundlage des mit der bundesrepublik deutschland abge-
schlossenen vertrags (betreibervertrag) mittels der projektge- im ergebnis aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen 
sellschaft toll collect gmbh zu betreiben. bis zum 31. august  sind im zweiten quartal 2018 aufwendungen von 418 mio. € im 
2018 hielten die daimler financial services ag und die deutsche  zusammenhang mit toll collect enthalten. dabei ist das ebit 
f | konzernabschluss | konzernanhang 291
des segments daimler financial services insbesondere auf  einiger dieser verfahren als unzureichend erweisen oder der 
grund der bestehenden 50 %-igen nachschussverpflichtung  konzern zu zahlungen in rechtlichen verfahren verpflichtet ist, 
von 550 mio. € der daimler financial services ag in die toll  für die keine rückstellungen gebildet bzw. eventualverbindlich-
collect gbr belastet, die teilweise durch in vorjahren getroffene  keiten angegeben wurden. es bestehen unsicherheiten hin-
vorsorgen kompensiert wurden. sichtlich der höhe oder der fälligkeit von möglichen zahlungs-
mittelabflüssen. obwohl der endgültige ausgang solcher 
durch die vergleichsvereinbarung sind alle bekannten und  verfahren einen wesentlichen einfluss auf das ergebnis und den 
unbekannten ansprüche aus der mautvereinbarung bis zum  cash flow von daimler in einer bestimmten berichtsperiode 
31. märz 2018 abgegolten, soweit eine verletzungshandlung  haben kann, werden die sich daraus ergebenden möglichen ver-
bis zum 31. märz 2018 stattgefunden hat. pflichtungen nach unserer einschätzung keinen nachhaltigen 
einfluss auf die vermögenslage des konzerns haben.
das versäumnis, verschiedenen verpflichtungen aus dem 
betreibervertrag nachzukommen, kann im zeitraum vom 1. april 
2018 bis zum ende des betreibervertrages am 31. august  31. eventualverbindlichkeiten und 
2018 zu vertragsstrafen, weiteren vergütungsminderungen und   sonstige finanzielle verpflichtungen
rückgriffsforderungen führen. allerdings sind die vertrags-
strafen und vergütungsminderungen in ihrer höhe auf 100 mio. €  eventualverbindlichkeiten
(erhöht um 3 % pro geschäftsjahr) pro betriebsjahr begrenzt.  zum 31. dezember 2018 betrug der bestmögliche schätzwert 
derzeit sind keine sachverhalte bekannt. der eventualverbindlichkeiten 761 (2017: 589) mio. €. einige 
eventualverbindlichkeiten sind nicht bewertbar. dies gilt ins-
unabhängig von der vergleichsvereinbarung bleiben die  besondere hinsichtlich der bewertung der rechtsrisiken 
e
 garantien im zusammenhang mit der fertigstellung und dem  aus den in   anmerkung 30 genannten sammelklagen.
betrieb des mautsystems aus dem betreibervertrag oder 
 weiteren zusatzbeauftragungen sowie die haftung, die infolge  informationen über den vergleichsvertrag der daimler financial 
von pflichtverletzungen ab 1. april 2018 bis zum ende des  services ag und der deutsche telekom ag mit der bundes-
betreibervertrags am 31. august 2018 entstehen, unberührt.  republik deutschland über die beendigung der rechtsstreitig-
derzeit sind keine sachverhalte bekannt. keiten im zusammenhang mit der beteiligung am mautkon-
sortium toll collect und den damit verbundenen garantien sind 
e
die garantien, die von bestimmten eintrittsbedingungen  in   anmerkung 30 enthalten.
abhängig sind, sind nachfolgend beschrieben:
–  garantie von bankkrediten. die daimler ag garantierte  sonstige finanzielle verpflichtungen
gegenüber dritten bis zu einem höchstbetrag von 100 mio. €  der konzern hat zahlungsverpflichtungen im rahmen von 
bankkredite, die der toll collect gmbh gewährt werden.  unkündbaren miet-, pacht- und leasingverträgen zur nut-
im september 2018 wurde die daimler ag von dieser garantie  zung von produktionsstätten und sachanlagen; die verträge 
entbunden. beinhalten teilweise verlängerungs- und kaufoptionen sowie 
– e igenkapitalausstattung. die konsortialmitglieder haben  preisanpassungsklauseln. im jahr 2018 wurden zahlungen aus 
sich in der vergleichsvereinbarung dazu verpflichtet, dass  operating leases von 621 (2017: 563) mio. € aufwandswirksam 
die toll collect gmbh zum übergabezeitpunkt der anteile  erfasst. die fälligkeiten der zukünftigen verpflichtungen aus 
an die bundesrepublik deutschland am 31. august 2018 über  unkündbaren miet-, pacht- und leasingverträgen (nominalwerte) 
ein mindesteigenkapital von 50 mio. € und über eine mini- sind in tabelle  f.73 dargestellt.
mumliquidität von 10 mio. € verfügt. die erreichung des min-
desteigenkapitals und der minimumliquidität wurden am  zudem bestehen vertragliche verpflichtungen zum erwerb 
17. dezember 2018 mit der feststellung des toll collect gmbh  von immateriellen vermögenswerten, sachanlagen und 
abschlusses zum 31. august 2018 bestätigt. sollten nach  vermieteten gegenständen von 5.048 (2017: 4.876) mio. €.
dem abgeltungszeitraum des vergleichs vertragsstrafen, ver-
gütungsminderungen oder andere ereignisse eintreten,  darüber hinaus hat daimler zum 31. dezember 2018 unwider-
die dazu führen, dass das eigenkapital der toll collect gmbh  rufliche kreditzusagen gewährt, die zu diesem zeitpunkt nicht 
nachträglich unter das vertraglich vereinbarte minimum  in anspruch genommen wurden. weitere informationen über 
e
fällt, sind die konsortialmitglieder verpflichtet, die finanzielle  die unwiderruflichen kreditzusagen können   anmerkung 33 
ausstattung der toll collect gmbh wieder herzustellen. entnommen werden.
–  die risiken und verpflichtungen von cofiroute sind auf den 
betrag von 70 mio. € beschränkt. die daimler financial 
f.73
 services ag und die deutsche telekom ag sind gesamtschuld-
zukünftige verpflichtungen (mindestleasingzahlungen)
nerisch verpflichtet, cofiroute von weiteren ansprüchen 
aus unkündbaren miet-, pacht- und leasingverträgen
f reizustellen. (nominalwerte)
31. dezember
schätzungen und ermessensentscheidungen
2018 2017
der konzern bildet rückstellungen für anhängige und drohende 
in millionen €
verfahren, soweit eine verpflichtung wahrscheinlich und deren 
höhe hinreichend genau bestimmbar ist. diese rückstellungen 
fälligkeit
sind im konzernabschluss berücksichtigt und beruhen auf 
bis zu einem jahr 780 698
schätzungen. eventualverbindlichkeiten im zusammenhang mit 
länger als ein jahr und bis zu fünf jahren 1.645 1.421
rechtlichen verfahren sind im konzernabschluss angegeben, 
länger als fünf jahre 1.375 890
wenn sie bewertbar sind. risiken aus rechtlichen verfahren sind 
3.800 3.009
zum teil nicht oder nur eingeschränkt abschätzbar. es ist daher 
möglich, dass sich zurückgestellte beträge nach abschluss 
292 f | konzernabschluss | konzernanhang
32. finanzinstrumente forderungen aus finanzdienstleistungen
bei den forderungen aus finanzdienstleistungen mit variablen 
buch- und beizulegende zeitwerte von finanzinstru menten zinssätzen wird vereinfachend angenommen, dass die bei-
zulegenden zeitwerte den buchwerten entsprechen, da die ver-
tabelle  f.74 und tabelle  f.75 stellen die buch- und  einbarten und die am markt erzielbaren zinssätze annähernd 
 beizulegenden zeitwerte für die jeweiligen klassen der finanz- gleich hoch sind. die beizulegenden zeitwerte der forderungen 
instrumente des konzerns zum 31. dezember 2018 nach  aus finanzdienstleistungen mit festen zinssätzen werden auf 
ifrs 9 und zum 31. dezember 2017 nach ias 39 dar. basis abgezinster, zukünftig erwarteter cash flows berechnet.
der beizulegende zeitwert eines finanzinstruments ist der  zur abzinsung werden aktuelle zinssätze herangezogen, zu 
preis, der in einem geordneten geschäftsvorfall zwischen markt- denen vergleichbare darlehen mit identischen fristigkeiten zum 
teilnehmern am bemessungs stichtag für den verkauf eines  31. dezember 2018 bzw. 31. dezember 2017 hätten aufgenom-
vermögenswerts eingenommen bzw. für die übertragung einer  men werden können.
schuld gezahlt würde. angesichts variierender einflussfaktoren 
können die dargestellten beizulegenden zeitwerte nur als indi- forderungen aus lieferungen und leistungen sowie 
katoren für tatsächlich am markt realisierbare werte ange-  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
sehen werden. aufgrund der kurzen laufzeiten und des grundsätzlich niedrigen 
kreditrisikos dieser finanzinstrumente wird angenommen, 
die beizulegenden zeitwerte der finanzinstrumente wurden auf  dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten entsprechen.
basis der am bilanzstichtag zur verfügung stehenden markt-
informationen ermittelt; folgende methoden und prämissen 
wurden dabei zugrunde gelegt:
f.74
buch- und beizulegende zeitwerte von finanzinstrumenten (nach ifrs 9)
31. dezember 2018
beizulegender 
buchwert zeitwert
in millionen €
finanzielle vermögenswerte
forderungen aus finanzdienstleistungen 96.740 97.144
forderungen aus lieferungen und leistungen 12.586 12.586
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 15.853 15.853
verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen 9.577 9.577
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet 5.855 5.855
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet 3.059 3.059
zu anschaffungskosten bewertet 663 663
übrige finanzielle vermögenswerte
eigen- und fremdkapitalanteile 748 748
  erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet 364 364
  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet 384 384
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
übrige finanzielle vermögenswerte 109 109
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 1.033 1.033
sonstige forderungen und finanzielle vermögenswerte 3.177 3.177
139.823 140.227
finanzielle verbindlichkeiten
finanzierungsverbindlichkeiten 144.902 144.933
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 14.185 14.185
übrige finanzielle verbindlichkeiten
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 56 56
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 1.094 1.094
sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten 8.882 8.882
169.119 169.150
f | konzernabschluss | konzernanhang 293
verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen,  die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
übrige finanzielle vermögenswerte übrigen finanziellen vermögenswerte betreffen derivative 
die verzinslichen wertpapiere werden zum 31. dezember 2018   finanzinstrumente, die nicht in ein hedge accounting einbezo-
erfolgsneutral oder erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  gen sind. diese finanzinstrumente sowie auch die derivativen 
bewertet. die ähnlichen geldanlagen werden zu fortgeführten  finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen 
anschaffungskosten bewertet und keiner bemessungshierarchie  sind, umfassen:
zugeordnet, da der buchwert einen angemessenen näherungs-
wert für den beizulegenden zeitwert darstellt. –  derivative währungssicherungskontrakte; die beizulegenden 
zeitwerte von zinswährungsswaps wurden auf basis 
die eigenkapitalanteile werden erfolgsneutral oder erfolgswirk-  abgezinster, zukünftig erwarteter cash flows ermittelt. dabei 
sam zum beizulegenden zeitwert bewertet. die beizulegenden  wurden die für die restlaufzeiten der finanzinstrumente 
zeitwerte der eigenkapitalanteile erfolgsneutral zum beizulegen-  geltenden marktzinssätze verwendet. die bewertung von 
den zeitwert bewertet sind in tabelle  f.74 ersichtlich und  unbedingten devisentermingeschäften basiert auf am 
bestehen aus baic bluepark new energy technology co., ltd  markt quotierten forward-kurven. devisenoptionen wurden 
sowie weiteren einzeln nicht wesentlichen gesellschaften. für  mittels optionspreismodellen unter verwendung von 
die zum 31. dezember 2018 ausgewiesenen eigenkapitalanteile  m  arktdaten bewertet.
bestand grundsätzlich keine veräußerungsabsicht. –  derivative zinssicherungskontrakte; die beizulegenden 
 zeitwerte der zinssicherungsinstrumente (z. b. zinsswaps) 
zum beizulegenden zeitwert bewertete verzinsliche wert-  wurden auf basis abgezinster, zukünftig erwarteter cash 
papiere und eigenkapitalanteile wurden mit börsenkursen zum  flows ermittelt. dabei wurden die für die restlaufzeiten der 
31. dezember 2018 bewertet. sofern öffentliche notierungen   finanzinstrumente geltenden marktzinssätze verwendet.
für einzelne fremd- und eigenkapitalanteile nicht vorlagen,  –  derivative commodity-sicherungskontrakte; die beizulegen-
basiert die marktwertermittlung auf parametern, für die entwe- den zeitwerte der commodity-sicherungskontrakte (z. b. 
der direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem  commodity forwards) wurden auf basis aktueller referenz-
aktiven markt zur verfügung standen. kurse unter berücksichtigung der terminauf- bzw. -abschläge 
bestimmt.
f.75
buch- und beizulegende zeitwerte von finanzinstrumenten (nach ias 39)
31. dezember 2017
beizulegender 
buchwert zeitwert
in millionen €
finanzielle vermögenswerte
forderungen aus finanzdienstleistungen 86.054 86.543
forderungen aus lieferungen und leistungen 11.995 11.995
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 12.072 12.072
verzinsliche wertpapiere
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 10.063 10.063
übrige finanzielle vermögenswerte
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 1.173 1.173
  davon eigenkapitalanteile zum beizulegenden zeitwert bewertet 171 171
  davon eigenkapitalanteile zu anschaffungskosten bewertet 1.002 1.002
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete  
finanzielle vermögenswerte 82 82
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 2.379 2.379
sonstige forderungen und finanzielle vermögenswerte 3.172 3.172
126.990 127.479
finanzielle verbindlichkeiten
finanzierungsverbindlichkeiten 127.124 128.437
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 12.451 12.451
übrige finanzielle verbindlichkeiten
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 111 111
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 696 696
sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten 8.468 8.468
148.850 150.163
294 f | konzernabschluss | konzernanhang
die sonstigen forderungen und finanziellen vermögenswerte  saldierung von finanzinstrumenten
werden zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. auf-
grund der überwiegend kurzen laufzeiten dieser finanzinstru- der konzern schließt derivategeschäfte gemäß den global-
mente wird unterstellt, dass die beizulegenden zeitwerte  netting-vereinbarungen (rahmenvertrag) der international 
den buchwerten entsprechen. swaps and derivatives association (isda) und anderen dem-
entsprechenden nationalen rahmenvereinbarungen ab. 
finanzierungsverbindlichkeiten diese vereinbarungen erfüllen jedoch nicht die kriterien für 
die beizulegenden zeitwerte der anleihen, darlehen, geld- eine saldierung in der konzernbilanz, da sie das recht zur 
marktpapiere, einlagen aus dem direktbankgeschäft und   saldierung nur im falle künftiger ereignisse wie dem ausfall 
 verbindlichkeiten aus abs-transaktionen werden als barwerte  oder der insolvenz des konzerns oder der kontrahenten 
der zukünftig erwarteten cash flows ermittelt. zur diskontie- gewähren.
rung werden marktübliche zinssätze, bezogen auf die entspre-
chenden fristigkeiten, verwendet. die nachstehende tabelle  f.76 legt die buchwerte der 
erfassten derivativen finanzinstrumente dar, die den darge-
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen stellten vereinbarungen unterliegen und zeigt die möglichen 
es wird angenommen, dass die beizulegenden zeitwerte  finanziellen auswirkungen einer saldierung gemäß den beste-
 aufgrund der kurzen laufzeiten den buchwerten dieser finanz- henden global-netting-vereinbarungen.
instrumente entsprechen.
bemessungshierarchie
rückerstattungsverbindlichkeiten (ifrs 15)
rückerstattungsverbindlichkeiten enthalten verpflichtungen  tabelle  f.77 und tabelle  f.78 zeigen, in welche bemes-
aus verkaufsgeschäften, die finanzinstrumente darstellen.  sungshierarchien (gemäß ifrs 13) die finanziellen vermögens-
e
weitere informationen dazu können   anmerkung 27 ent- werte und verbindlichkeiten, die zu beizulegenden zeitwerten 
nommen werden. bewertet werden, zum 31. dezember 2018 nach ifrs 9 und 
zum 31. dezember 2017 nach ias 39 eingestuft sind.
übrige finanzielle verbindlichkeiten
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten  zum ende der berichtsperiode wird überprüft, ob umgruppie-
finanziellen verbindlichkeiten betreffen derivative finanzinstru- rungen zwischen bemessungshierarchien vorzunehmen sind.
mente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind. 
für erläuterungen zu diesen finanzinstrumenten, sowie zu deri- der anstieg der eigenkapitalinstrumente erfolgswirksam zum 
vativen finanzinstrumenten, die in ein hedge accounting  beizulegenden zeitwert bewertet, der in stufe 1 ausgewiesen 
 einbezogen sind, wird auf die ausführungen unter verzinsliche  wird, ist insbesondere auf die bewertung der anteile an der 
wertpapiere und ähnliche geldanlagen, übrige finanzielle  minderheitsbeteiligung aston martin lagonda global holdings 
v ermögenswerte verwiesen. plc zurückzuführen. weitere informationen dazu können 
e
 anmerkung 7 entnommen werden.
die sonstigen übrigen finanziellen verbindlichkeiten werden zu 
fortgeführten anschaffungskosten bewertet. aufgrund der  für die ermittlung des kreditrisikos aus derivativen finanz-
überwiegend kurzen laufzeiten dieser finanzinstrumente wird  instrumenten, die der bemessungshierarchie stufe 2 zugeord-
unterstellt, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten  net sind, wird auf die auf nettobasis gesteuerten portfolien 
entsprechen. abgestellt.
f.76
angaben zu bilanzierten derivativen finanzinstrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren global-netting-vereinbarung  
oder einer ähnlichen vereinbarung unterliegen
31. dezember 2018 (ifrs 9) 31. dezember 2017 (ias 39)
brutto- und  brutto- und 
nettobeträge von  nettobeträge 
finanzinstru-  beträge aus  von finanzinstru-  beträge aus 
menten in der  global-netting-  menten in der  global-netting- 
konzernbilanz vereinbarungen nettobeträge konzernbilanz vereinbarungen nettobeträge
in millionen €
übrige finanzielle vermögenswerte1 1.142 -574 568 2.461 -566 1.895
übrige finanzielle verbindlichkeiten2 1.150 -574 576 807 -566 241
1 die übrigen finanziellen vermögenswerte, die einer global-netting-vereinbarung unterliegen, umfassen derivative finanzinstrumente, die in ein 
hedge accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte (siehe anmerkung 16).
2 die übrigen finanziellen verbindlichkeiten, die einer global-netting-vereinbarung unterliegen, umfassen derivative finanzinstrumente, die in ein 
hedge accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten (siehe anmerkung 25).
f | konzernabschluss | konzernanhang 295
f.77
bemessungshierarchie für finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, 
die zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden (nach ifrs 9)
31. dezember 2018
gesamt stufe 11 stufe 22 stufe 33
in millionen €
zum beizulegenden zeitwert zu bewertende finanzielle vermögenswerte
verzinsliche wertpapiere 8.914 5.812 3.102 –
  erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet 5.855 2.753 3.102 –
  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet 3.059 3.059 – –
eigen- und fremdkapitalanteile 748 338 304 106
  erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet 364 208 128 28
  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet 384 130 176 78
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete übrige finanzielle vermögenswerte 109 – 109 –
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 1.033 – 1.033 –
10.804 6.150 4.548 106
zum beizulegenden zeitwert zu bewertende finanzielle verbindlichkeiten
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 56 – 56 –
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 1.094 – 1.094 –
1.150 – 1.150 –
1 die marktwertermittlung erfolgte auf basis notierter, unangepasster preise auf aktiven märkten für diese oder identische vermögenswerte und 
schulden. 
2 die marktwertermittlung erfolgte auf basis von parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven 
markt zur verfügung stehen.
3 die marktwertermittlung erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten zur verfügung stehen.
f.78
bemessungshierarchie für finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, 
die zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden (nach ias 39)
31. dezember 2017
gesamt stufe 11 stufe 22 stufe 33
in millionen €
zum beizulegenden zeitwert zu bewertende finanzielle vermögenswerte
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 10.234 6.721 3.513 –
  davon verzinsliche wertpapiere 10.063 6.615 3.448 –
  davon eigenkapitalanteile zum beizulegenden zeitwert bewertet 171 106 65 –
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 82 – 82 –
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 2.379 – 2.379 –
12.695 6.721 5.974 –
zum beizulegenden zeitwert zu bewertende finanzielle verbindlichkeiten
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 111 – 111 –
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 696 – 696 –
807 – 807 –
1 die marktwertermittlung erfolgte auf basis notierter, unangepasster preise auf aktiven märkten für diese oder identische vermögenswerte und 
schulden. 
2 die marktwertermittlung erfolgte auf basis von parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven 
markt zur verfügung stehen.
3 die marktwertermittlung erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten zur verfügung stehen.
296 f | konzernabschluss | konzernanhang
f.79
bemessungshierarchie für finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, 
die nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden
31. dezember 2018  31. dezember 2017 
(ifrs 9) (ias 39)
gesamt stufe 11 stufe 22 stufe 33 gesamt stufe 11 stufe 22 stufe 33
in millionen €
beizulegende zeitwerte der zu anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen vermögenswerte
forderungen aus finanzdienstleistungen 97.144 – 97.144 – 86.543 – 86.543 –
beizulegende zeitwerte der zu anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen verbindlichkeiten
finanzierungsverbindlichkeiten 144.933 62.961 81.972 – 128.437 58.496 69.941 –
davon anleihen 76.468 62.862 13.606 – 68.422 57.715 10.707 –
davon verbindlichkeiten aus abs-transaktionen 12.474 99 12.375 – 11.081 781 10.300 –
davon sonstige finanzierungsverbindlichkeiten 55.991 – 55.991 – 48.934 – 48.934 –
1 die marktwertermittlung erfolgte auf basis notierter, unangepasster preise auf aktiven märkten für diese oder identische vermögenswerte und 
schulden. 
2 die marktwertermittlung erfolgte auf basis von parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven 
markt zur verfügung stehen.
3 die marktwertermittlung erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten zur verfügung stehen. 
tabelle  f.79 zeigt, in welche bemessungshierarchien (gemäß 
ifrs 13) die beizulegenden zeitwerte der finanziellen ver-
mögenswerte und verbindlichkeiten eingestuft sind, die in der 
konzernbilanz nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet 
werden.
bewertungskategorien
die buchwerte der finanzinstrumente, gegliedert nach den 
bewertungskategorien von ifrs 9 zum 31. dezember 2018 und 
von ias 39 zum 31. dezember 2017, sind in den tabellen 
 f.80 und  f.81 dargestellt.
die buchwerte der derivativen finanzinstrumente, die in ein 
hedge accounting einbezogen sind, sind in den tabellen 
 f.80 und  f.81 nicht enthalten, da diese finanzinstrumente 
keiner bewertungskategorie von ifrs 9 bzw. ias 39 zugeord-
net sind. des weiteren sind zahlungsmittel und zahlungsmittel-
äquivalente in der tabelle  f.81 nicht enthalten, da sie keiner 
bewertungskategorie von ias 39 gehören.
f | konzernabschluss | konzernanhang 297
f.80 f.81
buchwerte der finanzinstrumente nach den buchwerte der finanzinstrumente nach den
bewertungskategorien von ifrs 9 bewertungskategorien von ias 39
31. dezember   31. dezember  
2018 2017
in millionen € in millionen €
aktiva aktiva
forderungen aus finanzdienstleistungen1 70.080 forderungen aus finanzdienst- 
forderungen aus lieferungen und  leistungen¹ 63.540
leistungen 12.586 forderungen aus lieferungen und 
zahlungsmittel und  leistungen 11.995
zahlungsmitteläquivalente 15.853 sonstige forderungen und 
verzinsliche wertpapiere  finanzielle vermögenswerte 3.172
und ähnliche geldanlagen 663 kredite und forderungen 78.707
sonstige forderungen und  verzinsliche wertpapiere 10.063
finanzielle vermögenswerte 3.177 übrige finanzielle vermögenswerte 1.173
zu (fortgeführten) anschaffungskosten  zur veräußerung verfügbare 
bewertete finanzielle vermögenswerte 102.359 finanzielle vermögenswerte 11.236
verzinsliche wertpapiere  erfolgswirksam zum beizulegenden 
und ähnliche geldanlagen 5.855 zeitwert bewertete finanzielle 
eigen- und fremdkapitalanteile 364 vermögenswerte² 82
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle vermögenswerte 6.219 passiva
verzinsliche wertpapiere  verbindlichkeiten aus lieferungen und 
und ähnliche geldanlagen 3.059 leistungen 12.451
eigen- und fremdkapitalanteile 384 finanzierungsverbindlichkeiten³ 126.772
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerte  sonstige übrige finanzielle 
übrige finanzielle vermögenswerte 109 verbindlichkeiten4 8.327
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  zu (fortgeführten) anschaffungskosten 
bewertete finanzielle vermögenswerte2 3.552 bewertete finanzielle verbindlichkeiten 147.550
erfolgswirksam zum beizulegenden 
passiva zeitwert bewertete finanzielle 
verbindlichkeiten aus lieferungen und  verbindlichkeiten2 111
leistungen 14.185 1 hierin nicht enthalten sind leasingforderungen zum 31. dezember 
finanzierungsverbindlichkeiten3 144.555 2017 von 22.514 mio. €, da diese keiner bewertungskategorie von 
ias 39 zugeordnet sind. 
sonstige übrige finanzielle 
2 finanzinstrumente, die als zu handelszwecken gehalten klassi-
verbindlichkeiten4 8.758 fiziert sind. diese beträge entfallen auf derivative finanz-
zu (fortgeführten) anschaffungskosten  instrumente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind. 
bewertete finanzielle verbindlichkeiten 167.498 3 hierin nicht enthalten sind verbindlichkeiten aus finance lease 
erfolgswirksam zum beizulegenden  zum 31. dezember 2017 von 352 mio. €, da diese keiner 
zeitwert bewertete finanzielle   bewertungskategorie von ias 39 zugeordnet sind.
verbindlichkeiten2 56 4 hierin nicht enthalten sind verbindlichkeiten aus finanzgarantien 
zum 31. dezember 2017 von 141 mio. €, da diese keiner 
1 hierin nicht enthalten sind leasingforderungen zum 31. dezember   bewertungskategorie von ias 39 zugeordnet sind.
2018 von 26.660 mio. €, da diese keiner bewertungskategorie von 
ifrs 9 zugeordnet sind. 
2 finanzinstrumente, die als zu handelszwecken gehalten klassi-
fiziert sind. diese beträge entfallen auf derivative finanz-
instrumente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind. 
3 hierin nicht enthalten sind verbindlichkeiten aus finance lease 
zum 31. dezember 2018 von 347 mio. €, da diese keiner 
 bewertungskategorie von ifrs 9 zugeordnet sind.
4 hierin nicht enthalten sind finanzgarantien zum 31. dezember 
2018 von 124 mio. €, da diese keiner bewertungskategorie von 
ifrs 9 zugeordnet sind.
298 f | konzernabschluss | konzernanhang
nettogewinne oder -verluste
f.82
nettogewinne/-verluste (nach ifrs 9) die zum 31. dezember 2018 nach ifrs 9 in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung berücksichtigten nettogewinne 
2018
oder -verluste von finanzinstrumenten (ohne derivative finanz-
in millionen €
instrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind) 
können tabelle  f.82 entnommen werden.
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  
bewertete eigen- und fremdkapitalinstrumente 136
die nettogewinne bzw. -verluste der erfolgswirksam zum 
erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertete übrige finanzielle   beizulegenden zeitwert bewerteten eigen- und fremdkapital-
vermögenswerte und finanzielle  instrumente beinhalten im wesentlichen erträge aus der 
verbindlichkeiten1 240
bewertung dieser instrumente, unter anderem die bewertung 
erfolgsneutral zum beizulegenden 
der anteile an aston martin lagonda global holdings plc.
zeitwert bewertete eigenkapitalinstrumente 2
erfolgsneutral zum beizulegenden 
zeitwert bewertete übrige finanzielle  die nettogewinne bzw. -verluste der erfolgswirksam zum 
vermögenswerte -17  beizulegenden zeitwert bewerteten übrigen finanziellen ver-
zu (fortgeführten) anschaffungskosten   mögenswerte beinhalten insbesondere ergebnisse aus 
bewertete finanzielle vermögenswerte -469
marktwertä nderungen.
zu (fortgeführten) anschaffungskosten 
bewertete finanzielle verbindlichkeiten 105
die nettogewinne bzw. -verluste der erfolgsneutral zum 
1 finanzinstrumente, die als zu handelszwecken gehalten klassi-
fiziert sind; diese beträge entfallen auf derivative finanz-  beizulegenden zeitwert bewerteten eigenkapitalinstrumente 
instrumente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind.  enthalten dividendenausschüttungen.
die nettogewinne bzw. -verluste der erfolgsneutral zum 
 beizulegenden zeitwert bewerteten übrigen finanziellen ver-
f.83
mögenswerte beinhalten insbesondere wechselkurseffekte.
nettogewinne/-verluste (nach ias 39)
2017 die nettogewinne bzw. -verluste aus zu (fortgeführten) 
in millionen € anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerten, 
beinhalten im wesentlichen ergebnisse aus wertminderungen 
erfolgswirksam zum beizulegenden  (inklusive wertaufholungen) von 407 mio. €, die in den umsatz-
zeitwert bewertete finanzielle  kosten, in den vertriebskosten und im übrigen finanzergebnis 
vermögenswerte und finanzielle 
ausgewiesen sind. daneben sind währungskursgewinne und 
verbindlichkeiten1 152
-verluste enthalten. dagegen beliefen sich die wertminderungen 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte 27 zum 31. dezember 2017 nach ias 39 (ohne wertaufholungen) 
kredite und forderungen -542 auf 630 mio. €.
zu (fortgeführten) anschaffungskosten 
bewertete finanzielle verbindlichkeiten -50 die nettogewinne bzw. -verluste aus zu (fortgeführten) 
1 finanzinstrumente, die als zu handelszwecken gehalten klassifi- anschaffungskosten bewerteten finanziellen verbindlichkeiten 
ziert sind; diese beträge entfallen auf derivative finanzinstru-
umfassen im wesentlichen wechselkurseffekte.
mente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind. 
die zum 31. dezember 2017 nach ias 39 in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung berücksichtigten nettogewinne 
oder -verluste von finanzinstrumenten (ohne derivative 
f.84
 finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen 
gesamtzinserträge und -aufwendungen (nach ifrs 9)
sind) können tabelle  f.83 entnommen werden.
2018
in millionen € gesamtzinserträge und -aufwendungen
gesamtzinserträge 5.189 tabelle  f.84 stellt die gesamtzinserträge und -aufwendungen 
   davon aus finanziellen vermögenswerten und  für finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlich-
verbindlichkeiten zu (fortgeführten) anschaffungs- keiten zum 31. dezember 2018 nach ifrs 9 dar, die nicht erfolgs-
kosten bewertet 5.100
wirksam zum beizulegenden zeitwerten bewertet werden.
   davon aus finanziellen vermögenswerten  
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet 89
zum 31. dezember 2017 nach ias 39 waren für finanzielle 
gesamtzinsaufwendungen -3.171
 vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten, die nicht 
   davon aus finanziellen vermögenswerten und 
verbindlichkeiten zu (fortgeführten) anschaffungs- erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwerten bewertet 
kosten bewertet -3.171  wurden, gesamtzinserträge von 4.572 mio. € und gesamt-
   davon aus finanziellen vermögenswerten   zinsaufwendungen von 2.415 mio. € zu verzeichnen.
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet –
qualitative beschreibungen zur bilanzierung und zum ausweis 
von finanzinstrumenten (einschließlich derivativer finanz-
e
instrumente) sind in   anmerkung 1 enthalten.
f | konzernabschluss | konzernanhang 299
f.85
beträge für die als sicherungsinstrumente designierten geschäfte (nach ifrs 9)
31. dezember 2018
rohstoff-
währungsrisiko zinsrisiko preisrisiko
absicherung  
von netto-
investitionen  
in ausländische 
cash flow geschäfts- cash flow fair value cash flow
hedges1 betriebe hedges1 hedges2 hedges1
in millionen €
buchwert des 
sicherungsinstruments
übrige finanzielle vermögenswerte kurzfristig 366 – 58 57 43
übrige finanzielle vermögenswerte langfristig 86 – 59 364 –
übrige finanzielle verbindlichkeiten kurzfristig 425 – 15 163 30
übrige finanzielle verbindlichkeiten langfristig 161 – 41 237 22
finanzierungsverbindlichkeiten kurzfristig – 25 – – –
änderungen des beizulegenden zeitwerts³ -1.021 1 -18 122 -41
1 enthält folgende sicherungsinstrumente: devisentermingeschäfte, währungsoptionen und währungsswaps sowie warentermingeschäfte.
2 enthält folgende sicherungsinstrumente: zinsswaps, zins-währungsswaps.
3 sicherungsgewinne/-verluste, die als grundlage für die erfassung einer unwirksamkeit der absicherung herangezogen wurden.
angaben zu derivativen finanzinstrumenten
f.86
beizulegende zeitwerte von sicherungsinstrumenten
einsatz von derivaten
(nach ias 39)
derivative finanzinstrumente werden bei daimler ausschließ-
lich zur absicherung von finanzrisiken eingesetzt, die aus  31. dezember 2017
dem operativen geschäft oder aus refinanzierungsaktivitäten  in millionen €
resultieren. dabei handelt es sich vor allem um währungs-, 
zins- und rohstoffpreisrisiken, die als risikokategorien nach  fair value hedges -68
ifrs 9 definiert wurden. zur absicherung werden vor allem  cash flow hedges 1.751
devisentermingeschäfte, zinswährungsswaps, zinsswaps,  absicherungen von nettoinvestitionen 
in ausländische geschäftsbetriebe -180
optionen und warentermingeschäfte eingesetzt.
tabelle  f.85 zeigt die beträge für die als sicherungs-
instrumente designierten geschäfte zum 31. dezember 2018 
f.87
nach ifrs 9.
fair value hedges (nach ifrs 9)
tabelle  f.86 zeigt die beizulegenden zeitwerte der siche- 2018 
rungsinstrumente am bilanzstichtag zum 31. dezember 2017  zinsrisiko
nach ias 39. in millionen €
fair value hedges buchwert der gesicherten grundgeschäfte
der konzern designiert fair value hedges überwiegend im    f inanzierungsverbindlichkeiten 
kurzfristig 14.217
zusammenhang mit der absicherung von zinsrisiken.
  f inanzierungsverbindlichkeiten 
langfristig 29.086
die beträge der mit fair value hedges gesicherten grund-
davon sicherungsbedingte anpassungen
geschäfte zum 31. dezember 2018 nach ifrs 9 können tabelle 
  f inanzierungsverbindlichkeiten 
 f.87 entnommen werden. kurzfristig -72
  f inanzierungsverbindlichkeiten 
langfristig 100
änderungen der gesicherten grundgeschäfte¹ -121
kumulierter betrag sicherungsbedingter anpassungen 
aus inaktiven sicherungen, der in der bilanz verbleibt 23
1  änderungen der gesicherten grundgeschäfte, die als grundlage für 
die erfassung einer unwirksamkeit der absicherung herangezogen 
wurden.
300 f | konzernabschluss | konzernanhang
f.88 f.89
ineffektivität von fair value hedges (nach ifrs 9) nettogewinne/-verluste aus fair value hedges (nach ias 39)
2018   2017
zinsrisiko in millionen €
in millionen €
nettogewinne/-verluste aus 
umsatzkosten – sicherungsinstrumenten -329
zinsaufwendungen 2 nettogewinne/-verluste aus 
grundgeschäften 349
die effekte, die auf den unwirksamen teil der absicherung  die beträge der mit cash flow hedges gesicherten grund-
in 2018 nach ifrs 9 entfielen (hedge-ineffektiver teil), sind in  geschäfte und der absicherung von nettoinvestitionen in 
tabelle  f.88 dargestellt.  ausländische geschäftsbetriebe zum 31. dezember 2018 nach 
ifrs 9 können tabelle  f.90 entnommen werden.
die nettogewinne und -verluste aus diesen sicherungsinstru-
menten und die nettogewinne und –verluste der dazugehörigen  die gewinne und verluste aus cash flow hedges sowie die 
grundgeschäfte zum 31. dezember 2017 nach ias 39 sind in  effekte, die auf den unwirksamen teil (hedge-ineffektiver teil) 
tabelle  f.89 dargestellt. der absicherungen in 2018 nach ifrs 9 entfielen, sind in 
tabelle  f.91 dargestellt.
cash flow hedges und absicherung von 
 nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe im konzernergebnis des jahres 2017 nach ias 39 sind netto-
der konzern designiert cash flow hedges im zusammenhang  erträge (vor steuern) von 11 mio. € enthalten, die auf den 
mit der absicherung von währungs-, zins- und rohstoffpreis- unwirksamen teil der absicherung entfielen (hedge-ineffektiver 
risiken. teil).
daimler sichert teilweise auch das fremdwährungsrisiko 
 ausgewählter beteiligungen durch den einsatz derivativer oder 
nicht-derivativer finanzinstrumente ab.
f | konzernabschluss | konzernanhang 301
f.90
cash flow hedges und absicherungen von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe (nach ifrs 9)
2018
währungs-  zins- rohstoff-
risiko risiko preisrisiko
in millionen €
änderungen der gesicherten grundgeschäfte¹ 1.024 83 39
davon absicherungen von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe -1
stand der rücklagen für derivative finanzinstrumente (vor steuern)
laufende absicherungen -91 -4 9
  davon absicherungen von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe 4
abgebrochene/abgelaufene absicherungen -311 -4 –
  davon absicherungen von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe -270
1 änderungen der gesicherten grundgeschäfte, die als grundlage für die erfassung einer unwirksamkeit der absicherung herangezogen wurden.
f.91
gewinne und verluste von cash flow hedges und von absicherungen  
von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe (nach ifrs 9)
2018
rohstoff-
währungsrisiko zinsrisiko preisrisiko
in millionen €
sicherungsgewinne/-verluste, die im 
sonstigen ergebnis erfasst wurden1 -1.072 -31 82 -70 53 -40
hedge ineffektivität, die in der gewinn- und 
verlustrechnung enthalten ist 1 1 – – – -1
posten in der gewinn- 
und verlustrechnung,  übriges 
in dem die ineffektivität  umsatz-  umsatz-  finanz-  umsatz-  zinsauf-  umsatz- 
enthalten ist erlöse kosten ergebnis kosten wendungen kosten
aus dem eigenkapital in die gewinn- und 
verlustrechnung umgebuchte gewinne/verluste
für sicherungsgeschäfte, für die der eintritt 
der gesicherten künftigen zahlungsströme 
nicht mehr erwartet wird -8 – – – 1 -1
für sicherungsgeschäfte, die übertragen 
 wurden, da sich das gesicherte grundgeschäft 
auf die gewinn- und verlustrechnung aus-
gewirkt hat2 -605 72 -91 55 -63 -73
posten in der gewinn- 
und verlustrechnung,  übriges 
in dem die umbuchung   umsatz-  umsatz-  finanz-  umsatz-  zinsauf-  umsatz- 
enthalten ist erlöse kosten ergebnis kosten wendungen kosten
1 die umfänge im übrigen finanzergebnis entfallen mit 1 mio. € auf die absicherungen von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe.
2 die umfänge im übrigen finanzergebnis entfallen mit -10 mio. € auf die absicherungen von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe.
302 f | konzernabschluss | konzernanhang
tabelle  f.92 zeigt die überleitung der rücklagen für 
f.92  derivative finanzinstrumente in 2018 nach ifrs 9. 
überleitung der rücklagen für derivative finanzinstrumente 
(nach ifrs 9) die rücklagen für derivative finanzinstrumente enthalten zum 
31. dezember 2018 rücklagen für hedgekosten von -11 mio. € 
2018
(1. januar 2018: -34 mio. €).
in millionen €
die unrealisierten ergebnisse (vor steuern) aus der bewertung 
stand zum 1. januar 2018 1.171
von derivaten, die im sonstigen ergebnis erfasst wurden, 
unrealisierte gewinne/verluste 
(vor steuern) -1.081  beliefen sich in 2017 nach ias 39 auf 2.525 mio. €.
währungsrisiko -1.023
zinsrisiko -18 die in 2017 nach ias 39 aus dem konzern-eigenkapital in 
rohstoffpreisrisiko – anschaffung von vorräten -40 die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgebuchten 
umgliederung in die gewinn- und  gewinne/verluste vor steuern sind in tabelle  f.93 dargestellt.
verlustrechnung (vor steuern) -641
währungsrisiko -634 die laufzeiten der zinssicherungen bzw. zinswährungssiche-
zinsrisiko -7 rungen sowie rohstoffpreissicherungen entsprechen grundsätz-
umgliederung in die anschaffungskosten nicht  lich denen der abgesicherten grundgeschäfte. die realisie-
finanzieller vermögenswerte (vor steuern) -81
rung der grundgeschäfte wird korrespondierend zu den in der 
währungsrisiko – beschaffungsvorgänge -63
tabelle  f.94 zum 31. dezember 2018 nach ifrs 9 und in 
rohstoffpreisrisiko – anschaffung von vorräten -18
der tabelle  f.95 zum 31. dezember 2017 nach ias 39 ausge-
sonstige veränderungen –
wiesenen laufzeitbändern der sicherungsgeschäfte erwartet.
steuern auf unrealisierte gewinne/ 
verluste und umgliederungen 537
zum 31. dezember 2018 hatte daimler derivative finanz-
stand zum 31. dezember 2018 -95
instrumente mit einer maximalen laufzeit von 34 (2017: 39) 
monaten im bestand, um währungsrisiken aus zukünftigen 
transaktionen abzusichern.
f.93
aus dem eigenkapital in die gewinn- und verlustrechnung  nominalwerte derivativer finanzinstrumente
 umgebuchte gewinne/verluste vor steuern (nach ias 39) tabelle  f.94 und tabelle  f.95 zeigen die nominalvolumina 
der derivativen finanzinstrumente, die der konzern zum 
2017
31. dezember 2018 nach ifrs 9 bzw. zum 31. dezember 2017 
in millionen €
nach ias 39 eingesetzt hat, um währungs-, zins- und rohstoff-
preisrisiken aus dem operativen geschäft und/oder aus 
umsatzerlöse -6
finanztransaktionen abzusichern.
umsatzkosten 34
zinserträge –
tabelle  f.96 zeigt die durchschnittspreise der sicherungs-
zinsaufwendungen -1
instrumente zum 31. dezember 2018 nach ifrs 9 nach risiko-
27
kategorie für die wesentlichen risiken.
absicherungen, bei denen sich die bewertungseffekte aus 
grund- und sicherungsgeschäft in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden 
 größtenteils nicht in ein hedge accounting einbezogen.
derivate, die nicht oder nicht mehr in ein hedge accounting 
einbezogen werden, dienen unverändert der absicherung eines 
finanzwirtschaftlichen risikos aus dem operativen geschäft. 
das sicherungsinstrument wird glattgestellt, wenn das operative 
grundgeschäft nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
erläuterungen zur absicherung der währungs-, zinsänderungs- 
und rohstoffpreisrisiken sind im unterpunkt finanzmarktrisiken 
e
in   anmerkung 33 enthalten.
f | konzernabschluss | konzernanhang 303
f.94
nominalvolumina derivativer finanzinstrumente (nach ifrs 9)
31. dezember 2018  
fälligkeiten der nominalbeträge
1 jahr bis 
<1 jahr 5 jahre >5 jahre gesamt
in millionen €
währungsrisiko 29.063 9.935 – 38.998
zinsrisiko 15.926 36.602 12.055 64.583
fair value hedges 6.173 24.763 12.055 42.991
cash flow hedges 9.753 11.839 – 21.592
rohstoffpreisrisiko 285 215 – 500
f.95
nominalvolumina derivativer finanzinstrumente (nach ias 39)
31. dezember 2017
nominal-  restlaufzeit  restlaufzeit 
werte ≤1 jahr >1 jahr
in millionen €
währungssicherung bilanzierter forderungen/verbindlichkeiten
devisentermingeschäfte 6.267 6.259 8
  davon cash flow hedges 3.380 3.380 –
zinswährungsswaps 5.811 2.153 3.658
  davon cash flow hedges 3.238 1.559 1.679
  davon fair value hedges 1.676 361 1.315
währungssicherung zukünftiger transaktionen
devisentermin- und -optionsgeschäfte 45.996 30.506 15.490
  davon cash flow hedges 45.542 30.061 15.481
währungssicherung von nettoinvestitionen 
in ausländische geschäftsbetriebe
währungsswaps – – –
   davon absicherung von nettoinvestitionen in 
ausländische geschäftsbetriebe – – –
zinssicherung bilanzierter forderungen/verbindlichkeiten
zinsswaps 49.934 2.395 47.539
  davon cash flow hedges 9.694 1.485 8.209
  davon fair value hedges 35.731 572 35.159
rohstoffpreissicherung zukünftiger transaktionen
warentermingeschäfte 742 495 247
  davon cash flow hedges 649 403 246
gesamtvolumina der derivativen finanzinstrumente 108.750 41.808 66.942
  davon cash flow hedges 62.503 36.888 25.615
  davon fair value hedges 37.407 933 36.474
304     f | konzernabschluss | konzernanhang
der konzern steuert und überwacht diese risiken vorrangig 
f.96 über seine operativen geschäfts- und finanzierungsaktivitäten 
durchschnittspreise sicherungsinstrumente für wesentliche  und setzt bei bedarf derivative finanzinstrumente ein. diese 
risiken (nach ifrs 9) werden bei daimler ausschließlich zur absicherung von finanz-
risiken eingesetzt, die aus dem operativen geschäft oder aus 
31. dezember 2018
refinanzierungsaktivitäten resultieren. ohne deren verwendung 
wäre der konzern höheren finanziellen risiken ausgesetzt. 
währungsrisiko
zusätzliche informationen über finanzinstrumente und insbe-
  usd je € 1,18
sondere über das volumen der eingesetzten derivativen finanz-
  cny je € 8,37 e
instrumente sind in   anmerkung 32 enthalten. daimler 
  gbp je € 0,88
beurteilt seine finanzrisiken regelmäßig und berücksichtigt dabei 
zinsrisiko
auch änderungen ökonomischer schlüsselindikatoren sowie 
  fair value hedges
aktuelle marktinformationen.
    durchschnittlicher zinssatz – € -0,82%
    durchschnittlicher zinssatz – usd 0,46%
die von den planvermögen zur abdeckung der pensions- und 
  cash flow hedges
gesundheitsfürsorgeverpflichtungen gehaltenen marktsensitiven 
    durchschnittlicher zinssatz – € -0,59%
anlagen, die auch eigenkapitaltitel und zinstragende wert-
    durchschnittlicher zinssatz – usd -0,07%
papiere umfassen, sind nicht bestandteil der nachfolgenden 
rohstoffpreisrisiko
quantitativen und qualitativen betrachtung. weitere infor-
  platin (in € je feinunze) 819
mationen zu den pensions- und gesundheitsfürsorgeleistungen 
  aluminium (in € je tonne) 1.606 e
des konzerns enthält   anmerkung 22.
  palladium (in € je feinunze) 688
kreditrisiko
das kreditrisiko beschreibt das risiko eines ökonomischen 
33. management von finanzrisiken  verlustes, der dadurch entsteht, dass ein kontrahent seinen 
vertraglichen zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt. 
allgemeine informationen über finanzrisiken  das kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare aus-
fallrisiko als auch das risiko einer bonitätsverschlechterung 
aufgrund der geschäftstätigkeit und der globalen ausrichtung  sowie konzentrationsrisiken.
ist daimler insbesondere marktpreisrisiken durch verände-
rungen von wechselkursen und zinssätzen ausgesetzt. auf der  die maximalen risikopositionen aus finanziellen vermögens-
beschaffungsseite bestehen rohstoffpreisrisiken. aus börsen- werten, die grundsätzlich einem kreditrisiko unterliegen, 
notierten beteiligungen resultieren aktienkursrisiken. der   entsprechen deren buchwerten (ohne berücksichtigung gege-
 konzern unterliegt darüber hinaus kreditrisiken, die vor allem  benenfalls vorhandener kreditsicherheiten). des weiteren 
aus dem finanzdienstleistungs geschäft und dem operativen  besteht ein ausfallrisiko aus unwiderruflichen kreditzusagen, 
geschäft (forderungen aus lieferungen und leistungen) resul- die zu diesem zeitpunkt noch nicht in anspruch genommen 
tieren. ferner bestehen liquiditäts- und länderrisiken, die  sind, sowie aus finanzgarantien. die maximale risikoposition 
im zusammenhang mit den kredit- und marktpreisrisiken stehen  entspricht in diesen fällen den erwarteten künftigen aus-
oder mit einer verschlechterung des operativen geschäfts  zahlungen. aus der tabelle  f.97 sind die maximalen risiko-
bzw. mit störungen an den finanzmärkten einhergehen. sofern  positionen ersichtlich.
diese finanzrisiken eintreten, wird die ertrags-, finanz- und 
vermögenslage des konzerns negativ beeinflusst. liquide mittel
die liquiden mittel des konzerns umfassen zahlungsmittel und 
daimler hat interne richtlinien, die die prozesse des risiko- zahlungsmitteläquivalente sowie verzinsliche wertpapiere 
controllings zum gegenstand haben, den einsatz von finanz- und ähnliche geldanlagen. bei der anlage von liquiden mitteln 
instrumenten regeln und dabei eine eindeutige funktionstren- werden die finanzinstitute und emittenten von wertpapieren 
nung der finanzaktivitäten, ihrer abwicklung und buchführung  sorgfältig ausgewählt und über eine limitsystematik diversi fi-
sowie des zugehörigen controllings beinhalten. die leitlinien,  ziert. die liquiden mittel werden vorwiegend bei finanzinstituten 
die den risikomanagement prozessen für die finanzrisiken des  mit hoher bonität inner- und außerhalb europas, in schuldver-
konzerns zugrunde liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die  schreibungen deutscher bundesländer sowie in geldmarktfonds 
risiken konzernweit identifiziert und analysiert werden. ferner  gehalten. bei den anlageentscheidungen wird  priorität auf 
zielen sie auf eine geeignete begrenzung und kontrolle der  eine sehr gute bonität des schuldners sowie eine ausgewogene 
risiken ab sowie auf deren überwachung mithilfe verlässlicher  risikodiversifizierung gelegt. die limits und ihre ausnutzungen 
und moderner verwaltungs- und informationssysteme. die  werden laufend überprüft; diese überprüfung erfolgt auch 
leitlinien sowie die systeme werden regelmäßig überprüft und  unter berücksichtigung der einschätzung der kreditrisiken 
an aktuelle markt- und produktentwicklungen angepasst. unserer kontrahenten durch die kapitalmärkte. entsprechend 
der risikopolitik des konzerns wird der vorwiegende teil 
der liquiden mittel in anlagen mit einem externen rating von 
a oder besser gehalten. damit unterliegen die liquiden 
 mittel keinem wesentlichen kreditrisiko und werden im rahmen 
e
des wertminderungsmodells (siehe   anmerkung 1) der 
stufe 1 zugeordnet.
f | konzernabschluss | konzernanhang     305
forderungen aus finanzdienstleistungen
die finanzierungs- und leasingaktivitäten von daimler sind  f.97
vor allem auf die absatzunterstützung der automobilprodukte  maximale risikoposition aus finanziellen vermögenswerten, 
des konzerns ausgerichtet. hieraus resultieren kreditrisiken,  unwiderruflichen kreditzusagen und finanzgarantien
die anhand von definierten standards, leitlinien und prozessen 
maximale  maximale 
überwacht und gesteuert werden. das kreditrisiko wird sowohl  siehe auch  risiko-  risiko- 
für finanzierungs- als auch für operating-lease- und finance- anmerkung  position  position 
2018 2017
lease-verträge betrachtet. aus diesem grund beziehen sich die 
in millionen €
angaben zum kreditrisiko von daimler financial services auf 
das gesamte finanzierungs- und leasinggeschäft, sofern dies 
liquide mittel 25.430 22.135
nicht anders kenntlich gemacht ist.
forderungen aus 
finanzdienstleistungen 14 96.740 86.054
das kreditrisiko aus den finanzierungs- und leasingaktivitäten 
forderungen aus 
wird auf basis des kreditrisikobehafteten portfolios überwacht.  lieferungen und leistungen 19 12.586 11.995
das kreditrisikobehaftete portfolio ist eine interne steuerungs- derivative finanzinstrumente, 
größe, die sich aus den forderungen aus finanzdienstleistungen  die in ein hedge accounting 
einbezogen sind 
gegenüber händlern und endkunden sowie dem kreditrisiko-
(nur vermögenswerte) 16 1.033 2.379
behafteten teil des operating-lease-portfolios zusammensetzt. 
derivative finanzinstrumente, 
die forderungen aus finanzdienstleistungen selbst umfassen  die nicht in ein hedge 
ansprüche aus finance-lease-verträgen sowie rückzahlungs- accounting einbezogen sind 
(nur vermögenswerte) 16 109 82
ansprüche aus finanzierungsdarlehen. das operating-lease-
sonstige forderungen und 
portfolio wird in den vermieteten gegenständen in der 
finanzielle vermögenswerte 16 3.177 3.172
 konzernbilanz berichtet. fällige leasingraten aus operating-
unwiderrufliche  
lease- verträgen werden unter den forderungen aus finanz- kreditzusagen 2.051 1.894
dienstleistungen ausgewiesen. finanzgarantien 672 667
das segment daimler financial services verfügt sowohl auf 
globaler als auch auf lokaler ebene über richtlinien, die den 
rahmen für ein effektives risikomanagement setzen. gegen-
e
stand der richtlinien sind insbesondere mindestanforderungen  dem wertminderungsmodell (siehe   anmerkung 1) folgend, 
für alle risikorelevanten prozesse im kreditgeschäft, die defini- werden bei forderungen aus finanzdienstleistungen die erwarte-
tion der angebotenen finanzierungsprodukte, die einschätzung  ten kreditverluste über ein statistisches modell berechnet, 
der kreditwürdigkeit der kunden, die einforderung von sicher- welches drei wesentliche risikoparameter einbezieht: ausfall-
heiten sowie das vorgehen bei unbesicherten krediten und bei  wahrscheinlichkeit, verlustquote bei ausfall und kredithöhe 
notleidenden ansprüchen. die begrenzung von konzentrations- bei ausfall.
risiken erfolgt primär über globale limits, die sich auf einzel-
kundenengagements beziehen. zum 31. dezember 2018  im rahmen der ermittlung des erwarteten kreditverlustes 
 betrugen die kreditpositionen der 15 größten kunden nicht   werden grundsätzlich vorhandene kreditsicherheiten entspre-
mehr als 3,8 % des portfolios (2017: 4,0 %). chend berücksichtigt. das tatsächliche kreditrisiko wird 
durch den marktwert der kreditsicherheit (z. b. finanzierte 
im rahmen seiner finanzdienstleistungsaktivitäten hält der  fahrzeuge) begrenzt.
konzern für einzelgeschäfte kreditsicherheiten. der wert einer 
kreditsicherheit hängt in der regel vom betrag des finanzier- sofern bei verträgen eine verschlechterung des zahlungsver-
ten vermögenswertes ab. üblicherweise dienen die finanzierten  haltens oder andere ursachen eines erhöhten kreditrisikos 
fahrzeuge als kreditsicherheit. darüber hinaus limitiert  erkannt werden, werden durch das forderungsmanagement ent-
 daimler financial services das kreditrisiko aus finanzierungs-  weder maßnahmen mit dem ziel eingeleitet, die rückständigen 
und leasingaktivitäten, z. b. durch anzahlungen von kunden. zahlungen des kunden einzufordern, den finanzierten oder 
 verleasten gegenstand wieder in besitz zu nehmen oder den 
im hinblick auf die beurteilung des ausfallrisikos werden zur  wertgeminderten vertrag neu zu verhandeln. interne richt-
bewertung von privatkunden und kleinunternehmen scoring- linien zur durchführung einer neustrukturierung des kredit- bzw. 
systeme eingesetzt. die bewertung von großkunden erfolgt  leasingvertrags knüpfen dabei an das vorliegen von indika-
durch interne ratinginstrumente. beide bewertungsverfahren  toren bzw. kriterien an, die nach der einschätzung des lokalen 
benutzen, falls verfügbar, informationen externer kreditagen- managements weitere zahlungen in einem umfang erwarten 
turen. die ergebnisse des scorings und ratings, ebenso wie die  lassen, so dass die erwarteten erlöse aus dem neu verhandelten 
verfügbarkeit von sicherheiten und von anderen risikomin- vertrag insgesamt die erwarteten erlöse aus sofortiger inbe-
dernden instrumenten, wie z. b. anzahlungen, garantien und in  sitznahme und wiederverkauf übersteigen. wesentliche modifi-
geringerem umfang restschuldversicherungen, sind wesent- kationen von finanziellen vermögenswerten erfolgten bei 
liche bestandteile der kreditentscheidung.  forderungen aus finanzdienstleistungen lediglich in seltenen 
fällen und unwesentlichen umfängen.
306     f | konzernabschluss | konzernanhang
die wertberichtigungsquote stieg gegenüber dem niedrigen  derivative finanzinstrumente
vorjahreswert leicht an. der konzern verwendet derivative finanzinstrumente 
 ausschließlich zur absicherung von finanzrisiken, die aus dem 
weitere informationen über die forderungen aus finanz- operativen geschäft oder aus refinanzierungsaktivitäten 
dienstleistungen und den stand der vorgenommenen wertbe-  resultieren. das kreditrisiko im zusammenhang mit derivaten 
e
richtigungen können   anmerkung 14 entnommen werden. wird mittels eines limitsystems gesteuert, das auf der über-
prüfung der kontrahentenspezifischen finanzkraft basiert. diese 
forderungen aus lieferungen und leistungen limitierung begrenzt und diversifiziert das kreditrisiko. daher 
forderungen aus lieferungen und leistungen resultieren  ist daimler aus den derivativen finanzinstrumenten einem kredit-
hauptsächlich aus den weltweiten verkaufsaktivitäten von per- risiko in nur geringem ausmaß ausgesetzt. entsprechend der 
sonenkraftwagen und nutzfahrzeugen sowie von ersatzteilen.  risikopolitik des konzerns wurde der großteil der derivate mit 
das kreditrisiko beinhaltet das ausfallrisiko der kunden, zu  kontrahenten abgeschlossen, die ein externes rating von a 
denen unter anderem vertragshändler bzw. generalvertreter,  oder besser aufweisen.
sonstige firmenkunden sowie privatkunden gehören. um 
 kreditrisiken zu identifizieren, prüft daimler die bonität von  sonstige forderungen und finanzielle vermögenswerte
kunden. daimler steuert kreditrisiken aus forderungen aus  bezogen auf die in den übrigen finanziellen vermögenswerten 
 lieferungen und leistungen system- und datenbankgestützt  enthaltenen sonstigen forderungen und vermögenswerte 
auf basis von weltweit gültigen internen richtlinien. der jahre 2018 und 2017 ist daimler in nur geringem ausmaß 
einem kreditrisiko ausgesetzt.
im jeweiligen inlandsgeschäft wird ein großteil der forderungen 
aus lieferungen und leistungen durch verschiedene, gegebe- unwiderrufliche kreditzusagen
nenfalls länderspezifische sicherungsformen abgesichert. die  insbesondere das segment daimler financial services ist 
sicherungen umfassen z. b. den eigentumsvorbehalt, garantien  zudem kreditrisiken aus unwiderruflichen kreditzusagen gegen-
und bürgschaften sowie hypotheken und kundenanzahlungen. über endkunden und händlern ausgesetzt. zum 31. dezember 
2018 beliefen sich die unwiderruflichen kreditzusagen auf 
im exportgeschäft beurteilt daimler unter berücksichtigung des  2.051 (2017: 1.894) mio. €. diese kreditzusagen weisen eine 
spezifischen länderrisikos die bonität der generalvertretungen  laufzeit von unter einem jahr aus und unterliegen keinem 
über einen internen ratingprozess. in diesem zusammenhang  wesentlichen kreditrisiko.
werden jahresabschlüsse und andere relevante  informationen, 
wie z. b. das zahlungsverhalten der generalvertretungen, her- finanzgarantien
angezogen und ausgewertet. die maximal möglichen zahlungsverpflichtungen aus finanz-
garantien belaufen sich zum 31. dezember 2018 auf 672 (2017: 
abhängig von der bonität der generalvertretungen etabliert  667) mio. € und beinhalten zum 31. dezember 2018 bereits 
daimler kreditlimits und begrenzt das kreditrisiko durch  gebildete verbindlichkeiten von 124 (2017: 141) mio. €. finanz-
f olgende sicherheiten: garantien stellen vertragliche vereinbarungen dar; dabei 
 garantiert der konzern als garantiegeber im allgemeinen, dass 
– k reditversicherungen, er im fall der nichterfüllung der zahlungsverpflichtung durch 
–  erstklassige bankgarantien und den hauptschuldner dem garantienehmer den entstandenen 
– a kkreditive. verlust erstattet.
diese vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen  liquiditätsrisiko
exportkreditrichtlinie definiert. das liquiditätsrisiko beschreibt das risiko, dass ein unterneh-
men seine finanziellen verpflichtungen nicht in ausreichendem 
e
im rahmen des wertminderungsmodells (siehe   anmer- maß erfüllen kann.
kung 1) wird bei der bildung einer wertberichtigung auf forde-
rungen aus lieferungen und leistungen der vereinfachte  daimler steuert seine liquidität, indem der konzern ergänzend 
ansatz angewandt, wonach für diese forderungen bereits bei  zum zahlungsmittelzufluss aus dem operativen geschäft in 
der erstmaligen erfassung erwartete kreditverluste über  ausreichendem umfang liquide mittel vorhält und kreditlinien bei 
die gesamte laufzeit erfasst werden. banken unterhält. zusätzlich reduziert auch die möglichkeit 
der verbriefung von forderungen (abs-transaktionen) das 
weitere informationen über die forderungen aus lieferungen  liquiditätsrisiko des konzerns. bei den liquiden mitteln handelt 
und leistungen sowie den stand der vorgenommenen wert- es sich um zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
e
berichtigungen können   anmerkung 19 entnommen werden. sowie um verzinsliche wertpapiere und ähnliche geldanlagen, 
über die der konzern kurzfristig verfügen kann.
f | konzernabschluss | konzernanhang     307
zur deckung des finanzmittelbedarfs nutzt daimler grundsätz- wirkten die mittelzu- und abflüsse im zusammenhang mit dem 
lich ein breites spektrum an finanzinstrumenten. in abhängig- cash flow aus der finanzierungstätigkeit.
keit von finanzmittelbedarf und marktkonditionen emittiert 
daimler geldmarktpapiere, anleihen oder durch forderungen  das operative liquiditätsmanagement umfasst einen cash-
besicherte finanzmarktinstrumente in verschiedenen währun- concentration-prozess, durch den täglich die liquiden mittel 
gen. zusätzlich werden kreditlinien bei banken zur finanzierung  zusammengeführt werden. dadurch können liquiditätsüber-
des mittelbedarfs eingesetzt. mögliche herabstufungen unse- schüsse und -anforderungen entsprechend den bedürfnissen 
res ratings könnten sich negativ auf die konzernfinanzierung  des gesamtkonzerns sowie einzelner konzerngesellschaften 
auswirken. im juli 2018 hat daimler mit einem konsortium  gesteuert werden. in das kurz- und mittelfristige liquiditäts-
internationaler banken verhandlungen über eine neue syndi- management werden die fälligkeiten finanzieller vermögens-
zierte kreditlinie mit einem von 9 mrd. € auf 11 mrd. € erhöh- werte und finanzieller verbindlichkeiten sowie schätzungen 
ten volumen erfolgreich abgeschlossen. mit einer laufzeit von  des operativen cash flows einbezogen.
fünf jahren gewährt sie daimler zusätzliche finanzielle flexi-
bilität bis zum jahr 2023. die laufzeit kann bis ins jahr 2025 ver- die in tabelle  f.98 dargestellte fälligkeitsübersicht zeigt, wie 
längert werden. daimler beabsichtigt nicht, die kreditlinie in  die cash flows im zusammenhang mit den verbindlichkeiten 
anspruch zu nehmen. sowie den unwiderruflichen kreditzusagen und finanzgarantien 
per 31. dezember 2018 die zukünftige liquiditätssituation des 
auch die kundeneinlagen bei der mercedes-benz bank werden  konzerns beeinflussen können.
als weitere refinanzierungsquelle genutzt.
angaben zu den finanzierungsverbindlichkeiten des konzerns 
e
die liquiden mittel dienen dazu, das working capital und die  enthält auch   anmerkung 24.
investitionen zu finanzieren sowie den finanzierungsbedarf des 
leasing- und absatzfinanzierungsgeschäfts und einen uner- länderrisiko
warteten liquiditätsbedarf abzudecken. entsprechend interner  das länderrisiko beschreibt das risiko eines ökonomischen 
richtlinien wird das leasing- und absatzfinanzierungsgeschäft  verlustes, der aus der veränderung politischer, wirtschaftlicher, 
grundsätzlich so refinanziert, dass die finanzierungen eine  rechtlicher oder sozialer bedingungen des betreffenden 
kongruente fälligkeitsstruktur zu den vermieteten gegenständen   landes resultiert, z. b. aufgrund hoheitlicher maßnahmen wie 
und forderungen aus finanzdienstleistungen aufweisen. enteignung oder devisentransferverbot.
zum 31. dezember 2018 betrug die liquidität 25,4 (2017: 22,1)  daimler unterliegt länderrisiken, die vor allem aus grenz-
mrd. €. im jahr 2018 ergaben sich wesentliche mittelzuflüsse im  überschreitenden finanzierungen oder besicherungen von 
zusammenhang mit dem operativen geschäftsverlauf im indust-  konzerngesellschaften oder kunden, kapitalanlagen bei 
riegeschäft. ein zahlungsmittelzufluss von 1,3 mrd. € resultierte  konzern gesellschaften, assoziierten unternehmen, gemein-
aus der von beijing benz automotive co., ltd. ausgeschütteten  schaftsunternehmen oder gemeinschaftlichen tätigkeiten 
dividende. zahlungsmittelabflüsse resultierten insbesondere aus  sowie grenzüberschreitenden forderungen aus lieferungen 
dem portfoliowachstum der leasing- und absatzfinanzierungs- und leistungen resultieren. darüber hinaus ergeben sich 
aktivitäten bei daimler financial services, der verstärkten inves-  länderrisiken auch aus grenzüberschreitenden geldanlagen 
titionsoffensive sowie aus den gezahlten ertragsteuern. zudem  bei finanzinstitutionen.
f.98
fälligkeitsübersicht für verbindlichkeiten und finanzgarantien1
gesamt 2019 2020 2021 2022 2023 ≥ 2024
in millionen €
finanzierungsverbindlichkeiten2 154.155 59.451 35.991 24.616 8.585 5.578 19.934
derivative finanzinstrumente3 575 540 62 -47 -50 9 61
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen4 14.185 14.169 14 1 1 – –
sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten 
ohne zinsabgrenzung und verbindlichkeiten aus  
finanzgarantien 7.653 5.744 923 394 242 122 228
unwiderrufliche kreditzusagen des segments 
daimler financial services und der daimler ag5 2.051 2.051 – – – – –
finanzgarantien6 672 672 – – – – –
179.291 82.627 36.990 24.964 8.778 5.709 20.223
1 bei der ermittlung der beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen: 
  (a) f alls der vertragspartner eine zahlung zu verschiedenen zeitpunkten abrufen kann, wird die verbindlichkeit auf den frühesten fälligkeitstermin  
 bezogen. die kundeneinlagen der mercedes-benz bank werden deshalb überwiegend als im ersten jahr fällig angenommen.
  (b) die zinsauszahlungen von finanzinstrumenten mit variabler verzinsung werden auf basis von terminzinssätzen ermittelt.
2 die angegebenen cash flows der finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten tilgungs- und zinsauszahlungen zusammen. 
3 es werden die undiskontierten, für das jeweilige jahr summierten nettoauszahlungen der derivativen finanzinstrumente dargestellt. dies beinhaltet 
für einzelne zeitbänder gegebenenfalls auch negative cash flows aus derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden zeitwert. 
4 die auszahlungen aus verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen werden undiskontiert angegeben.
5 es werden die maximal abrufbaren beträge dargestellt. 
6 es werden die maximal möglichen zahlungsverpflichtungen aus gewährten finanzgarantien dargestellt. die beträge werden als im ersten jahr fällig 
angenommen.
308     f | konzernabschluss | konzernanhang
daimler begegnet diesen risiken mit länderlimiten (z. b. für  ende der halteperiode berechnet. der daraus abgeleitete ver-
exportfinanzierungen und für hartwährungsportfolios von  lust, der nur in 1 % der fälle erreicht oder überschritten wird, 
finanzdienstleistungsgesellschaften) und mit investitionsschutz- gibt den value-at-risk an.
versicherungen in hochrisikoländern. grundlage des risiko-
orientierten länderexposure-managements bei daimler ist ein  bei der monte-carlo-simulation werden mithilfe von zufalls-
internes ratingsystem, bei dem alle länder in risikoklassen  zahlen mögliche änderungen der marktrisikofaktoren passend 
eingeteilt werden, wobei sowohl externe ratings als auch kapital- zu den aktuellen marktvolatilitäten generiert. die veränderun-
markt-quotierungen für länderrisiken berücksichtigt werden. gen der marktrisikofaktoren erlauben eine mögliche wertände-
rung des portfolios, über die halteperiode hinweg, zu berech-
finanzmarktrisiken nen. eine vielfache wiederholung des simulationslaufes führt 
daimler ist aufgrund seiner weltweiten geschäftsaktivitäten  zu einem verteilungsbild für die portfoliowertänderungen. an 
wesentlichen marktpreisrisiken aus änderungen von wechsel- diesem ist wiederum derjenige portfoliowertverlust als value-at-
kursen und zinssätzen ausgesetzt. im rahmen der operativen  risk abzulesen, der nur in 1 % der fälle erreicht oder über-
geschäftstätigkeit entstehen darüber hinaus rohstoffpreisrisi- schritten wird.
ken, die der konzern für bestimmte metalle durch derivative 
finanzinstrumente teilweise absichert. ferner unterliegt der  in anlehnung an die für internationale banken geltenden 
konzern aktienkursrisiken im zusammenhang mit seinen   standards zum risikomanagement betreibt daimler ein von 
b örsennotierten beteiligungen. der operativen treasury unabhängiges finanzcontrolling 
mit getrennten berichtslinien.
das management von marktpreisrisiken hat die aufgabe, die 
auswirkungen von kurs- oder preisschwankungen bei währun- wechselkursrisiko
gen, zinssätzen und rohstoffen (commodities) auf das ergeb- transaktionsrisiko und management von währungsrisiken. aus 
nis der segmente und des konzerns zu begrenzen. hierzu wird  der globalen ausrichtung des konzerns folgt, dass die cash 
zunächst das konzernweite risikovolumen (exposure) für diese  flows und die ergebnisse risiken aus wechselkursschwankun-
marktpreisrisiken ermittelt, auf dessen basis dann sicherungs- gen ausgesetzt sind. diese bestehen vor allem zwischen dem 
entscheidungen getroffen werden. diese beinhalten die wahl  us-dollar, dem chinesischen renminbi, dem britischen pfund 
der sicherungsinstrumente, das zu sichernde volumen sowie den  sowie anderen währungen wie z. b. währungen von wachs-
abzusichernden zeitraum. ab 2019 wird bei währungsrisiken  tumsmärkten, und dem euro. im operativen fahrzeuggeschäft 
das exposure pro segment ermittelt. die sicherungsstrategie  entsteht das wechselkursrisiko primär dann, wenn die umsatz-
wird auf konzern-ebene vorgegeben und bei den segmenten  erlöse in einer anderen währung als die zugehörigen kosten 
einheitlich umgesetzt. entscheidungsgremien sind regelmäßig  anfallen (transaktionsrisiko). beim tausch der umsatzerlöse in 
tagende komitees für währungen und rohstoffe sowie für  die währung, in der die kosten anfallen, kann der fall eintre-
das asset-liability-management (zinsen). exposures bilden die  ten, dass nach einer zwischenzeitlichen währungsabwertung 
grundlage der sicherungsstrategien und werden regelmäßig  die getauschten beträge die kosten nicht mehr decken. dieses 
aktualisiert. risiko betrifft vor allem das segment mercedes-benz cars, bei 
dem ein größerer anteil der umsatzerlöse in fremdwährungen 
als teil des risikomanagementsystems setzt daimler value-  erzielt wird, während die produktionskosten vorwiegend in euro 
at-risk-analysen ein. bei diesen analysen wird regelmäßig das  anfallen. das segment daimler trucks ist ebenfalls einem 
risiko aus änderungen von marktrisikofaktoren wie wechsel- transaktionsrisiko ausgesetzt, jedoch aufgrund des weltweiten 
kursen, zinssätzen und bestimmten rohstoffpreisen gemessen,  produktionsnetzwerkes nur in einem geringeren ausmaß. auch 
indem bei vorgabe eines konfidenzniveaus und einer halte- die segmente mercedes-benz vans und daimler buses sind 
periode ein potenzieller verlust berechnet wird. einem transaktionsrisiko ausgesetzt, das jedoch verglichen mit 
mercedes-benz cars ebenfalls von geringem ausmaß ist. darü-
der ermittlung des value-at-risk liegen die folgenden  ber hinaus ist der konzern einem indirekten transaktionsrisiko 
a nnahmen zugrunde: über seine at-equity bewerteten finanzinvestitionen ausgesetzt.
–  potenzielle verluste beziehen sich auf marktwertänderungen  das gesamte währungsexposure des konzerns wird durch 
und natürliche hedges reduziert, die darin bestehen, dass sich die 
–  das konfidenzniveau beträgt 99 % bei einer halteperiode von  fremdwährungsexposures aus dem operativen geschäft ein-
fünf tagen. zelner segmente über den konzern hinweg partiell ausgleichen. 
in höhe der ausgeglichenen position sind damit keine absiche-
daimler ermittelt den value-at-risk aus wechselkurs- und aus  rungsmaßnahmen nötig. um eine weitere, natürliche absiche-
zinsänderungsrisiken über den varianz-kovarianz-ansatz.  rung gegen das verbleibende transaktionsrisiko zu erzielen, 
der value-at-risk-bestimmung bei rohstoffsicherungskontrak- ist daimler grundsätzlich bestrebt, die auszahlungen vorzugs-
ten liegt methodisch eine monte-carlo-simulation zugrunde. weise in den währungen zu erhöhen, in denen nettoeinzah-
lungsüberschüsse bestehen.
beim varianz-kovarianz-ansatz wird zu beginn der value-at-risk-
berechnung der aktuelle marktwert des portfolios aus finanz- um die auswirkung von wechselkursschwankungen im opera-
instrumenten des konzerns ermittelt. im nächsten schritt wird  tiven geschäft (zukünftige transaktionen) zu reduzieren, 
die sensitivität des portfolios gegenüber änderungen der rele- bewertet daimler fortlaufend das wechselkursrisiko und sichert 
vanten marktrisikofaktoren, wie einzelnen wechselkursen oder  einen anteil dieses risikos durch den einsatz derivativer 
laufzeitspezifischen zinssätzen, bestimmt. auf basis der volati-  finanzinstrumente ab. die wechselkursrisiken sowie deren 
litäten und korrelationen dieser marktrisikofaktoren, die dem  absicherung mithilfe von derivaten werden durch das foreign 
riskmetricstm-datensatz entnommen sind, wird eine statistische  exchange committee (fxco) gesteuert. dem fxco gehören 
verteilung der möglichen änderungen des portfoliowertes am   vertreter der relevanten segmente und zentralfunktionen an. 
f | konzernabschluss | konzernanhang     309
die treasury aggregiert wechselkurspositionen der konzern- dem gesicherten grundgeschäft und dem sicherungsinstrument 
gesellschaften und operativen bereiche und setzt die fxco- über entsprechende konsistenz von währung, volumen 
entscheidungen zur absicherung von währungsrisiken mittels  und fälligkeiten sicher. im falle von optionsgeschäften zur wäh-
transaktionen mit internationalen finanzinstituten um. im  rungssicherung wird die optionsprämie nicht in die siche-
falle von übersicherungen durch exposureveränderungen wer- rungsbeziehung designiert, sondern als hedgekosten erfolgs-
den diese in der regel durch geeignete maßnahmen zeitnah  neutral abgegrenzt und bei fälligkeit des grundgeschäfts in 
aufgelöst. der gewinn- und verlustrechnung berücksichtigt. die effektivität 
der absicherung wird zu beginn und während der sicherungs-
das risk controlling informiert den vorstand regelmäßig  beziehung beurteilt. ursachen möglicher unwirksamkeiten im 
über die von der treasury auf basis der fxco-entscheidungen  rahmen dieser sicherungsbeziehungen sind:
eingeleiteten maßnahmen.
–  veränderungen des kreditrisikos bei der bewertung der ver-
daimler verwendet ein referenzmodell, mit dem angestrebte  wendeten sicherungsinstrumente, die nicht der veränderung 
absicherungsquoten für die erwarteten operativen zahlungen  des gesicherten wechselkursrisikos entsprechen.
festgelegt werden. der absicherungshorizont ist hierbei in 
natürlicher weise durch die planungsunsicherheit weit in der  –  änderungen im zeitpunkt der abwicklung der gesicherten 
zukunft liegender cash flows sowie gegebenenfalls aufgrund  grundgeschäfte.
der eingeschränkten verfügbarkeit geeigneter währungs-
kontrakte begrenzt. die anwendung des modells soll risiken  im zuge der fokussierung auf die geschäftsfelder werden 
für den konzern aus ungünstigen wechselkursänderungen  beginnend mit dem jahr 2019 die währungsrisiken aus erwar-
 eingrenzen, zugleich aber hinreichende freiräume belassen,  teten zukünftigen zahlungen des operativen geschäfts, im 
um von günstigen entwicklungen profitieren zu können. auf  wesentlichen aus fahrzeugverkäufen, bereits bei der bildung 
basis des modells und je nach markteinschätzung bestimmt  der sicherungsbeziehung für bestehende und zukünftige 
das fxco den absicherungszeitraum – in der regel zwischen  geschäfte nach mercedes-benz cars/mercedes-benz vans 
einem und fünf jahren – sowie die durchschnittlichen absiche- sowie daimler trucks/daimler buses differenziert abgesichert. 
rungsquoten. entsprechend dem charakter der zugrunde  bis ende 2018 wurden die für eine währung und fälligkeit 
 liegenden risiken werden die absicherungsquoten geringer, je  gebildeten sicherungsbeziehungen ohne weitere differenzierung 
weiter die erwarteten cash flows in der zukunft liegen. so wies  der erwarteten zahlungsströme nach geschäftsfeldern 
das währungsmanagement im automobilgeschäft am jahres-  gesichert. dementsprechend wurde mit wirkung zum 1. januar 
ende 2018 für das kalenderjahr 2019 eine offene position von  2019 bei einer ansonsten unveränderten, konzernweit gesteu-
29 % der zugrunde liegenden geplanten cash flows in us-  erten risikomanagementstrategie von währungsrisiken die 
dollar, eine offene position von 30 % der zugrunde liegenden  nach ifrs geforderte dokumentation unter berücksichtigung 
geplanten cash flows in chinesischen renminbi sowie eine  dieser weiteren differenzierung der erwarteten zahlungs-
offene position von 33 % der zugrunde liegenden geplanten  ströme (d.h. der risikomanagementziele) für einen großteil der 
cash flows in britischen pfund aus. diesbezüglich bereits gebildeten sicherungsbeziehungen 
 überarbeitet. gemäß den dargestellten bilanzierungsmethoden 
die abgesicherte währungsposition im operativen fahrzeug- im konzernabschluss erfolgte aufgrund der änderung dieser 
geschäft wird durch die höhe des bestands der derivativen  zielsetzung der sicherungen für bestehende sicherungsbezie-
währungskontrakte mit beeinflusst; dieser setzt sich im wesent- hungen formal eine prospektive auflösung bei gleichzeitiger 
lichen aus fremdwährungstermingeschäften und fremdwäh- neu-designation auf grundlage der geänderten differenzierung. 
rungsoptionen zusammen. die richtlinien von daimler sehen  die zum 31. dezember 2018 diesbezüglich erfassten kumulier-
eine mischung der finanzinstrumente je nach markteinschät- ten sicherungsgewinne/-verluste verbleiben in den übrigen 
zung vor. das wechselkursrisiko aus diesen derivativen finanz- rücklagen für derivative finanzinstrumente, da die abgesicher-
instrumenten wird mit dem value-at-risk gemessen. ten künftigen zahlungsströme weiterhin erwartet werden. 
daimler erwartet aus der umstellung keine wesentlichen effekte 
tabelle  f.99 zeigt die end-, höchst-, tiefst- und durch- auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage des konzerns.
schnittsstände des value-at-risk der wechselkursrisiken für 
die jahre 2018 und 2017 für das portfolio der derivativen  die entwicklung des value-at-risk der währungssicherungen 
 finanzinstrumente, die vor allem in bezug auf das operative  im jahr 2018 wurde im wesentlichen durch den rückgang von 
fahrzeuggeschäft abgeschlossen wurden. die durchschnitts- wechselkursvolatilitäten und sicherungsvolumen bestimmt.
werte wurden auf basis der quartalsendstände berechnet. die 
den derivaten zugrunde liegenden grundgeschäfte sind in der  aus den liquiditätsanlagen oder -aufnahmen des konzerns 
folgenden darstellung des value-at-risk nicht enthalten. siehe   entstehen grundsätzlich keine währungsrisiken. sollten trans-
auch tabelle  f.94 zum 31. dezember 2018 nach ifrs 9 und  aktionsrisiken im zusammenhang mit den liquiditätsanlagen 
tabelle  f.95 zum 31. dezember 2017 nach ias 39 für die  oder den verbindlichkeiten in fremden währungen aufgrund des 
nominalvolumina der derivativen währungssicherungsinstru- investments oder der refinanzierung des konzerns an geld- und 
mente am bilanzstichtag zur absicherung zukünftiger trans- kapitalmärkten entstehen, werden diese in der regel – gemäß 
aktionen. einer internen richtlinie – zum zeitpunkt des investments bzw. 
der refinanzierung durch geeignete derivative finanzinstrumente 
hedge accounting. bei der designation der verwendeten deriva- (z. b. zinswährungsswaps) gegen währungsrisiken gesichert.
tiven währungssicherungsinstrumente wird grundsätzlich eine 
sicherungsquote von 1 verwendet. darüber hinaus stimmen  dadurch dass sich währungsrisiken aus liquiditätsanlagen 
volumen und währung von abgesichertem grundgeschäft und  oder verbindlichkeiten in fremden währungen aufgrund des 
zugeordnetem sicherungsgeschäft sowie fälligkeiten überein.  investments oder der refinanzierung des konzerns sowie dies-
der konzern stellt eine wirtschaftliche beziehung zwischen  bezüglich eingesetzter derivativer finanzinstrumente grund-
310     f | konzernabschluss | konzernanhang
f.99
value-at-risk für das wechselkursrisiko, das zinsänderungsrisiko und das rohstoffpreisrisiko
2018 2017
durch-  durch- 
jahresende hoch tief schnitt jahresende hoch tief schnitt
in millionen €
wechselkursrisiko 
(aus derivativen finanzinstrumenten) 568 695 568 633 779 877 779 815
zinsänderungsrisiko 26 45 26 36 43 48 43 46
rohstoffpreisrisiko 
(aus derivativen finanzinstrumenten) 14 23 14 18 14 25 14 17
sätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese finanzinstru- einer fristengerechten gegenüberstellung der aktiva und 
mente nicht in die dargestellte value-at-risk-berechnung   passiva unter einbeziehung der relevanten zinsderivate.
einbezogen.
derivative zinsinstrumente werden ebenso im rahmen der 
effekte aus der währungsumrechnung (translationsrisiko).  refinanzierung der automobilen geschäftsfelder eingesetzt. 
im rahmen der erstellung des konzernabschlusses werden die  daimler koordiniert die kapitalbeschaffungsmaßnahmen für 
erträge und aufwendungen sowie die vermögenswerte und  die automobilen geschäftsfelder und das finanzdienstleistungs-
schulden von tochterunternehmen, die außerhalb der euro-zone  geschäft auf konzernebene.
ansässig sind, in euro umgerechnet. dadurch können ände-
rungen der wechselkurse von einer berichtsperiode zur anderen  tabelle  f.99 zeigt die end-, höchst-, tiefst- und durch-
signifikante umrechnungseffekte verursachen, z. b. in bezug  schnittsstände des value-at-risk für das zinsänderungsrisiko für 
auf die umsatzerlöse, das segmentergebnis (ebit) und die ver- die jahre 2018 und 2017 für die zinssensitiven originären und 
mögenswerte und schulden des konzerns. im unterschied  derivativen finanzinstrumente des konzerns, einschließlich der 
zum transaktionsrisiko wirkt sich das translationsrisiko jedoch  finanzinstrumente des finanzdienstleistungsgeschäfts. 
nicht zwangsläufig auf zukünftige cash flows aus. das eigen-  insofern zeigt die dargestellte tabelle das zinsänderungsrisiko 
kapital des konzerns spiegelt die wechselkursbedingten buch- bezogen auf die insgesamt offenen positionen der zinssen-
wertänderungen wider. daimler sichert sich gegen das trans- sitiven finanzinstrumente. die durchschnittswerte wurden auf 
lationsrisiko in der regel nicht ab. basis der quartalsendstände berechnet.
zinsänderungsrisiko die veränderung des value-at-risk der zinssensitiven 
daimler nutzt ein breites spektrum von zinssensitiven finanz-  instrumente war im jahresverlauf im wesentlichen durch die 
instrumenten, um die liquiditätsanforderungen des täglichen  entwicklung der zins-volatilitäten bestimmt.
geschäfts zu erfüllen. der überwiegende teil der zinssensitiven 
vermögenswerte und verbindlichkeiten resultiert jedoch aus  hedge accounting. bei der designation der verwendeten deri-
den finanzdienstleistungsaktivitäten, die von daimler financial  vativen sicherungsinstrumente wird grundsätzlich eine 
services betrieben werden. die von den daimler financial   sicherungsquote von 1 verwendet. darüber hinaus stimmen die 
 services gesellschaften mit kunden abgeschlossenen verträge  volumina, zinskurven und währungen von abgesichertem 
begründen vorwiegend festverzinsliche forderungen. gemäß  grundgeschäft und zugeordnetem sicherungsgeschäft sowie 
den konzernrichtlinien werden die zinstragenden vermögens- laufzeiten von grundgeschäft und sicherungsinstrument 
werte grundsätzlich kongruent hinsichtlich zins- und liquidi-  überein. im falle von kombinierten derivativen instrumenten 
tätsbindung refinanziert, soweit dies mit vertretbarem aufwand  zur zins-währungssicherung wird der basisaufschlag aus 
möglich ist. in ausgewählten, entwickelten märkten verzichtet  der währungssicherung nicht in die sicherungsbeziehung desi-
daimler im rahmen der refinanzierung in eng begrenztem  gniert, sondern als hedgekosten erfolgsneutral abgegrenzt 
umfang auf eine fristenkongruenz in der zinsbindung, um markt- und linear über die laufzeit der sicherungsbeziehung in der 
chancen zu nutzen. hierdurch entsteht für den konzern ein  gewinn- und verlustrechnung berücksichtigt. der konzern 
zinsänderungsrisiko. stellt eine wirtschaftliche beziehung zwischen dem gesicherten 
grundgeschäft und dem sicherungsinstrument über entspre-
im hinblick auf die leasing- und finanzierungsaktivitäten wird  chende konsistenz von zinsen, laufzeiten und nennbeträgen 
das zinsänderungsrisiko durch ein asset/liability committee  sicher. die effektivität der absicherung wird zu beginn 
aus vertretern des segments daimler financial services und  und während der sicherungsbeziehung unter anwendung der 
der treasury über zielvorgaben für die zinsrisikoposition  methode der hypothetischen derivate beurteilt. ursachen 
gesteuert. die treasury ist gemeinsam mit den lokalen daimler  möglicher unwirksamkeiten im rahmen dieser sicherungs-
financial services gesellschaften für die umsetzung der fest- beziehungen sind:
gelegten zielvorgaben verantwortlich. getrennt davon überprüft 
das treasury controlling bzw. das controlling & reporting von  –  veränderungen des kreditrisikos bei der bewertung der ver-
daimler financial services monatlich, ob die zielvorgaben ein- wendeten sicherungsinstrumente, die nicht der veränderung 
gehalten werden. um die festgelegten zielvorgaben in bezug  des gesicherten zinsrisikos entsprechen.
auf fälligkeiten und zinsbindung zu erreichen, setzt der konzern 
auch derivative finanzinstrumente (z. b. zinsswaps) ein. die  –  änderungen einzelner parameter der gesicherten grund-
beurteilung der zinsrisikoposition basiert entsprechend auf  geschäfte.
f | konzernabschluss | konzernanhang     311
commodity-preis-risiko 34. segmentberichterstattung
daimler ist risiken aus der änderung von rohstoffpreisen aus-
gesetzt, die im zusammenhang mit dem bezug von produk- berichtspflichtige segmente
tionsmitteln entstehen. ein geringer teil der rohstoffpreisrisiken,  die berichtspflichtigen segmente des konzerns umfassen 
vornehmlich aus dem geplanten bezug bestimmter metalle,   mercedes-benz cars, daimler trucks, mercedes-benz vans, 
wird durch den einsatz derivativer finanzinstrumente reduziert. daimler buses und daimler financial services. die segmente 
werden entsprechend der art der angebotenen produkte 
für edelmetalle wies das zentrale commodity management am  und dienstleistungen sowie der marken, vertriebswege und 
jahresende 2018 für das kalenderjahr 2019 eine offene posi- kundenprofile weitgehend eigenständig organisiert und 
tion von 39 % der zugrunde liegenden geplanten rohstoffkäufe  geführt.
aus. am jahresende 2017 lag der entsprechende wert für 
das jahr 2018 bei 38 %. die fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren personen-
kraftwagen, lastkraftwagen, transporter und busse. das 
tabelle  f.99 zeigt die end-, höchst-, tiefst- und durch-  segment mercedes-benz cars umfasst premiumfahrzeuge der 
schnittsstände des value-at-risk für die rohstoffpreisrisiken  marke mercedes-benz einschließlich der marken mercedes-
für die jahre 2018 und 2017 für das portfolio der derivativen  amg und mercedes-maybach und kleinwagen der marke smart 
finanzinstrumente zur absicherung von rohstoffpreisrisiken.  sowie die marke mercedes me. elektrifizierte produkte werden 
die durchschnittswerte wurden auf basis der quartalsend- unter der marke eq angeboten. die lastkraftwagen des 
stände berechnet. die den derivaten zugrundeliegenden grund-  segments daimler trucks werden unter den marken mercedes-
geschäfte sind in der darstellung des value-at-risk nicht  benz, freightliner, western star, fuso und bharatbenz ver-
 enthalten. siehe auch tabelle  f.94 zum 31. dezember 2018  trieben. daneben zählen auch busse der marken thomas built 
nach ifrs 9 und tabelle  f.95 zum 31. dezember 2017 nach  buses und fuso zu den produktangeboten von daimler trucks. 
ias 39 für die nominalvolumina von derivativen rohstoffpreis- bei mercedes-benz vans erfolgt der vertrieb der transporter 
sicherungen am bilanzstichtag. überwiegend unter der marke mercedes-benz und unter der 
marke freightliner. daimler buses vertreibt komplettbusse der 
der value-at-risk der rohstoffsicherungen bewegte sich  marken mercedes-benz und setra. zudem fertigt und ver-
im jahr 2018 aufgrund gegenläufiger entwicklungen von volati- treibt daimler buses fahrgestelle. die fahrzeugsegmente bieten 
litäten und sicherungsvolumen auf vorjahresniveau. darüber hinaus entsprechende ersatzteile und zubehör an.
hedge accounting. bei der designation der verwendeten deri- das segment daimler financial services unterstützt weltweit 
vativen sicherungsinstrumente wird grundsätzlich eine siche- den absatz der fahrzeugsegmente. das angebot beinhaltet vor 
rungsquote von 1 verwendet. darüber hinaus stimmen die  allem finanzierungs- und leasingprodukte für endkunden und 
volumina und bewertungsrelevante parameter von abgesicher- händler sowie die vermittlung von kfz-nahen versicherungen 
tem grundgeschäft und zugeordnetem sicherungsgeschäft  und bankdienstleistungen. zusätzlich gehört zum leistungs-
sowie laufzeiten überein. der konzern stellt eine wirtschaftli- spektrum das management gewerblicher fuhrparks in europa, 
che beziehung zwischen dem gesicherten grundgeschäft und  das vor allem über die marke athlon erfolgt. darüber hinaus 
dem sicherungsinstrument über entsprechende konsistenz von  ist daimler financial services im bereich innovativer mobilitäts-
volumen, bewertungsrelevanten parametern und fälligkeit  dienstleistungen tätig.
sicher. die effektivität der absicherung wird zu beginn und wäh-
rend der sicherungsbeziehung beurteilt. ursachen möglicher  interne steuerung und berichterstattung
unwirksamkeiten im rahmen dieser sicherungsbeziehungen  die interne steuerung und berichterstattung im daimler-konzern 
e
sind: basiert grundsätzlich auf den in   anmerkung 1 beschrie-
benen grundsätzen der rechnungslegung nach ifrs.
–  veränderungen des kreditrisikos bei der bewertung der ver-
wendeten sicherungsinstrumente, die nicht der veränderung  die in der internen steuerung und berichterstattung verwen-
des gesicherten commodity-preis-risikos entsprechen. dete segmentergebnisgröße stellt das »ebit« dar. das ebit setzt 
sich aus dem bruttoergebnis vom umsatz, den vertriebs-, den 
–  änderungen im zeitpunkt der abwicklung der gesicherten  allgemeinen verwaltungs-, den forschungs- und nicht aktivier-
grundgeschäfte. ten entwicklungskosten sowie den sonstigen betrieblichen 
erträgen und aufwendungen, dem ergebnis aus at-equity bewer-
aktienkursrisiko teten finanzinvestitionen und dem übrigen finanzergebnis 
daimler besitzt überwiegend anlagen in aktien, die als lang- zusammen. die abschreibungen auf aktivierte fremdkapital-
fristige investitionen klassifiziert werden und zum teil at-equity  kosten sind zwar in den umsatzkosten enthalten, fließen 
in den konzernabschluss einbezogen werden, wie z. b. baic  jedoch nicht in das ebit ein.
motor. diese anlagen werden nicht in einer marktrisikoanalyse 
des konzerns berücksichtigt. erlöse zwischen den segmenten werden weitgehend zu 
 marktgerechten preisen berechnet.
312     f | konzernabschluss | konzernanhang
die vermögenswerte der segmente umfassen grundsätzlich alle  investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachinvesti-
vermögenswerte. die vermögenswerte der fahrzeug segmente  tionen stellen die zahlungswirksamen zugänge zu den immate-
schließen vermögenswerte aus ertragsteuern, vermögenswerte  riellen vermögenswerten und sachanlagen dar, soweit sie nicht 
im zusammenhang mit pensionen und ähnlichen verpflichtun- aktivierte fremdkapitalkosten, geschäftswerte oder finance 
gen sowie bestimmte finanzinstrumente (einschließlich liquidi- leases betreffen.
tät) aus. die segmentschulden beinhalten grundsätzlich alle 
schulden. die schulden der fahrzeugsegmente beinhalten nicht  abschreibungen können neben den planmäßigen abschreibun-
die schulden aus ertragsteuern, die schulden aus pensionen  gen auch wertminderungen enthalten, soweit sie nicht 
und ähnlichen verpflichtungen sowie bestimmte finanzinstru-  wertminderungen auf geschäftswerte nach ias 36 betreffen.
mente (einschließlich finanzierungsverbindlichkeiten).
abschreibungen auf aktivierte fremdkapitalkosten sind in 
die steuerung von daimler financial services erfolgt ent- den abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und 
sprechend der branchenüblichen vorgehensweise im banken- abschreibungen auf sachanlagen nicht enthalten, da sie 
geschäft auf basis des eigenkapitals. nicht bestandteil des ebit sind.
die mit den operating-lease-verträgen und den forderungen  überleitung
aus finanzdienstleistungen im zusammenhang stehenden  in der überleitung werden zentral verantwortete sachverhalte 
restwertrisiken des konzerns werden grundsätzlich von den  der konzernzentrale ausgewiesen. geschäftsbeziehungen 
fahrzeugsegmenten getragen, die die leasingfahrzeuge her-  zwischen den segmenten werden in der überleitung eliminiert.
gestellt haben. die risikoaufteilung basiert auf vereinbarungen 
zwischen den fahrzeugsegmenten und daimler financial  die auswirkungen bestimmter rechts- und compliance- 
 services; die bedingungen variieren je nach segment und  themen sind nicht bestandteil der operativen ergebnisse und 
region. schulden der segmente, wenn diese aufgrund ihres betrags 
und ihrer unregelmäßigkeit zu einer verzerrung des geschäfts-
die langfristigen vermögenswerte umfassen immaterielle  ergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr aus-
 vermögenswerte, sachanlagen und vermietete gegenstände. sagekräftig für die entwicklung der segmente wäre.
f.100 
segmentinformationen
daimler 
mercedes-  daimler  mercedes-  daimler  financial  summe  daimler- 
benz cars trucks benz vans buses services segmente überleitung konzern
in millionen €
2018
außenumsatzerlöse 89.467 36.456 12.842 4.421 24.176 167.362 – 167.362
konzerninterne umsatzerlöse 3.636 1.817 784 108 2.093 8.438 -8.438 –
umsatzerlöse gesamt 93.103 38.273 13.626 4.529 26.269 175.800 -8.438 167.362
segmentergebnis (ebit) 7.216 2.753 312 265 1.384 11.930 -798 11.132
   davon ergebnis aus at-equity bewerteten 
finanzinvestitionen 1.108 43 44 1 -452 744 -88 656
   davon ergebnis aus aufzinsung und effekte 
aus änderung der abzinsungsfaktoren von 
rückstellungen für sonstige risiken -7 -9 -11 -2 -3 -32 1 -31
segmentvermögenswerte 76.352 23.558 9.868 3.780 165.316 278.874 2.745 281.619
   davon beteiligungsbuchwerte der  
at-equity bewerteten finanzinvestitionen 2.928 512 241 8 209 3.898 962 4.860
segmentschulden 48.047 15.069 6.330 2.502 152.506 224.454 -8.888 215.566
zugänge zu langfristigen  
vermögenswerten 16.494 2.460 1.633 431 14.431 35.449 51 35.500
   davon investitionen in 
immaterielle vermögenswerte 2.553 86 368 56 103 3.166 1 3.167
  d avon sachinvestitionen 5.684 1.105 468 144 64 7.465 69 7.534
abschreibungen auf langfristige 
vermögenswerte 6.105 1.622 599 235 6.236 14.797 90 14.887
   davon abschreibungen auf 
immaterielle vermögenswerte 1.437 267 185 20 104 2.013 1 2.014
   davon abschreibungen auf sachanlagen 3.138 798 255 75 24 4.290 1 4.291
f | konzernabschluss | konzernanhang     313
in der überleitung sind auch zentral verantwortete projekte,  ergebnis positiv beeinflusst. aufwendungen für freiwillige ser-
zentral zugeordnete ergebnisse aus derivativen finanzgeschäf- vicemaßnahmen im zusammenhang mit dem zukunftsplan 
ten sowie nicht den segmenten zugeordnete beteiligungen  für diesel-antriebe und aufwendungen im zusammenhang mit 
e nthalten. einer rückrufaktion von insgesamt 425 mio. € belasteten das 
ergebnis. aus optimierungsprogrammen resultierte im vorjahr 
informationen über geographische regionen ein zahlungsmittelzufluss von 203 mio. €.
im hinblick auf die informationen über geografische regionen 
werden die umsätze den ländern nach dem bestimmungsland- daimler trucks
prinzip zugerechnet; die langfristigen vermögenswerte werden  im segment daimler trucks wirkten sich im berichtsjahr im 
entsprechend dem standort des jeweiligen vermögenswertes  saldo keine wesentlichen zahlungsunwirksamen sachverhalte 
angegeben. auf das ergebnis aus. im jahr 2017 waren erträge aus dem 
 verkauf von immobilien durch die mitsubishi fuso truck and bus 
tabelle  f.100 zeigt die segmentinformationen für die  corporation in japan von 267 mio. € enthalten. gegenläufig 
geschäftsjahre 2018 und 2017. wirkten sich aufwendungen im rahmen der fixkostenoptimierung 
von 172 mio. € negativ aus. die optimierungsprogramme führ-
mercedes-benz cars ten zu einem zahlungsmittelabfluss von 120 (2017: 17) mio. €.
im segment mercedes-benz cars wirkten sich im jahr 2018 
erträge aus der bewertung der anteile an der aston martin  mercedes-benz vans
lagonda global holdings plc (aston martin) zum beizulegenden  bei mercedes-benz vans wirkten sich im berichtsjahr auf-
zeitwert von 111 mio. € positiv aus. gegenläufig beeinflussten  wendungen im zusammenhang mit den laufenden behördlichen 
aufwendungen im zusammenhang mit den laufenden behörd- verfahren und maßnahmen für dieselfahrzeuge sowie neu-
lichen verfahren und maßnahmen für dieselfahrzeuge das  bewertungen von vermögensgegenständen im zusammenhang 
ergebnis negativ. des weiteren belasteten außerplanmäßige  mit produktionskapazitäten negativ auf das ergebnis aus.
abschreibungen von 133 mio. € das ergebnis. im jahr 2017 
hatten erträge im rahmen der beteiligung eines neuen inves-
tors am digitalen kartendienst here von 183 mio. € das 
 
 
daimler 
mercedes-  daimler  mercedes-  daimler  financial  summe  daimler- 
benz cars trucks benz vans buses services2 segmente überleitung2 konzern
in millionen €
2017 (angepasst)1
außenumsatzerlöse 90.641 34.196 12.595 4.412 22.310 164.154 – 164.154
konzerninterne umsatzerlöse 3.710 1.559 566 112 2.220 8.167 -8.167 –
umsatzerlöse gesamt 94.351 35.755 13.161 4.524 24.530 172.321 -8.167 164.154
segmentergebnis (ebit) 8.843 2.383 1.147 281 1.970 14.624 -276 14.348
   davon ergebnis aus at-equity bewerteten 
finanzinvestitionen 1.198 -3 43 3 1 1.242 256 1.498
   davon ergebnis aus aufzinsung und effekte 
aus änderung der abzinsungsfaktoren von 
rückstellungen für sonstige risiken -33 -17 -5 -2 -4 -61 – -61
segmentvermögenswerte 69.978 21.758 8.744 3.563 149.989 254.032 1.313 255.345
   davon beteiligungsbuchwerte der 
at-equity bewerteten finanzinvestitionen 2.930 491 180 9 148 3.758 1.060 4.818
segmentschulden 44.761 13.897 5.804 2.460 137.610 204.532 -14.346 190.186
zugänge zu langfristigen  
vermögenswerten 15.815 2.308 2.000 299 14.896 35.318 23 35.341
   davon investitionen in 
immaterielle vermögenswerte 2.668 97 525 33 90 3.413 1 3.414
  d avon sachinvestitionen 4.843 1.028 710 94 43 6.718 26 6.744
abschreibungen auf langfristige 
vermögenswerte 5.326 1.540 447 247 5.979 13.539 86 13.625
   davon abschreibungen auf 
immaterielle vermögenswerte 1.230 291 84 18 131 1.754 1 1.755
   davon abschreibungen auf sachanlagen 2.832 791 198 75 24 3.920 1 3.921
1 informationen zu den anpassungen der vorjahresangaben können anmerkung 1 des konzernanhangs entnommen werden.
2 neben der anpassung des vorjahres infolge von ifrs 15 wurden im jahr 2017 im segment daimler financial services die konzerninternen  
umsatzerlöse und umsatzkosten in gleicher höhe angepasst. diese anpassungen wurden in der überleitung in vollem umfang eliminiert.
314     f | konzernabschluss | konzernanhang
daimler buses
f.101 im segment daimler buses wirkten sich im berichtsjahr keine 
überleitung auf die konzernwerte wesentlichen zahlungsunwirksamen sachverhalte auf das 
ergebnis aus.
2018 2017
(angepasst)1
daimler financial services
in millionen €
im jahr 2018 belastete die einigung über die beendigung der 
toll collect-schieds verfahren das ergebnis im segment 
summe segmentergebnisse (ebit) 11.930 14.624
 daimler financial services mit 418 mio. €. die zinserträge bzw. 
   ergebnis aus at-equity bewerteten 
finanzinvestitionen2 -88 256 zinsaufwendungen von daimler financial services sind in 
   sonstige zentrale posten -669 -488 den umsatzerlösen bzw. in den umsatzkosten enthalten und 
e
  e liminierungen -41 -44 aus den   anmerkungen 4 bzw. 5 ersichtlich.
konzern-ebit 11.132 14.348
   abschreibung auf aktivierte  überleitungen
fremdkapitalkosten3 -15 -13 die überleitungen der segmentgrößen auf die jeweiligen in den 
  z inserträge 271 214 abschlüssen enthaltenen größen ergeben sich aus tabelle 
  z insaufwendungen -793 -582  f.101.
ergebnis vor ertragsteuern 10.595 13.967
in den sonstigen zentralen posten sind unter anderem höhere 
summe segmentvermögenswerte 278.874 254.032 aufwendungen im zusammenhang mit »projekt zukunft« 
   beteiligungsbuchwerte von at-equity  e nthalten.
bewerteten finanzinvestitionen4 962 1.060
   vermögenswerte aus ertragsteuern5 4.227 2.657
umsatzerlöse und langfristige vermögenswerte nach  
   nicht zugeordnete finanzinstrumente 
regionen
(einschließlich liquidität) und 
vermögenswerte aus pensionen und  die außenumsätze und langfristigen vermögenswerte nach 
ähnlichen verpflichtungen5 21.563 20.133 regionen sind in tabelle  f.102 dargestellt.
   sonstige zentrale posten und 
eliminierungen -24.007 -22.537
konzern-vermögenswerte 281.619 255.345
summe segmentschulden 224.454 204.532
   schulden aus ertragsteuern5 2.556 891
   nicht zugeordnete finanzinstrumente 
und schulden aus pensionen und 
ähnlichen verpflichtungen5 12.041 6.556
   sonstige zentrale posten und 
eliminierungen -23.485 -21.793
konzern-schulden 215.566 190.186
1 informationen zu den anpassungen der vorjahresangaben können 
anmerkung 1 des konzernanhangs entnommen werden.
2 beinhaltet im wesentlichen im jahr 2018 die wertminderung  
des at-equity-buchwerts an baic motor von 150 mio. €. im jahr 
2017 ist die wertaufholung des at-equity-buchwerts an baic 
motor von 240 mio. € enthalten.
3 abschreibungen auf aktivierte fremdkapitalkosten fließen nicht  
in die interne steuerungsgröße »ebit« ein, sind aber bestandteil 
der umsatzkosten.
4  beinhaltet im wesentlichen die beteiligungsbuchwerte an baic 
motor und lshai.
5 soweit diese nicht auf daimler financial services entfallen.
f | konzernabschluss | konzernanhang     315
f.102
umsatzerlöse und langfristige vermögenswerte nach regionen
umsatzerlöse langfristige vermögenswerte
2018 2017 2018  2017
  (angepasst)1 (angepasst)1
in millionen €
europa 68.496 68.309 63.559 58.943
  davon deutschland 24.802 24.311 45.281 42.547
nafta region 47.952 46.528 27.095 25.510
  davon usa 41.152 40.076 24.239 22.623
asien 40.627 39.090 2.807 2.509
  davon china 19.790 18.774 219 166
übrige märkte 10.287 10.227 1.764 1.828
167.362 164.154 95.225 88.790
1 informationen zu den anpassungen der vorjahresangaben können anmerkung 1 des konzernanhangs entnommen werden.
f.103
35. kapitalmanagement
durchschnittliche net assets
2018 2017
die grundlage für das kapitalmanagement im daimler-konzern 
in millionen €
stellen die »net assets« und der »value added« dar. die ermitt-
lung der net assets des konzerns erfolgt über die vermögens-
  mercedes-benz cars 26.289 23.705
werte und die schulden der segmente nach ifrs. die fahrzeug-
  daimler trucks 8.240 8.417
segmente sind für die operativen net assets verantwortlich; 
  mercedes-benz vans 3.355 2.358
ihnen werden sämtliche vermögenswerte und verbindlichkeiten 
  daimler buses 1.233 1.105
bzw. rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen 
  daimler financial services1 12.466 11.165
geschäft die verantwortung tragen. die steuerung des segments 
net assets der segmente 51.583 46.750
daimler financial services erfolgt, der branchenüblichen vor-
   beteiligungsbuchwerte von at-equity 
gehensweise im bankengeschäft entsprechend, auf basis 
bewerteten finanzinvestitionen2 1.066 941
des eigenkapitals. die kapitalbindung des konzerns beinhaltet 
   vermögenswerte und schulden 
zusätzlich die vermögenswerte und schulden aus ertrag- aus ertragsteuern3 1.707 2.190
steuern sowie sonstige zentrale posten und eliminierungen.    sonstige zentrale posten und 
eliminierungen3 -547 -1.435
die durchschnittlichen net assets des jahres werden aus den  net assets daimler-konzern 53.809 48.446
durchschnittlichen net assets der quartale berechnet.  1 eigenkapital.
2 soweit nicht den segmenten zugeordnet.
diese ermitteln sich als durchschnitt der net assets zu beginn 
3 soweit nicht daimler financial services zugeordnet.
und zum ende eines quartals und sind in tabelle  f.103 
 dargestellt.
die auf die durchschnittlichen net assets des konzerns anfal- anderem des working capital, gewährleistet. darüber hinaus 
lenden kapitalkosten fließen in den value added ein. der value  wird die kapitalstruktur, und damit einhergehend der kapital-
added zeigt, in welchem umfang der konzern den verzinsungs- kostensatz, unter berücksichtigung gesetzlicher regelungen 
anspruch seiner kapitalgeber erwirtschaftet bzw. übertrifft  kosten- und risikooptimal ausgestaltet. beispiele hierfür sind 
und damit wert schafft. der verzinsungsanspruch auf die net  unter anderem ein ausgewogenes verhältnis von eigen- und 
assets, und damit der kapitalkostensatz, wird aus den min- fremdkapital sowie ein angemessener, an den operativen 
destrenditen abgeleitet, die anleger für ihr investiertes kapital  erfordernissen orientierter bestand an liquidität.
erwarten. bei der ermittlung der kapitalkosten des konzerns 
werden die kapitalkostensätze des eigenkapitals sowie der 
finanzierungsverbindlichkeiten und pensionsverpflichtungen  36. ergebnis je aktie
berücksichtigt, soweit sie nicht auf daimler financial services 
entfallen; darüber hinaus werden die erwarteten renditen der  das ergebnis je aktie (unverwässert) und das ergebnis je 
liquidität und des planvermögens der pensionsfonds, soweit  aktie (verwässert) berechnen sich auf basis des ergebnisan-
sie nicht auf daimler financial services entfallen, mit umgekehr- teils der aktionäre der daimler ag. nach auslaufen des 
ten vorzeichen einbezogen. im berichtsjahr lag der kapital-  stock-option-planes im jahr 2014 gibt es keine verwässe-
kostensatz, der für die interne kapitalsteuerung verwendet wird,  rungseffekte mehr. der ergebnisanteil der aktionäre der 
bei 8 % nach steuern.  daimler ag (unverwässert und verwässert) beläuft sich auf 
7.249 (2017: 10.278) mio. €. der gewogene durchschnitt 
das ziel des kapitalmanagements ist die steigerung des value  der in umlauf befindlichen aktien (unverwässert und verwäs-
added unter anderem durch die optimierung der kapitalkosten.  sert) beträgt 1.069,8 (2017: 1.069,8) mio.
dies wird zum einen durch die in der operativen verantwortung 
der segmente liegende optimierung der net assets, unter 
316     f | konzernabschluss | konzernanhang
37. beziehungen zu nahe stehenden personen  die shenzhen denza new energy automotive co. ltd. (denza) 
und unternehmen ist dem segment mercedes-benz cars zugeordnet. daimler 
garantiert für zwei darlehen von externen banken von insge-
als nahe stehende personen oder unternehmen werden asso- samt 1.115 mio. rmb (rund 142 mio. €) an die gesellschaft. 
ziierte unternehmen, gemeinschaftsunternehmen und nicht  zum 31. dezember 2018 sind darlehen mit 615 mio. rmb (rund 
konsolidierte tochterunternehmen bezeichnet sowie personen,  78 mio. €) in anspruch genommen. darüber hinaus hat daimler 
die einen maßgeblichen einfluss auf die finanz- und geschäfts- denza ein gesellschafterdarlehen von 250 mio. rmb (rund 
politik des daimler-konzerns ausüben. letztere umfassen alle  32 mio. €) gewährt, das in voller höhe in anspruch genommen 
personen in schlüsselpositionen sowie deren nahe familien- ist. im zweiten halbjahr 2018 hat daimler entsprechend 
angehörige. im daimler-konzern sind dies die mitglieder des   seiner beteiligungsquote ein kapital von 400 mio. rmb (rund 
 vorstands und des aufsichtsrats. 50 mio. €) eingebracht. im jahr 2017 erfolgte bereits eine 
 kapitalerhöhung von 500 mio. rmb (rund 63 mio. €).
der überwiegende teil des lieferungs- und leistungsvolumens 
aus dem gewöhnlichen geschäftsverkehr zwischen dem kon- erläuterungen zur geschäftstätigkeit der wesentlichen assozi-
zern und nahe stehenden unternehmen entfällt auf assoziierte  ierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen sowie der 
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen und ist in  wesentlichen transaktionen in den jahren 2018 und 2017 
e
tabelle  f.104 dargestellt.  finden sich in   anmerkung 13
assoziierte unternehmen zuwendungen zu planvermögen
bei den geschäftsbeziehungen mit assoziierten unterneh- in den jahren 2018 und 2017 erfolgten durch den konzern 
men entfallen wesentliche erbrachte lieferungen und leistun- dotierungen an die ausgelagerten fonds zur deckung der pen-
gen des konzerns sowie forderungen des konzerns auf die  sions- und gesundheitsfürsorgeverpflichtungen von 696 mio. € 
 mercedes-benz cars zugeordneten gesellschaften lsh auto  und 3.692 mio. €. für weitere informationen siehe auch 
e
international limited (lshai) und beijing benz automotive co.,   anmerkung 22.
ltd. (bbac). an lshai hatte daimler im jahr 2017 einen anteil 
von 15 % erworben. organmitglieder
der konzern unterhält im rahmen der gewöhnlichen geschäfts-
die in tabelle  f.104 ausgewiesenen empfangenen lieferun- tätigkeit weltweit mit einer vielzahl von unternehmen, die 
gen und leistungen betreffen überwiegend die lshai sowie die  auch kunden und/oder lieferanten des konzerns sind, geschäfts-
mercedes-benz cars zugeordnete mbtech group gmbh & co.  beziehungen. unter diesen kunden und/oder lieferanten 
kgaa (mbtech). die mbtech erbringt ingenieur- und dienstleis-  befinden sich auch unternehmen, die eine verbindung zu mit-
tungen zur forschung und entwicklung, produktion von bau- gliedern des vorstands oder des aufsichtsrats sowie zu nahen 
teilen, modulen, komponenten, systemen sowie die beratung  familienangehörigen dieser organmitglieder der daimler ag 
und die planung entlang des produktentstehungsprozesses  oder deren tochterunternehmen haben.
im automobilbereich. im september 2018 hat daimler den ver-
bliebenen gesellschaftsanteil an der mbtech von 35 % an  mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie nahe 
das technologieunternehmen akka technologies sa veräußert. familienangehörige dieser organmitglieder können zugleich 
kunden der daimler ag und ihrer tochterunternehmen sein und 
gemeinschaftsunternehmen produkte und dienstleistungen erwerben. sofern solche 
bei den beziehungen des konzerns zu den gemeinschaftsunter- geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen 
nehmen entfallen wesentliche umfänge der erbrachten liefe- konditionen abgewickelt.
rungen und leistungen auf die mercedes-benz vans zugeordnete 
fujian benz automotive co., ltd. (fbac) sowie auf das daimler  angaben zur vergütung von organmitgliedern sind in 
e
trucks zugeordnete und zusammen mit dem assoziierten   anmerkung 38 enthalten.
unternehmen kamaz pao gegründete gemeinschaftsunterneh-
men daimler kamaz rus ooo.
f.104
geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden personen und unternehmen
erbrachte lieferungen  empfangene lieferungen 
und leistungen und  und leistungen und  forderungen verbindlichkeiten
sonstige erträge sonstige aufwendungen 31. dezember2 31. dezember3
2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
in millionen €
assoziierte unternehmen 13.475 9.507 855 703 2.679 2.827 131 253
  davon lshai1 8.011 5.177 647 298 981 1.075 30 127
  davon bbac 4.850 3.933 64 80 1.571 1.673 85 65
gemeinschaftsunternehmen 997 946 100 75 208 183 444 115
1 da die beteiligung an lshai im mai 2017 erworben wurde, werden die geschäftsbeziehungen mit lshai ab juni 2017 berichtet.
2 nach wertminderungen von insgesamt 53 (i.v. 52) mio. €.
3 einschließlich verbindlichkeiten für ausfallrisiken aus garantien für nahestehende unternehmen.
f | konzernabschluss | konzernanhang     317
38. vergütung des vorstands und des  
aufsichtsrats f.105
vergütung des vorstands und des aufsichtsrats
der im geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste aufwand für 
2018 20171
die vergütung der zum 31. dezember 2018 aktiven mitglieder 
in millionen €
des vorstands und des aufsichtsrats kann tabelle  f.105 
 entnommen werden.
bezüge des vorstands
  f ixe vergütungskomponente 
die in tabelle  f.105 dargestellten aufwendungen für vor-
(grundvergütung) 9,5 9,5
standsbezüge im zusammenhang mit der variablen vergütungs-
  k urzfristig variable 
komponente mit langfristiger anreizwirkung resultierten aus  vergütungskomponente 
der fortlaufenden bewertung aller zum bilanzstichtag ausgege- (50 % des jahresbonus) 2,5 7,7
benen und noch nicht fällig gewordenen performance-phantom-   m  ittelfristig variable 
vergütungskomponente 
share-pläne (ppsp), also der pläne 2015 bis 2018, mit dem 
(50 % des jahresbonus, »deferral«) 1,9 7,0
jeweils beizulegenden zeitwert zum bilanzstichtag. den aktiven 
   variable vergütungskomponente mit 
mitgliedern des vorstands wurden im jahr 2018 insgesamt  langfristiger anreizwirkung (ppsp) 1,6 12,4
45.775 (2017: 151.157) stück virtuelle aktien im rahmen des     leistungen nach beendigung des 
ppsp gewährt; der beizulegende zeitwert dieser virtuellen  arbeitsverhältnisses (dienstzeit- 
aufwand aus versorgungsansprüchen) 2,4 2,0
aktien zum zeitpunkt der gewährung betrug 10,2 (2017: 10,2) 
   leistungen aus anlass der beendigung 
mio. €. zusätzliche informationen zur aktienorientierten ver-
e des arbeitsverhältnisses – –
gütung der vorstandsmitglieder können   anmerkung 21 ent-
17,9 38,6
nommen werden.
bezüge des aufsichtsrats 4,2 4,2
nach maßgabe des § 314 abs. 1 nr. 6a hgb wurden dem 
22,1 42,8
 vorstand somit gesamtbezüge, ohne dienstzeitaufwendungen 
1 einschließlich der gewährten vorstandsvergütung für  
aus versorgungsansprüchen, von 24,7 (2017: 35,0) mio. €  dr. wolfgang bernhard bis zum 10. februar 2017.
gewährt.
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten für ihre gremientätig-
keit ausschließlich kurzfristig fällige fixe leistungen, deren 
höhe von den im aufsichtsrat wahrgenommenen funktionen 
abhängt. mit ausnahme der vergütung der betrieblichen 
arbeitnehmervertreter aus dem jeweiligen arbeitsverhältnis 
wurden im geschäftsjahr 2018 an aufsichtsratsmitglieder 
keine vergütungen für persönlich erbrachte leistungen außer-
halb der gremientätigkeit, insbesondere für beratungs- und 
 vermittlungsleistungen gewährt.
im jahr 2018 wurden vorschüsse oder kredite an vorstands-
mitglieder bzw. aufsichtsratsmitglieder der daimler  ag weder 
gewährt noch erlassen.
die im jahr 2018 gewährten gesamtbezüge ehemaliger 
 vorstandsmitglieder der daimler ag und ihrer hinterbliebenen 
belaufen sich auf 16,2 (2017: 19,0) mio. €. die pensions-
rückstellungen für frühere mitglieder des vorstands sowie ihrer 
hinterbliebenen betrugen am 31. dezember 2018 insgesamt 
270,2 (2017: 270,5) mio. €.
individualisierte angaben zur vergütung des vorstands und 
des aufsichtsrats der daimler ag sind im vergütungsbericht, 
der bestandteil des zusammengefassten lageberichts ist, 
e
d argestellt.   lagebericht s. 120 ff.
318     f | konzernabschluss | konzernanhang
39. honorare des abschlussprüfers
f.106
honorare des abschlussprüfers die aktionäre der daimler ag haben in der hauptversammlung 
am 5. april 2018 die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
2018 2017
zum abschlussprüfer gewählt. tabelle  f.106 zeigt die hono-
in millionen €
rare der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft sowie der 
gesellschaften des weltweiten kpmg-verbunds für die an die 
abschlussprüfungsleistungen 46 44
daimler ag, an die konsolidierten tochterunternehmen und an 
   davon kpmg ag 
die anteilsmäßig konsolidierten gemeinschaftlichen tätigkeiten 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 23 21
im jeweiligen geschäftsjahr erbrachten leistungen.
andere bestätigungsleistungen 10 9
   davon kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 8 7 die abschlussprüfungsleistungen betreffen die prüfung des 
steuerberatungsleistungen 2 1 konzernabschlusses und der jahresabschlüsse sowie alle für 
   davon kpmg ag  die abschlussprüfung erforderlichen leistungen einschließlich 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 1 1 der prüferischen durchsicht der zwischenabschlüsse, der 
sonstige leistungen 8 6  prüfung des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll-
   davon kpmg ag  systems sowie der projektbegleitenden rechnungslegungs-
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 6 5
bezogenen it- und prozessprüfungen.
66 60
die anderen bestätigungsleistungen beinhalten gesetzlich 
 vorgeschriebene, vertraglich vereinbarte oder freiwillig beauf-
tragte bestätigungsleistungen. neben projektbegleitenden 
prüfungen im zusammenhang mit nicht rechnungslegungsbe-
zogenen it-systemen und prozessen sind prüfungen im 
 zusammenhang mit compliance management systemen, der 
erteilung von comfort lettern sowie nichtfinanziellen 
 angaben und berichten enthalten.
die steuerberatungsleistungen umfassen insbesondere steuer-
liche beratungen im rahmen der umsatzsteuer.
sonstige leistungen wurden im wesentlichen in verbindung 
mit nicht rechnungslegungsrelevanten prozessen und m&a-
aktivitäten beauftragt.
40. zusätzliche angaben
deutscher corporate governance kodex
der vorstand und der aufsichtsrat der daimler ag haben eine 
erklärung gemäß § 161 aktg abgegeben und den aktionären 
w
auf der internetseite von daimler unter   https://www. 
daimler.com/dokumente/konzern/corporate-governance/
erklaerungen/daimler-entsprechenserklaerung-de-12-2018.pdf 
dauerhaft zugänglich gemacht.
anteilsbesitz
in tabelle  f.107 wird der anteilsbesitz des daimler-konzerns 
gemäß § 313 abs. 2 nr. 1-6 hgb dargestellt. kooperationen 
ohne anteil am kapital werden grundsätzlich nicht ausgewiesen. 
die angaben für eigenkapital und ergebnis sowie die angabe 
von beteiligungen im sinne des § 313 abs. 2 nr. 4 hgb unter-
bleiben, soweit sie nach § 313 abs. 3 satz 4 hgb für die dar-
stellung der ertrags-, finanz- und vermögenslage des daimler-
konzerns von untergeordneter bedeutung sind. zudem zeigt 
die aufstellung die tochterunternehmen, die die befreiungs-
möglichkeiten gemäß § 264 abs. 3 hgb bzw. § 264b hgb 
in anspruch nehmen. für diese gesellschaften ist der konzern-
abschluss der daimler ag der befreiende konzernabschluss.
f | konzernabschluss | konzernanhang     319
f.107
name der gesellschaft  sitz, land  kapitalanteil fußnote 
in %1
i. konsolidierte tochterunternehmen
athlon beheer international b. v. almere, niederlande 100,00
athlon beheer nederland b. v. almere, niederlande 100,00
athlon car lease belgium n. v. machelen, belgien 100,00
athlon car lease international b. v. almere, niederlande 100,00
athlon car lease italy s. r. l. rom, italien 100,00
athlon car lease nederland b. v. almere, niederlande 100,00
athlon car lease polska sp. z o.o. warschau, polen 100,00
athlon car lease portugal, lda oeiras, portugal 100,00
athlon car lease rental services b. v. almere, niederlande 100,00
athlon car lease rental services belgium n. v. machelen, belgien 100,00
athlon car lease s. a. s. le bourget, frankreich 100,00
athlon car lease spain, s. a. alcobendas, spanien 100,00
athlon dealerlease b. v. almere, niederlande 100,00
athlon france s. a. s. le bourget, frankreich 100,00
athlon germany gmbh düsseldorf, deutschland 100,00
athlon mobility consultancy b. v. amsterdam, niederlande 100,00
athlon mobility consultancy n. v. machelen, belgien 100,00
athlon rental germany gmbh düsseldorf, deutschland 100,00
athlon sweden ab malmö, schweden 100,00
athlon switzerland ag schlieren, schweiz 100,00
autogravity corporation irvine, usa 80,00
banco mercedes-benz do brasil s. a. são paulo, brasilien 100,00
brooklands estates management limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
campo largo comercio de veículos e peças ltda. campinas, brasilien 100,00
car2go canada ltd. vancouver, kanada 100,00
car2go china co., ltd. peking, china 100,00
car2go deutschland gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 100,00
car2go europe gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 100,00
car2go group gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 100,00
car2go iberia s. l. u. madrid, spanien 100,00
car2go italia s. r. l. mailand, italien 100,00
car2go n. a. holding inc. wilmington, usa 100,00
car2go n. a. llc wilmington, usa 100,00
car2go nederland b. v. utrecht, niederlande 100,00
car2go österreich gmbh wien, österreich 100,00
cars technik & logistik gmbh wiedemar, deutschland 100,00 5
clidet no 1048 (proprietary) limited centurion, südafrika 100,00
conemaugh hydroelectric projects, inc. wilmington, usa 100,00
da investments co. llc wilmington, usa 100,00
daf investments, ltd. wilmington, usa 100,00
daimler australia/pacific pty. ltd. melbourne, australien 100,00
daimler brand & ip management gmbh & co. kg stuttgart, deutschland 100,00 5, 7
daimler brand & ip management verwaltung gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler buses north america inc. oriskany, usa 100,00
daimler canada finance inc. montreal, kanada 100,00
daimler canada investments company halifax, kanada 100,00
320     f | konzernabschluss | konzernanhang
 
name der gesellschaft  sitz, land  kapitalanteil  fußnote 
in %1
daimler capital services llc wilmington, usa 100,00
daimler ceská republika holding s. r. o. prag, tschechische republik 100,00
daimler colombia s. a. bogota d. c., kolumbien 100,00
daimler commercial vehicles south east asia pte. ltd. singapur, singapur 100,00
daimler compra y manufactura mexico s. de r. l. de c. v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler export and trade finance gmbh berlin, deutschland 100,00 5
daimler finance north america llc wilmington, usa 100,00
daimler financial services africa & asia pacific ltd. singapur, singapur 100,00
daimler financial services ag stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler financial services india private limited chennai, indien 100,00
daimler financial services investment company llc wilmington, usa 100,00
daimler financial services méxico, s. de r. l. de c. v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler financial services, s. a. de c. v., s. o. f. o. m., e. n. r. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler fleet management gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler fleet management singapore pte. ltd. singapur, singapur 100,00
daimler fleet management south africa (pty.) ltd. centurion, südafrika 65,00 4
daimler fleet management uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler fleet services a. s. istanbul, türkei 100,00
daimler fleetboard gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler greater china ltd. peking, china 100,00
daimler grund services gmbh schönefeld, deutschland 100,00 5
daimler india commercial vehicles private limited chennai, indien 100,00
daimler insurance agency llc wilmington, usa 100,00
daimler insurance services gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler insurance services japan co., ltd. tokio, japan 100,00
daimler insurance services uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler international finance b. v. utrecht, niederlande 100,00
daimler international nederland b. v. utrecht, niederlande 100,00
daimler investments us corporation wilmington, usa 100,00
daimler manufactura, s. de r. l. de c. v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler mexico, s. a. de c. v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler mobility services gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 100,00 5
daimler motors investments llc wilmington, usa 100,00
daimler nederland b. v. utrecht, niederlande 100,00
daimler nederland holding b. v. utrecht, niederlande 100,00
daimler north america corporation wilmington, usa 100,00
daimler north america finance corporation newark, usa 100,00
daimler northeast asia parts trading and services co., ltd. peking, china 100,00
daimler parts brand gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler re brokers gmbh bremen, deutschland 74,90 5
daimler re insurance s. a. luxembourg luxemburg, luxemburg 100,00
daimler real estate gmbh berlin, deutschland 100,00 5
daimler retail receivables llc farmington hills, usa 100,00
daimler servicios corporativos mexico s. de r. l. de c. v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler south east asia pte. ltd. singapur, singapur 100,00
daimler truck ag stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler truck and bus australia pacific pty. ltd. mulgrave, australien 100,00
daimler trucks & buses us holding inc. wilmington, usa 100,00
f | konzernabschluss | konzernanhang     321
 
name der gesellschaft  sitz, land  kapitalanteil  fußnote 
in %1
daimler trucks and buses (china) ltd. peking, china 100,00
daimler trucks canada ltd. mississauga, kanada 100,00
daimler trucks korea ltd. seoul, südkorea 100,00
daimler trucks north america llc wilmington, usa 100,00
daimler trucks remarketing corporation portland, usa 100,00
daimler trucks retail trust 2018-1 wilmington, usa 0,00 3
daimler trust holdings llc farmington hills, usa 100,00
daimler trust leasing conduit llc wilmington, usa 100,00
daimler trust leasing llc farmington hills, usa 100,00
daimler uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler vans hong kong limited hongkong, china 67,55
daimler vans usa, llc wilmington, usa 100,00
daimler vehículos comerciales mexico s. de r. l. de c. v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler verwaltungsgesellschaft für grundbesitz mbh schönefeld, deutschland 100,00 5
daimler vorsorge und versicherungsdienst gmbh berlin, deutschland 100,00 5
daiprodco mexico s. de r. l. de c. v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
detroit diesel corporation detroit, usa 100,00
detroit diesel remanufacturing llc detroit, usa 100,00
detroit diesel remanufacturing mexicana, s. de r. l. de c. v. toluca, mexiko 100,00
detroit diesel-allison de mexico, s. de r. l. de c. v. san juan ixtacala, mexiko 100,00
deutsche accumotive gmbh & co. kg kirchheim unter teck, deutschland 100,00 5
ehg elektroholding gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
evobus (schweiz) ag kloten, schweiz 100,00
evobus (u. k.) ltd. coventry, vereinigtes königreich 100,00
evobus austria gmbh wiener neudorf, österreich 100,00
evobus belgium n. v. kobbegem-asse, belgien 100,00
evobus ceská republika s. r. o. prag, tschechische republik 100,00
evobus danmark a/s koege, dänemark 100,00
evobus france s. a. s. u. sarcelles, frankreich 100,00
evobus gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
evobus ibérica, s. a. u. sámano, spanien 100,00
evobus italia s. p. a. bomporto, italien 100,00
evobus nederland b. v. nijkerk, niederlande 100,00
evobus polska sp. z o. o. wolica, polen 100,00
evobus portugal, s. a. mem martins, portugal 100,00
evobus sverige ab vetlanda, schweden 100,00
freightliner custom chassis corporation gaffney, usa 100,00
friesland lease b. v. drachten, niederlande 51,11
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland  100,00  5, 7 
alpha 1 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland  100,00  5, 7 
alpha 2 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland  100,00  5, 7 
alpha 3 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland  100,00  5, 7 
alpha 4 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland  100,00  5, 7 
alpha 5 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland  100,00  5, 7 
alpha 6 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland  100,00  5, 7 
alpha 7 ohg
322     f | konzernabschluss | konzernanhang
 
name der gesellschaft  sitz, land  kapitalanteil  fußnote 
in %1
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland  100,00  5, 7 
beta ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland  100,00  5, 7 
delta ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland  100,00  5, 7 
epsilon ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.  schönefeld, deutschland  100,00  5, 7 
gamma 1 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.  schönefeld, deutschland  100,00  5, 7 
gamma 2 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.  schönefeld, deutschland  100,00  5, 7 
gamma 3 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.  schönefeld, deutschland  100,00  5, 7 
gamma 4 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft evobus gmbh & co. ohg schönefeld, deutschland 100,00 5, 7
hailo network iberia s. l. madrid, spanien 100,00
hailo network ip limited london, vereinigtes königreich 100,00
intelligent apps gmbh hamburg, deutschland 79,35
interleasing luxembourg s. a. windhof, luxemburg 100,00
invema assessoria empresarial eireli são bernardo do campo, brasilien 100,00
koppieview property (pty) ltd zwartkop, südafrika 100,00
lbbw am – daimler re insurance luxemburg, luxemburg 0,00 3
lbbw am – mbvexw stuttgart, deutschland 0,00 3
leonie corp dvb gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
leonie fs dvb gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
leonie fsm dvb gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
leonie pv dvb gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
leonie tb dvb gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
li-tec battery gmbh kamenz, deutschland 100,00 5
mascot truck parts canada ltd (2017) mississauga, kanada 100,00
mascot truck parts usa llc wilmington, usa 100,00
mbarc credit canada inc. mississauga, kanada 100,00
mdc power gmbh kölleda, deutschland 100,00 5
mdc technology gmbh arnstadt, deutschland 100,00 5
mercedes amg high performance powertrains ltd brixworth, vereinigtes königreich 100,00
mercedes pay ag zug, schweiz 100,00
mercedes pay s. a. luxemburg, luxemburg 100,00
mercedes-amg gmbh affalterbach, deutschland 100,00 5
mercedes-benz – aluguer de veículos, unipessoal lda. mem martins, portugal 100,00
mercedes-benz (china) ltd. peking, china 75,00
mercedes-benz (thailand) limited bangkok, thailand 100,00
mercedes-benz (yangzhou) parts distribution co., ltd. yangzhou, china 100,00
mercedes-benz accessories gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz ag stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz antwerpen n. v. antwerpen, belgien 100,00
mercedes-benz argentina s. a. buenos aires, argentinien 100,00
mercedes-benz asia gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz assuradeuren b. v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz australia/pacific pty ltd melbourne, australien 100,00
mercedes-benz auto finance ltd. peking, china 100,00
mercedes-benz auto lease trust 2016-2 wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto lease trust 2016-b wilmington, usa 0,00 3
f | konzernabschluss | konzernanhang     323
 
name der gesellschaft  sitz, land  kapitalanteil  fußnote 
in %1
mercedes-benz auto lease trust 2017-a wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto lease trust 2018-a wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto lease trust 2018-b wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto receivables trust 2015-1 wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto receivables trust 2016-1 wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto retail trust 2018-1 wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz bank ag stuttgart, deutschland 100,00
mercedes-benz bank gmbh salzburg, österreich 100,00
mercedes-benz bank polska s. a. warschau, polen 100,00
mercedes-benz bank rus ooo moskau, russische föderation 100,00
mercedes-benz bank service center gmbh berlin, deutschland 100,00 5
mercedes-benz banking service gmbh saarbrücken, deutschland 100,00 5
mercedes-benz belgium luxembourg s. a. brüssel, belgien 100,00
mercedes-benz bordeaux s. a. s. begles, frankreich 100,00
mercedes-benz broker biztositási alkusz hungary kft. budapest, ungarn 100,00
mercedes-benz brooklands limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz canada inc. toronto, kanada 100,00
mercedes-benz capital rus ooo moskau, russische föderation 100,00
mercedes-benz cars ceská republika s. r. o. prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz cars nederland b. v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz cars uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz charterway s. a. s. montigny-le-bretonneux, frankreich 100,00
mercedes-benz charterway s. r. l. trient, italien 100,00
mercedes-benz compañía financiera argentina s. a. buenos aires, argentinien 100,00
mercedes-benz connectivity services gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz corretora de seguros ltda são paulo, brasilien 99,98
mercedes-benz cph a/s horsholm, dänemark 100,00
mercedes-benz credit pénzügyi szolgáltató hungary zrt. budapest, ungarn 100,00
mercedes-benz danmark a/s kopenhagen, dänemark 100,00
mercedes-benz dealer bedrijven b. v. den haag, niederlande 100,00
mercedes-benz do brasil assessoria comercial ltda. são paulo, brasilien 100,00
mercedes-benz do brasil ltda. são bernardo do campo, brasilien 100,00
mercedes-benz drogenbos n. v. drogenbos, belgien 100,00
mercedes-benz espana, s. a. u. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz finance co., ltd. tokio, japan 95,01
mercedes-benz financial services australia pty. ltd. melbourne, australien 100,00
mercedes-benz financial services austria gmbh salzburg, österreich 100,00
mercedes-benz financial services belux nv brüssel, belgien 100,00
mercedes-benz financial services canada corporation mississauga, kanada 100,00
mercedes-benz financial services ceská republika s. r. o. prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz financial services españa, e. f. c., s. a. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz financial services france s. a. montigny-le-bretonneux, frankreich 100,00
mercedes-benz financial services hong kong ltd. hongkong, china 80,00
mercedes-benz financial services italia spa rom, italien 100,00
mercedes-benz financial services korea ltd. seoul, südkorea 80,00
mercedes-benz financial services nederland b. v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz financial services new zealand ltd auckland, neuseeland 100,00
324     f | konzernabschluss | konzernanhang
 
name der gesellschaft  sitz, land  kapitalanteil  fußnote 
in %1
mercedes-benz financial services portugal –   mem martins, portugal  100,00 
sociedade financeira de crédito s. a.
mercedes-benz financial services rus ooo moskau, russische föderation 100,00
mercedes-benz financial services schweiz ag schlieren, schweiz 100,00
mercedes-benz financial services slovakia s. r. o. bratislava, slowakei 75,00
mercedes-benz financial services south africa (pty) ltd centurion, südafrika 100,00
mercedes-benz financial services taiwan ltd. taipei, taiwan 100,00
mercedes-benz financial services uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz financial services usa llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz finans danmark a/s kopenhagen, dänemark 100,00
mercedes-benz finans sverige ab malmö, schweden 100,00
mercedes-benz finansal kiralama türk a. s. istanbul, türkei 100,00
mercedes-benz finansman türk a. s. istanbul, türkei 100,00
mercedes-benz försäljnings ab malmö, schweden 100,00
mercedes-benz france s. a. s. montigny-le-bretonneux, frankreich 100,00
mercedes-benz fuel cell gmbh kirchheim unter teck, deutschland 100,00
mercedes-benz grand prix ltd. brackley, vereinigtes königreich 60,00
mercedes-benz hellas s. a. kifissia, griechenland 100,00
mercedes-benz hong kong limited hongkong, china 100,00
mercedes-benz india private limited pune, indien 100,00
mercedes-benz insurance broker s. r. l. voluntari, rumänien 100,00
mercedes-benz insurance services nederland b. v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz insurance services taiwan ltd. taipei, taiwan 100,00
mercedes-benz investment company llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz italia s. p. a. rom, italien 100,00
mercedes-benz japan co., ltd. tokio, japan 100,00
mercedes-benz korea limited seoul, südkorea 51,00
mercedes-benz leasing (thailand) co., ltd. bangkok, thailand 100,00
mercedes-benz leasing co., ltd. peking, china 65,00
mercedes-benz leasing do brasil arrendamento mercantil s. a. barueri, brasilien 100,00
mercedes-benz leasing gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz leasing hrvatska d. o. o. zagreb, kroatien 100,00
mercedes-benz leasing ifn s. a. bukarest, rumänien 100,00
mercedes-benz leasing kft. budapest, ungarn 100,00
mercedes-benz leasing polska sp. z o.o. warschau, polen 100,00
mercedes-benz leasing taiwan ltd. taipei, taiwan 100,00
mercedes-benz leasing treuhand gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz ludwigsfelde gmbh ludwigsfelde, deutschland 100,00 5
mercedes-benz malaysia sdn. bhd. puchong, malaysia 51,00
mercedes-benz manhattan, inc. wilmington, usa 100,00
mercedes-benz manufacturing (thailand) limited bangkok, thailand 100,00
mercedes-benz manufacturing hungary kft. kecskemét, ungarn 100,00
mercedes-benz manufacturing poland sp. z o.o. liegnitz, polen 100,00
mercedes-benz master owner trust wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz mechelen n. v. mechelen, belgien 100,00
mercedes-benz mexico, s. de r. l. de c. v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
mercedes-benz minibus gmbh dortmund, deutschland 100,00 5
mercedes-benz mitarbeiter-fahrzeuge leasing gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
f | konzernabschluss | konzernanhang     325
 
name der gesellschaft  sitz, land  kapitalanteil  fußnote 
in %1
mercedes-benz new zealand ltd auckland, neuseeland 100,00
mercedes-benz österreich gmbh salzburg, österreich 100,00
mercedes-benz paris sas port-marly, frankreich 100,00
mercedes-benz parts logistics eastern europe s. r. o. prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz parts logistics ibérica, s. l. u. azuqueca de henares, spanien 100,00
mercedes-benz parts logistics uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz parts manufacturing & services ltd. shanghai, china 100,00
mercedes-benz polska sp. z o. o. warschau, polen 100,00
mercedes-benz portugal, s. a. mem martins, portugal 100,00
mercedes-benz praha s. r. o. prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz renting, s. a. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz research & development north america, inc. wilmington, usa 100,00
mercedes-benz retail group uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz retail, s. a. madrid, spanien 100,00
mercedes-benz retail, unipessoal lda. mem martins, portugal 100,00
mercedes-benz risk solutions south africa (pty.) ltd. centurion, südafrika 100,00
mercedes-benz roma s. p. a. rom, italien 100,00
mercedes-benz romania s. r. l. bukarest, rumänien 100,00
mercedes-benz russia ao moskau, russische föderation 100,00
mercedes-benz schweiz ag schlieren, schweiz 100,00
mercedes-benz service leasing s. r. l. bukarest, rumänien 100,00
mercedes-benz services correduria de seguros, s. a. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz services malaysia sdn bhd petaling jaya, malaysia 100,00
mercedes-benz sigorta aracilik hizmetleri a. s. istanbul, türkei 100,00
mercedes-benz sosnowiec sp. z o. o. sosnowiec, polen 100,00
mercedes-benz south africa ltd pretoria, südafrika 100,00
mercedes-benz sverige ab malmö, schweden 100,00
mercedes-benz taiwan ltd. taipei, taiwan 51,00
mercedes-benz trucks ceská republika s. r. o. prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz trucks españa s. l. u. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz trucks molsheim molsheim, frankreich 100,00
mercedes-benz trucks nederland b. v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz trucks uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz türk a. s. istanbul, türkei 66,91
mercedes-benz u. s. international, inc. vance, usa 100,00
mercedes-benz ubezpieczenia sp. z o. o. warschau, polen 100,00
mercedes-benz usa, llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz v. i. lyon sas genas, frankreich 100,00
mercedes-benz v. i. paris ile de france sas wissous, frankreich 100,00
mercedes-benz vans australia pacific pty. ltd. mulgrave, australien 100,00
mercedes-benz vans ceská republika s. r.o prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz vans españa, s. l. u. madrid, spanien 100,00
mercedes-benz vans mobility gmbh berlin, deutschland 100,00 5
mercedes-benz vans nederland b. v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz vans uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz vans, llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz versicherung ag stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz vertrieb nfz gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
326     f | konzernabschluss | konzernanhang
 
name der gesellschaft  sitz, land  kapitalanteil  fußnote 
in %1
mercedes-benz vertrieb pkw gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz vietnam ltd. ho-chi-minh-stadt, vietnam 70,00
mercedes-benz warszawa sp. z o. o. warschau, polen 100,00
mercedes-benz waterloo s. a. braine-l’alleud, belgien 100,00
mercedes-benz wavre s. a. wavre, belgien 100,00
mercedes-benz wemmel n. v. wemmel, belgien 100,00
mercedes-benz wholesale receivables llc wilmington, usa 100,00
mfta canada, inc. toronto, kanada 100,00
mitsubishi fuso truck and bus corporation kawasaki, japan 89,29
mitsubishi fuso truck europe –   tramagal, portugal  100,00 
sociedade europeia de automóveis, s. a.
mitsubishi fuso truck of america, inc. logan township, usa 100,00
moovel group gmbh stuttgart, deutschland 100,00
moovel north america inc. wilmington, usa 100,00
moovel north america, llc wilmington, usa 100,00
multifleet g. i.e le bourget, frankreich 50,10 7
mytaxi iberia sl barcelona, spanien 100,00
mytaxi network ireland ltd. dublin, irland 100,00
mytaxi network ltd. london, vereinigtes königreich 100,00
p. t. mercedes-benz indonesia bogor, indonesien 100,00
pt daimler commercial vehicles indonesia jakarta, indonesien 100,00
pt mercedes-benz distribution indonesia jakarta, indonesien 100,00
renting del pacífico s. a. c. lima, peru 100,00
sandown motor holdings (pty) ltd bryanston, südafrika 62,62
selectrucks of america llc portland, usa 100,00
selectrucks of toronto, inc. mississauga, kanada 100,00
setra of north america, inc. oriskany, usa 100,00
silver arrow australia trust 2017-1 melbourne, australien 0,00 3
silver arrow canada gp inc. mississauga, kanada 100,00
silver arrow canada lp mississauga, kanada 100,00
silver arrow china 2017-2 retail auto loan asset backed  peking, china  0,00  3 
notes trust c/o citic trust co., ltd.
silver arrow china 2018-1 retail auto loan asset backed  peking, china  0,00  3 
notes trust c/o fotic: china foreign economy and trade trust       
co., ltd.
silver arrow china 2018-2 retail auto loan asset backed  peking, china  0,00  3 
notes trust c/o fotic: china foreign economy and trade trust       
co., ltd.
silver arrow lease facility trust wilmington, usa 0,00 3
silver arrow s. a. luxemburg, luxemburg 0,00 3
smart france s. a. s. hambach, frankreich 100,00
smart vertriebs gmbh berlin, deutschland 100,00 5
special lease systems (sls) b.v almere, niederlande 100,00
star assembly srl sebes, rumänien 100,00
starexport trading s. a. são bernardo do campo, brasilien 100,00
sterling truck corporation portland, usa 100,00
sumperská správa majetku k. s. prag, tschechische republik 100,00 7
thomas built buses of canada limited calgary, kanada 100,00
thomas built buses, inc. high point, usa 100,00
transcovo sas paris, frankreich 66,84
transopco france sas paris, frankreich 100,00
f | konzernabschluss | konzernanhang     327
 
name der gesellschaft  sitz, land  kapitalanteil  fußnote 
in %1
trona cogeneration corporation wilmington, usa 100,00
ucafleet s. a.s le bourget, frankreich 65,00
vierzehnte vermögensverwaltungsgesellschaft dvb mbh stuttgart, deutschland 100,00 5
western star trucks sales, inc portland, usa 100,00
zuidlease b. v. sittard, niederlande 51,00
ii. nicht konsolidierte tochterunternehmen2
achtzehnte vermögensverwaltungsgesellschaft dvb mbh stuttgart, deutschland 100,00
aeg olympia office gmbh stuttgart, deutschland 100,00
anota fahrzeug service- und vertriebsgesellschaft mbh berlin, deutschland 100,00
beat chile spa santiago, chile 100,00
beat ride app colombia ltda. bogota d. c., kolumbien 100,00
beat ride app s. a. mexiko-stadt, mexiko 100,00
car2go belgium sprl brüssel, belgien 100,00
car2go danmark a/s kopenhagen, dänemark 100,00
car2go sverige ab stockholm, schweden 100,00
circulo cerrado s. a. de ahorro para fines determinados buenos aires, argentinien 72,85
clever tech s. r. l. bukarest, rumänien 100,00
clever tech sud s. r. l. bukarest, rumänien 100,00
cúspide gmbh stuttgart, deutschland 100,00
daimler ag & co. anlagenverwaltung ohg schönefeld, deutschland 100,00 7
daimler automotive de venezuela c. a. valencia, venezuela 100,00
daimler commercial vehicles (thailand) ltd. bangkok, thailand 100,00
daimler commercial vehicles africa ltd. nairobi, kenia 100,00
daimler commercial vehicles mena fze dubai, vereinigte arabische emirate 100,00
daimler financial services australia pty ltd melbourne, australien 100,00
daimler financial services uk trustees ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler gastronomie gmbh esslingen am neckar, deutschland 100,00
daimler group services berlin gmbh berlin, deutschland 100,00
daimler group services madrid, s. a. u. san sebastián de los reyes, spanien 100,00
daimler innovation technology (china) co., ltd. peking, china 100,00
daimler international assignment services usa, llc wilmington, usa 100,00
daimler ladungsträger gmbh sindelfingen, deutschland 100,00
daimler mitarbeiter wohnfinanz gmbh stuttgart, deutschland 100,00
daimler parts logistics australia pty. ltd. mulgrave, australien 100,00
daimler pensionsfonds ag stuttgart, deutschland 100,00 6
daimler protics gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 100,00
daimler purchasing coordination corp. wilmington, usa 100,00
daimler truck and bus holding australia pacific pty ltd melbourne, australien 100,00
daimler trucks and buses southern africa (pty) ltd zwartkop, südafrika 100,00
daimler trucks asia taiwan ltd. taipei, taiwan 51,00
daimler tss gmbh ulm, deutschland 100,00
daimler uk share trustee ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler uk trustees limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler unterstützungskasse gmbh stuttgart, deutschland 100,00
deutsche accumotive verwaltungs-gmbh kirchheim unter teck, deutschland 100,00
dreizehnte vermögensverwaltungsgesellschaft dvb mbh stuttgart, deutschland 100,00
dtb tech & data hub, unipessoal lda tramagal, portugal 100,00
328     f | konzernabschluss | konzernanhang
 
name der gesellschaft  sitz, land  kapitalanteil  fußnote 
in %1
evobus reunion s. a. le port, frankreich 96,00
evobus russland ooo moskau, russische föderation 100,00
familonet gmbh hamburg, deutschland 100,00
flinc gmbh darmstadt, deutschland 100,00
fünfte vermögensverwaltungsgesellschaft zeus mbh stuttgart, deutschland 100,00
lab1886 gmbh stuttgart, deutschland 100,00
lab1886 usa llc wilmington, usa 100,00
lapland car test aktiebolag arvidsjaur, schweden 100,00
legend investments ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
leonie dms dvb gmbh stuttgart, deutschland 100,00
mb gtc gmbh mercedes-benz gebrauchtteile center neuhausen auf den fildern, deutschland 100,00
mbition gmbh berlin, deutschland 100,00
mercedes-benz adm. consorcios ltda. são bernardo do campo, brasilien 100,00
mercedes-benz carmesh gmbh berlin, deutschland 100,00
mercedes-benz cars & vans brasil –   são bernardo do campo, brasilien  100,00 
indústria e comércio de veículos ltda.
mercedes-benz cars middle east fze dubai, vereinigte arabische emirate 100,00
mercedes-benz consulting gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 100,00
mercedes-benz customer assistance center maastricht n. v. maastricht, niederlande 100,00
mercedes-benz egypt s. a. e. kairo, ägypten 100,00
mercedes-benz energy americas llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz energy gmbh kamenz, deutschland 100,00
mercedes-benz europa nv/sa woluwe-saint-lambert, belgien 100,00
mercedes-benz extra llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz formula e limited brackley, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz g gmbh raaba, österreich 100,00
mercedes-benz group services phils., inc. cebu city, philippinen 100,00
mercedes-benz hungária kft. budapest, ungarn 100,00
mercedes-benz idc europe s. a. s. valbonne, frankreich 100,00
mercedes-benz manufacturing rus ltd moskau, russische föderation 80,00
mercedes-benz museum gmbh stuttgart, deutschland 100,00
mercedes-benz project consult gmbh stuttgart, deutschland 100,00
mercedes-benz research & development tel aviv ltd. tel aviv, israel 100,00
mercedes-benz research and development india private limited bangalore, indien 100,00
mercedes-benz retail belgium nv/sa woluwe-saint-lambert, belgien 100,00
mercedes-benz slovakia s. r. o. bratislava, slowakei 100,00
mercedes-benz solihull ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz srbija i crna gora d. o. o.u likvidaciji novi beograd, serbien 100,00 4
mercedes-benz subscription services usa llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz trucks belgium luxembourg nv/sa brüssel, belgien 100,00
mercedes-benz trucks center sint-pieters-leeuw nv/sa sint-peters-leeuw, belgien 100,00
mercedes-benz trucks france s. a. s.u montigny-le-bretonneux, frankreich 100,00
mercedes-benz trucks italia s. r. l. rom, italien 100,00
mercedes-benz trucks mena holding gmbh stuttgart, deutschland 100,00
mercedes-benz trucks polska spółka z ograniczona  warschau, polen  100,00 
odpowiedzialnoscia
mercedes-benz trucks schweiz ag schlieren, schweiz 100,00
mercedes-benz vans mobility s. l. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz vehículos comerciales argentina sau buenos aires, argentinien 100,00
f | konzernabschluss | konzernanhang     329
 
name der gesellschaft  sitz, land  kapitalanteil  fußnote 
in %1
mercedes-benz venezuela s. a. valencia, venezuela 100,00
mercedes-benz.io gmbh stuttgart, deutschland 100,00
mercedes-benz.io portugal unipessoal lda. lissabon, portugal 100,00
mercedesservice card beteiligungsgesellschaft mbh kleinostheim, deutschland 51,00
mitsubishi fuso bus manufacturing co., ltd. toyama, japan 100,00
monarch cars (tamworth) ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
montajes y estampaciones metálicas, s. l. esparraguera, spanien 51,00
mytaxi austria gmbh wien, österreich 100,00
mytaxi italia s. r. l. mailand, italien 100,00
mytaxi polska spólka z ograniczona   warschau, polen  100,00 
odpowiedzialnoscia
mytaxi portugal unipessoal lda lissabon, portugal 100,00
mytaxi sweden ab stockholm, schweden 100,00
mytaxi ug hamburg, deutschland 100,00
mytaxi uk ltd. london, vereinigtes königreich 100,00
mytaxi usa inc. new york, usa 100,00
nag nationale automobil-gesellschaft aktiengesellschaft stuttgart, deutschland 100,00
ogotrac s. a. s. paris, frankreich 100,00
pabco co., ltd. ebina, japan 100,00
porcher & meffert grundstücksgesellschaft mbh & co.   schönefeld, deutschland  100,00  7 
stuttgart ohg
r. t. c. management company limited banbury, vereinigtes königreich 88,89
repairsmith, inc. manhattan beach, usa 100,00
reva sas cunac, frankreich 100,00
ring garage ag chur chur, schweiz 100,00
sechste vermögensverwaltungsgesellschaft zeus mbh stuttgart, deutschland 100,00
selectrucks comércio de veículos ltda mauá, brasilien 100,00
sportchassis llc clinton, usa 0,00 3
star egypt for import llc kairo, ägypten 99,50
star transmission srl cugir, rumänien 100,00
starkom d. o. o. maribor, slowenien 100,00
t. o.c (schweiz) ag schlieren, schweiz 51,00
taxibeat ltd. uk london, vereinigtes königreich 100,00
taxibeat peru s. a. lima, peru 100,00
taxibeat teknoloji hizmetleri a. s. istanbul, türkei 100,00
transopco gmbh zug, schweiz 100,00
transopco portugal unipessoal lda. lissabon, portugal 100,00
transopco uk ltd. london, vereinigtes königreich 100,00
trapofit gmbh chemnitz, deutschland 100,00
zweite vermögensverwaltungsgesellschaft zeus mbh stuttgart, deutschland 100,00
iii. anteilsmäßig konsolidierte gemeinschaftliche tätigkeiten
cooperation manufacturing plant aguascalientes,  aguascalientes, mexiko  54,01 
s. a. p.i de c. v.
iv. at-equity bewertete gemeinschaftliche tätigkeiten
afcc automotive fuel cell cooperation corp. burnaby, kanada 50,10
em-motive gmbh hildesheim, deutschland 50,00
north america fuel systems remanufacturing llc kentwood, usa 50,00
330     f | konzernabschluss | konzernanhang
 
name der gesellschaft  sitz, land  kapitalanteil  fußnote 
in %1
v. at-equity bewertete gemeinschaftsunternehmen
beijing foton daimler automotive co., ltd peking, china 50,00
daimler kamaz trucks holding gmbh wien, österreich 50,00
enbase power gmbh münchen, deutschland 25,10
fujian benz automotive co., ltd. fuzhou, china 50,00
ionity holding gmbh & co. kg münchen, deutschland 25,00
mb service japan co., ltd. hitachi, japan 33,40
polomex, s. a. de c. v. garcia, mexiko 26,00
selectrucks of atlanta llc mcdonough, usa 50,00
selectrucks of houston llc houston, usa 50,00
selectrucks of houston wholesale llc houston, usa 50,00
selectrucks of omaha llc council bluffs, usa 50,00
shenzhen denza new energy automotive co. ltd. shenzhen, china 50,00
tasiap gmbh stuttgart, deutschland 60,00
toll collect gbr berlin, deutschland 45,00 7
viavan technologies b. v. amsterdam, niederlande 50,00
wagenplan b. v. almere, niederlande 50,00
vi. at-equity bewertete assoziierte unternehmen
baic motor corporation ltd. peking, china 9,55
beijing benz automotive co., ltd. peking, china 49,00
blacklane gmbh berlin, deutschland 29,64
flixmobility gmbh münchen, deutschland 5,62
fuso land transport & co. ltd. kawasaki, japan 21,67
kamaz pao naberezhnye chelny, russische föderation 15,00
kanagawa mitsubishi fuso truck & bus sales co., ltd. yokohama, japan 43,83
lsh auto international limited hongkong, china 15,00
okayama mitsubishi fuso truck & bus sales co., ltd. okayamashi, japan 50,00
p. t. krama yudha tiga berlian motors jakarta, indonesien 30,00
p. t. mitsubishi krama yudha motors and manufacturing jakarta, indonesien 32,28
taxify oü tallinn, estland 9,69
there holding b. v. rijswijk, niederlande 29,56
toll4europe gmbh berlin, deutschland 15,00
verimi gmbh frankfurt am main, deutschland 15,15
via transportation inc. new york, usa 12,28
vii. zu (fortgeführten) anschaffungskosten bilanzierte gemeinschaftliche tätigkeiten, 
gemeinschaftsunternehmen, assoziierte unternehmen und wesentliche sonstige beteiligungen2
abgaszentrum der automobilindustrie gbr weissach, deutschland 25,00 4, 7
bdf ip holdings ltd. burnaby, kanada 33,00
beijing mercedes-benz sales service co., ltd. peking, china 51,00
chargepoint inc. campbell, usa 5,55
cobus industries gmbh wiesbaden, deutschland 40,82
esslinger wohnungsbau gmbh esslingen am neckar, deutschland 26,57
european center for information and communication technologies –  berlin, deutschland  25,00 
eict gmbh
evobus hungária kereskedelmi kft. budapest, ungarn 33,33
gottapark, inc. san francisco, usa 18,09
grundstücksgesellschaft schlossplatz 1 mbh & co. kg berlin, deutschland 18,37 7
f | konzernabschluss | konzernanhang     331
 
name der gesellschaft  sitz, land  kapitalanteil  fußnote 
in %1
h2 mobility deutschland gmbh & co. kg berlin, deutschland 2,90
hap2u sas pontcharra, frankreich 34,59
inpro innovationsgesellschaft für fortgeschrittene berlin, deutschland  20,00 
produktionssysteme in der fahrzeugindustrie mbh
laureus world sports awards limited london, vereinigtes königreich 50,00
mercedesservice card gmbh & co. kg kleinostheim, deutschland 51,00
mftb taiwan co., ltd. taipei, taiwan 33,40
momenta global limited grand cayman, kaimaninseln 5,10
national automobile industry company ltd. jeddah, saudi-arabien 26,00
omuta unso co., ltd. ohmuta, japan 33,51
pdb – partnership for dummy technology and biomechanics gbr ingolstadt, deutschland 20,00 7
proterra inc. burlingame, usa 5,12
rally bus corp. new york, usa 12,33
rev coach llc wilmington, usa 20,00
smart-brabus gmbh bottrop, deutschland 50,00
starcam s. r. o. most, tschechische republik 51,00
tiramizoo gmbh münchen, deutschland 20,84
toyo kotsu co., ltd. sannoseki, japan 28,20
turo inc. san francisco, usa 5,17
vfb stuttgart 1893 ag stuttgart, deutschland 11,75
volocopter gmbh bruchsal, deutschland 10,17
what3words ltd. hinxworth, vereinigtes königreich 12,23
zonar systems, inc. seattle, usa 19,42
1 b eteiligung gemäß § 16 aktg. 
2 für die bilanzierung von nicht konsolidierten tochterunternehmen, gemeinschaftlichen tätigkeiten, gemeinschaftsunternehmen und assoziierten  
unternehmen verweisen wir auf anmerkung 1 im anhang.
3 beherrschender einfluss durch wirtschaftliche umstände. 
4 in liquidation. 
5 inanspruchnahme der befreiung gemäß § 264 abs. 3 bzw. § 264b hgb.
6 beherrschender einfluss auf die anlage der vermögenswerte. keine konsolidierung der vermögenswerte aufgrund vertraglicher gestaltung.
7 die daimler ag oder ein bzw. mehrere andere in den konzernabschluss einbezogene unternehmen sind unbeschränkt haftende gesellschafter.
  die daimler ag oder ein bzw. mehrere andere in den konzernabschluss einbezogene unternehmen sind unbeschränkt haftende gesellschafter für:  
most cooperation gbr, karlsruhe (deutschland).
weitere
informationen
g | weitere informationen | inhaltsverzeichnis 333
g | weitere informationen
versicherung der gesetzlichen vertreter  334
bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers  335
zehnjahresübersicht  342
glossar  344
stichwortverzeichnis  345
daimler weltweit  346
334 g | weitere informationen | versicherung der gesetzlichen vertreter
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht 
der daimler ag zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf 
 einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des 
konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhält-
nissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesent-
lichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung 
des konzerns beschrieben sind.
stuttgart, den 13. februar 2019
dieter zetsche martin daum
renata jungo brüngger  ola källenius
wilfried porth britta seeger
hubertus troska bodo uebber
g | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 335
bestätigungsvermerk des unabhängigen 
abschlussprüfers
an die daimler ag, stuttgart grundlage für die prüfungsurteile
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und 
des zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung 
vermerk über die prüfung des konzern-
mit § 317 hgb und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 
abschlusses und des zusammengefassten 
537/2014; im folgenden »eu-aprvo«) unter beachtung der 
 lageberichts
vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten 
 deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
prüfungsurteile durchgeführt. die prüfung des konzernabschlusses haben 
wir haben den konzernabschluss der daimler ag, stuttgart  wir unter ergänzender beachtung der international standards 
und ihrer tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus  on auditing (isa) durchgeführt. unsere verantwortung 
der konzernbilanz zum 31. dezember 2018, der konzern- nach diesen vorschriften, grundsätzen und standards ist im 
gewinn- und verlustrechnung, der konzern-gesamtergebnis- abschnitt »verantwortung des abschlussprüfers für die 
rechnung, der entwicklung des konzern-eigenkapitals und   prüfung des konzernabschlusses und des zusammengefassten 
der konzern-kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr vom  lageberichts« unseres bestätigungsvermerks weitergehend 
1. januar bis zum 31. dezember 2018 sowie dem konzern- beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhän-
anhang, einschließlich einer zusammenfassung bedeutsamer  gig in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie 
rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben  den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vor-
wir den zusammengefassten lagebericht der daimler ag  schriften und haben unsere sonstigen deutschen berufs-
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018  pflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. 
geprüft. darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) 
eu-aprvo, dass wir keine verbotenen nichtprüfungsleistungen 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung  nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der 
g ewonnenen erkenntnisse auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise aus-
reichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere 
–  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesent-  prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammenge-
lichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden  fassten lagebericht zu dienen.
sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwenden-
den deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt 
unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen  besonders wichtige prüfungssachverhalte in 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und  der prüfung des konzernabschlusses
finanzlage des konzerns zum 31. dezember 2018 sowie seiner 
ertragslage für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sach-
31. dezember 2018 und verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am 
bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für 
–   vermittelt der beigefügte zusammengefasste lagebericht  das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018 
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns.  waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unse-
in allen wesentlichen belangen steht dieser zusammenge- rer prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei 
fasste lagebericht in einklang mit dem konzernabschluss,  der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir 
entspricht den deutschen gesetzlichen vorschriften und  geben kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachver-
stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung  halten ab.
zutreffend dar.
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
 prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit 
des konzernabschlusses und des zusammengefassten lage-
berichts geführt hat.
336 g | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
wertminderungsrisiko von  wertberichtigungen auf forderungen  
operating lease verträgen aus finanzdienstleistungen
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmetho- zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
e e
den verweisen wir auf den konzernanhang in   anmerkung 1  verweisen wir auf den konzernanhang in   anmerkung 2 
»wesentliche rechnungslegungsgrundsätze« sowie in  »schätzungen und ermessensentscheidungen des managements 
e
 anmerkung 2 »schätzungen und ermessensentscheidungen  im rahmen der rechnungslegung«. weitere angaben zu den 
des managements im rahmen der rechnungslegung«. weitere  wertberichtigungen auf forderungen aus finanzdienstleistungen 
e
angaben zu den operating lease verträgen finden sich im kon- finden sich im konzernanhang in   anmerkung 1 »wesent-
e e
zernanhang in   anmerkung 12 »vermietete gegenstände«  liche rechnungslegungsstandards«, in   anmerkung 14 »for-
e
sowie im zusammengefassten lagebericht im abschnitt »umfeld-  derungen aus finanzdienstleistungen«, in   anmerkung 33 
und branchenrisiken und -chancen«. »management von finanzrisiken« sowie im zusammengefassten 
lagebericht im abschnitt »finanzwirtschaftliche risiken und 
das risiko für den konzernabschluss chancen«.
der bilanzposten »vermietete gegenstände« (mio € 49.476) 
umfasst fahrzeuge, die gegenstand eines operating lease  das risiko für den konzernabschluss
vertrags sind. hinsichtlich dieser fahrzeuge besteht ein wert- die aus den finanzierungs- und leasingaktivitäten des konzerns 
minderungsrisiko, das primär von der höhe des zum leasing- entstandenen forderungen aus finanzdienstleistungen 
ende erzielbaren restwerts abhängig ist. diese zukünftigen  (mio € 96.740) setzen sich aus forderungen aus der absatzfinan-
restwerte sind von den verhältnissen auf den gebrauchtfahr- zierung mit endkunden, forderungen aus der absatzfinan-
zeugmärkten bei rückgabe der fahrzeuge abhängig. die  zierung mit händlern sowie forderungen aus finanzierungs-
zukunftsgerichtete bewertung beruht auf einer reihe ermes- leasing-verträgen zusammen. zum bilanzstichtag beträgt 
sensbehafteter annahmen. es besteht das risiko für den  der bestand an wertberichtigungen auf diese forderungen 
abschluss, dass etwaige wertminderungen nicht oder nicht  mio € 1.086.
in ausreichender höhe berücksichtigt werden.
die ermittlung von wertberichtigungen basiert seit dem 
unsere vorgehensweise in der prüfung geschäftsjahr 2018 auf erwarteten kreditverlusten und bezieht 
wir haben die werthaltigkeit des bilanzpostens »vermietete  somit auch erwartungen über die zukunft mit ein. der ansatz 
gegenstände« basierend auf der internen portfolioeinteilung von  der erwarteten kreditverluste erfolgt durch ein dreistufiges 
daimler geprüft. unseren schwerpunkt legten wir in unserem  verfahren zur bestimmung von wertberichtigungen. hierbei 
risikoorientierten prüfungsansatz auf solche fahrzeuge mit  werden u. a. verschiedene wertbestimmende faktoren berück-
erhöhtem wertminderungsrisiko. wir haben die durch den kon- sichtigt wie z. b. die bestimmung statistischer ausfallwahr-
zern angenommenen anhaltspunkte für einen etwaigen  scheinlichkeiten und verlustquoten, der mögliche forderungs-
 wertminderungsbedarf untersucht und beurteilt und die von  betrag bei ausfall, die stufentransferkriterien, die sich auf 
daimler ermittelten abwertungen nachvollzogen. wir haben  eine signifikante veränderung des ausfallrisikos von kredit-
die einschätzung von daimler hinsichtlich der zum laufzeitende  nehmern beziehen, sowie die ermittlung zukünftiger zahlungs-
der leasingverhältnisse erzielbaren restwerte gewürdigt.  ströme. weiterhin fließen makroökonomische szenarien in die 
bei der würdigung haben wir auch fahrzeuge mit dieseltechno- berechnung ein, deren ermittlung in hohem maße ermessens-
logie einbezogen. in diesem zusammenhang haben wir uns  entscheidungen und unsicherheiten beinhaltet.
 insbesondere mit den wesentlichen einflussfaktoren, wie der 
erwarteten anzahl der leasing-rückläufer, aktuellen vermark- es besteht das risiko für den abschluss, dass die bonität 
tungsergebnissen zur beurteilung der schätzgenauigkeit und  der kunden und zukünftige zahlungsströme nicht richtig einge-
zukünftigen fahrzeug-modellwechseln kritisch auseinander- schätzt werden oder die ermittlung der risikovorsorgepara-
gesetzt. des weiteren haben wir auch für wesentliche märkte  meter fehlerhaft erfolgt und damit wertberichtigungen nicht 
die konsistenz der von daimler getroffenen annahmen  oder nicht in ausreichender höhe berücksichtigt werden.
mit restwertprognosen sachverständiger dritter geprüft.
unsere schlussfolgerungen
die der beurteilung der werthaltigkeit des bilanzpostens 
 »vermietete gegenständen« zugrunde liegenden annahmen 
und ermessensentscheidungen sowie die erfassten außer-
planmäßigen abschreibungen sind sachgerecht.
g | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 337
unsere vorgehensweise in der prüfung bewertung der rückstellung für 
wir haben durch einsichtnahme in auswertungen und risiko- produkt garantien
berichte, befragungen, durchsicht von richtlinien und arbeits-
anweisungen, überprüfung der definierten methoden und  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundla-
e
deren umsetzung sowie die überprüfung und den stichproben- gen verweisen wir auf den konzernanhang in   anmerkung 2 
artigen nachvollzug der validierungskonzeption und validie- »schätzungen und ermessensentscheidungen des manage-
rungsreports ein umfassendes verständnis der entwicklung der  ments im rahmen der rechnungslegung«. weitere angaben zu 
portfolien, der damit verbundenen adressenausfallbezogenen  den produktgarantien finden sich im konzernanhang in 
e
risiken und der prozesse zur identifizierung, steuerung, über-  anmerkung 23 »rückstellungen für sonstige risiken« sowie 
wachung und bewertung der kreditrisiken erlangt. im zusammengefassten lagebericht im abschnitt »unter-
nehmensspezifische risiken und chancen – garantie- und 
wir haben die angemessenheit und wirksamkeit des internen  kulanzfälle«.
kontrollsystems in bezug auf die risikoklassifizierungsver-
fahren und risikomodelle sowie die ermittlung der wertbestim- das risiko für den abschluss
menden faktoren und der wertberichtigungen auch durch  die rückstellungen für produktgarantien beträgt mio € 7.043 
nachrechnung geprüft. dazu haben wir auch die relevanten it- und ist in den rückstellungen für sonstige risiken enthalten.
systeme und internen abläufe beurteilt. die prüfung umfasste 
neben der ordnungsmäßigkeit der betroffenen it-systeme und  daimler sieht sich ansprüchen aus verschiedenen arten von 
zugehörigen schnittstellen zur sicherstellung der vollständig- produktgewährleistungen gegenüber bzw. gewährt verschiedene 
keit und richtigkeit der daten durch unsere it-spezialisten auch  arten von produktgarantien, mit denen für die mangelfreie 
die prüfung von automatisierten kontrollen zur dateneingabe  funktion eines verkauften daimler-produktes oder einer erbrach-
und datenverarbeitung. schwerpunkt unserer prüfung war die  ten dienstleistung für einen bestimmten zeitraum eingestan-
beurteilung des methodischen vorgehens bei der bestimmung  den wird. zur bestätigung bzw. neueinschätzung zukünftiger 
der risikoklassen und der ermittlung der ausfallwahrscheinlich- gewährleistungs-, garantie- und kulanzaufwendungen werden 
keiten sowie verlustquoten, die aus historischen daten  laufend aktualisierte informationen über art und volumen auf-
 abgeleitet werden. dies haben wir anhand risikoorientiert aus- getretener schäden sowie deren behebung auf ebene von 
gewählter kreditportfolien nachvollzogen. wir haben uns  geschäftsbereich, baureihe, schadenschlüssel und absatzjahr 
unter zugrundelegung der ergebnisse einer von daimler financial  erfasst und ausgewertet.
services durchgeführten validierung von der angemessenheit 
wesentlicher risikovorsorgeparameter überzeugt und die vor- wesentliche schätzunsicherheiten bei der ermittlung der rück-
genommenen parameteranpassungen an aktuelle markt- stellungshöhe bestehen hinsichtlich des künftigen schadens-
gegebenheiten beurteilt. in diesem zusammenhang haben wir  geschehens. es besteht das risiko für den abschluss, dass die 
die den validierungen zugrunde liegenden daten in stichpro- rückstellung nicht sachgerecht bewertet ist.
ben geprüft. zudem haben wir uns im rahmen einer bewussten 
auswahl von einzelfällen davon überzeugt, dass die risiko- unsere vorgehensweise in der prüfung
klassifizierung zutreffend und die höhe der errechneten einzel- unsere prüfungshandlungen umfassten unter anderem die 
wertberichtigung angemessen ist. würdigung des prozesses zur ermittlung der rückstellung für 
produktgarantien sowie die würdigung der für die bewertung 
unsere schlussfolgerungen der rückstellung maßgeblichen annahmen sowie deren herlei-
das methodische vorgehen, die verfahren und prozesse zur  tung. hierzu zählen im wesentlichen annahmen zu erwarteten 
ermittlung der wertberichtigungen sowie die in die bewertung  schadensanfälligkeiten und -verläufen sowie zu dem wertmäßigen 
einfließenden annahmen und risikoparameter sind angemes- schaden pro fahrzeug anhand der tatsächlich angefallenen 
sen, um kreditrisiken frühzeitig zu erkennen und wertberichti- gewährleistungs-, garantie- und kulanzschäden. anhand von 
gungen in ausreichender höhe zu bestimmen. vergangenheitsanalysen haben wir eine beurteilung der prog-
nosegenauigkeit bisheriger gewährleistungs-, garantie- und 
kulanzkosten vorgenommen. daneben prüften wir, dass aktua-
lisierte einschätzungen zukünftiger reparaturkosten und -ver-
fahren berücksichtigt wurden. das zugrunde liegende mengen-
gerüst an fahrzeugen haben wir über den tatsächlichen absatz 
nachvollzogen.
unsere schlussfolgerungen
die ermittlungsmethode sowie die getroffenen annahmen sind 
sachgerecht.
338 g | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
bilanzielle abbildung von rechtlichen verfahren b) diesel-emissionsverhalten: sammelklagen und sonstige  
klagen in usa und kanada
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrund- in sammelklagen in den usa, kanada sowie in einer klage des 
e
lagen verweisen wir auf den konzernanhang in   anmerkung 2  u.s.-bundesstaates arizona wird die verwendung von vorrich-
»schätzungen und ermessensentscheidungen des manage- tungen vorgeworfen, die unzulässiger weise die wirkung von 
ments im rahmen der rechnungslegung«. weitere angaben zu  emissionskontrollsystemen zur verringerung des stickstoffoxid 
den rechtlichen verfahren finden sich im konzernanhang  (no ) -ausstoßes vermindern und überhöhte emissionswerte 
e x
in   anmerkung 23 »rückstellungen für sonstige risiken«     in dieselfahrzeugen verursachen sollen. zudem behaupten die 
e
 anmerkung 30 »rechtliche verfahren« sowie im zusam- kläger, dass verbraucher in zusammenhang mit der bewer-
mengefassten lagebericht im abschnitt »rechtliche und steuer- bung von mercedes-benz–dieselfahrzeugen bewusst irregeführt 
liche risiken – rechtliche risiken«. worden seien. daneben wird in einer dieser sammelklagen 
der vorwurf erhoben, daimler hätte mit einem zulieferer kons-
das risiko für den abschluss piriert, um die u.s.-amerikanischen aufsichtsbehörden und 
daimler ist mit verschiedenen gerichtsverfahren, ansprüchen  verbraucher zu täuschen.
und behördlichen untersuchungen und anordnungen (recht-
liche verfahren) konfrontiert, die eine vielzahl an themen  c) kartellrechtliche verfahren (einschließlich schadens-
betreffen. diese umfassen z. b. fahrzeugsicherheit, emissionen,  ersatzklagen)
kraftstoffverbrauch, finanzdienstleistungen, händler-, liefe- infolge der verhängung eines bußgeldes der europäischen 
ranten- und weitere vertragsbeziehungen, gewerblichen rechts- kommission gegen die daimler ag und andere lkw-hersteller 
schutz, gewährleistungsansprüche, umweltverfahren, kartell- im juli 2016 machen lkw-kunden schadensersatzforderungen 
rechtliche verfahren (einschließlich schadensersatzklagen)  gegen die daimler ag geltend.
sowie aktionärsklagen. in produktbezogenen verfahren geht es 
um teilweise im wege einer sammelklage geltend gemachte  seit dem 25. juli 2017 wurden in den usa und in kanada eine 
ansprüche wegen möglicher mängel der daimler-fahrzeuge.  reihe von sammelklagen gegen die daimler ag und andere 
soweit solche rechtlichen verfahren zum nachteil von daimler  automobilhersteller sowie verschiedene ihrer nordamerikani-
ausgehen, können sich hieraus erhebliche schadens- sowie  schen tochtergesellschaften eingereicht. die kläger behaupten, 
strafschadensersatzzahlungen, nachbesserungsarbeiten, rück- einen schaden erlitten zu haben, weil die beklagten sich seit 
rufaktionen, bußgelder oder sonstige kostenintensive maß- den 1990er-jahren an wettbewerbswidrigem verhalten bezüglich 
nahmen ergeben. fahrzeugtechnologie, kosten, lieferanten, märkten und ande-
ren wettbewerblich relevanten themen, einschließlich diesel-
ob aufgrund eines rechtlichen verfahrens die passivierung  abgasreinigungstechnologie, beteiligt hätten. am 4. oktober 
einer rückstellung erforderlich ist und ggf. in welcher höhe, ist  2017 wurden sämtliche anhängigen us-sammelklagen zu einem 
in hohem maße durch ermessensabhängige einschätzungen  verfahren verbunden. am 15. märz 2018 erweiterten und 
und annahmen der gesetzlichen vertreter geprägt. vor diesem   konsolidierten die kläger in den u.s.-amerikanischen sammel-
hintergrund und aufgrund der betragsmäßigen höhe der risiken  klagen ihre klagen in zwei schriftsätzen, einen im namen der 
sind die nachfolgenden rechtlichen verfahren von daimler  verbraucher und einen im namen der händler.
aus unserer sicht von besonderer bedeutung.
die daimler ag hat in diesem zusammenhang bereits vor 
a) diesel-emissionsverhalten: behördliche verfahren  einiger zeit bei der europäischen kommission einen antrag auf 
weltweit haben einige bundes- und landesbehörden sowie  geldbußenerlass (»kronzeugenantrag«) gestellt. im dritten 
weitere institutionen anfragen gestellt und/oder führen  quartal 2018 hat die europäische kommission eine förmliche 
 untersuchungen und/oder verfahren durch und/oder haben  prüfung möglicher absprachen über emissionsminderungs-
anordnungen erlassen. hinterfragt und untersucht werden  systeme eingeleitet.
 testergebnisse, emissionskontrollsysteme in mercedes-benz-
dieselfahrzeugen und/oder die interaktion der gesellschaft  ansatz und bewertung der angesetzten rückstellungen für 
mit den entsprechenden bundes- und landesbehörden sowie  die rechtlichen verfahren beruhen auf ermessensabhängigen 
damit zusammenhängende rechtliche fragen und implika- einschätzungen und annahmen der gesetzlichen vertreter.
tionen, beispielsweise auch nach geltendem umwelt-, kapital-
markt-, straf- und kartellrecht. es besteht das risiko für den abschluss, dass rückstellungen 
für die rechtlichen verfahren nicht oder nicht in ausreichen-
dem maße gebildet werden.
unsere vorgehensweise in der prüfung
unsere prüfungshandlungen umfassten zum einen eine beurtei-
lung des von der gesellschaft eingerichteten prozesses, der 
die erfassung, die einschätzung des verfahrensausgangs sowie 
die bilanzielle darstellung rechtlicher verfahren sicherstellt. 
zum anderen führten wir gespräche mit der internen rechts-
abteilung sowie weiteren mit den sachverhalten vertrauten 
abteilungen, externen beratern und rechtsanwälten der gesell-
schaft, um uns die entwicklungen und die gründe, die zu 
den entsprechenden einschätzungen geführt haben, erläutern 
zu lassen. darüber hinaus haben wir zugrunde liegende 
g | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 339
dokumente und protokolle gewürdigt. uns wurde die ein- verantwortung der gesetzlichen vertreter und  
schätzung der gesetzlichen vertreter zu den entwicklungen in  des  aufsichtsrats für den konzernabschluss und  
den genannten bereichen in schriftlicher form durch die  den zusammengefassten lagebericht
gesellschaft zur verfügung gestellt. zum bilanzstichtag lagen 
einschätzungen externer rechtsanwälte vor, die die von den  die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstel-
gesetzlichen vertretern getroffene risikoeinschätzung stützen. lung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb 
schließlich haben wir die angemessenheit der darstellungen  anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen 
zu den genannten rechtlichen verfahren im konzernanhang  wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzern-
beurteilt. abschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tat-
sächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
unsere schlussfolgerungen finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind 
die getroffenen ermessensabhängige einschätzungen und  die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen kon-
annahmen sind sachgerecht. trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die auf-
stellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
sonstige informationen wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen   falschen darstellungen ist.
verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen:
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetz-
–   den im geschäftsbericht enthaltenen gesonderten  lichen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns 
 nichtfinanziellen bericht sowie die erklärung zur unter- zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des 
nehmensführung, weiteren haben sie die verantwortung, sachverhalte in zusam-
menhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, 
–   die übrigen teile des geschäftsberichts, mit ausnahme  sofern einschlägig, anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür 
des geprüften konzernabschlusses und zusammengefassten  verantwortlich, auf der grundlage des rechnungslegungs-
lageberichts sowie unseres bestätigungsvermerks. grundsatzes die fortführung der unternehmenstätigkeit zu 
bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht, den konzern 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum  zu liquidieren, oder der einstellung des geschäftsbetriebs, oder 
zusammengefassten lagebericht erstrecken sich nicht auf die  es besteht keine realistische alternative dazu.
sonstigen informationen, und dementsprechend geben 
wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere form von  außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich 
prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. für die aufstellung des zusammengefassten lageberichts, der 
 insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns 
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die ver-  vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem kon-
antwortung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu  zern abschluss in einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
würdigen, ob die sonstigen informationen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünf-
tigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner sind die gesetz-
–   wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss,  lichen vertreter verantwortlich für die vorkehrungen und maß-
zum zusammengefassten lagebericht oder unseren bei der  nahmen (systeme), die sie als notwendig erachtet haben, 
prüfung erlangten kenntnissen aufweisen oder um die aufstellung eines zusammengefassten lageberichts in 
übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetz-
–   anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. lichen vorschriften zu ermöglichen und um ausreichende 
geeignete nachweise für die aussagen im zusammengefassten 
falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbeiten  lagebericht erbringen zu können.
den schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche darstellung 
dieser sonstigen informationen vorliegt, sind wir verpflichtet,  der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung 
über diese tatsache zu berichten. wir haben in diesem zusam- des rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung 
menhang nichts zu berichten. des konzernabschlusses und des zusammengefassten 
l ageberichts.
auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaft-
liche prüfung des gesonderten nichtfinanziellen berichts 
durchgeführt. in bezug auf art, umfang und ergebnisse dieser 
betriebswirtschaftlichen prüfung weisen wir auf unseren 
 prüfungsvermerk vom 13. februar 2019 hin.
340 g | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung  –   beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen 
des konzernabschlusses und des zusammengefassten  vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden 
lageberichts sowie die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern 
dargestellten geschätzten werte und damit zusammen-
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu  hängenden angaben.
erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesent-
lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen  –   ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des 
 darstellungen ist und ob der zusammengefasste lagebericht  von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungs-
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns  legungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätig-
 vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem kon- keit sowie, auf der grundlage der erlangten prüfungsnach-
zernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen  weise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang 
erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen  mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeut-
vorschriften entspricht und die chancen und risiken der  same zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung 
zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestä- der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir 
tigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum  zu dem schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit 
konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebericht  besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk 
beinhaltet. auf die dazugehörigen angaben im konzernabschluss und im 
zusammengefassten lagebericht aufmerksam zu machen 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber  oder, falls diese angaben unangemessen sind, unser jeweili-
keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317  ges prüfungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere 
hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der  schlussfolgerungen auf der grundlage der bis zum datum 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze  unseres bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnach-
ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergänzender  weise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können 
beachtung der isa durchgeführte prüfung eine wesentliche fal- jedoch dazu führen, dass der konzern seine unternehmens-
sche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können  tätigkeit nicht mehr fortführen kann.
aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden 
als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet  –  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den 
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der  inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben 
grundlage dieses konzernabschlusses und zusammengefassten  sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden 
lageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen  geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der kon-
von≈adressaten beeinflussen. zernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der 
eu anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus  hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften 
und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns ver-
–  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher –  mittelt.
beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen 
im konzernabschluss und im zusammengefassten lage- –  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für 
bericht, planen und führen prüfungshandlungen als reaktion  die rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder 
auf diese risiken durch und erlangen prüfungsnachweise,  geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prü-
die ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für  fungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammenge-
unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko, dass wesent- fassten lagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich für 
liche falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist  die anleitung, überwachung und durchführung der konzern-
bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrü- abschlussprüfung. wir tragen die alleinige verantwortung 
gerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte  für unsere prüfungsurteile.
unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das 
außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können. –  beurteilen wir den einklang des zusammengefassten 
 lageberichts mit dem konzernabschluss, seine gesetzes-
–  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des  entsprechung und das von ihm vermittelte bild von der 
konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem  lage des konzerns.
und den für die prüfung des zusammengefassten lageberichts 
relevanten vorkehrungen und maßnahmen, um prüfungs- –  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
handlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen  vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im 
angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungs- zusammengefassten lagebericht durch. auf basis ausreichen-
urteil zur wirksamkeit dieser systeme abzugeben. der geeigneter prüfungsnachweise vollziehen wir dabei 
 insbesondere die den zukunftsorientierten angaben von den 
gesetzlichen vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen 
annahmen nach und beurteilen die sachgerechte ableitung 
der zukunftsorientierten angaben aus diesen annahmen. 
ein eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen geben 
wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares 
risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunfts-
orientierten angaben abweichen.
g | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 341
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen  sonstige gesetzliche und  
unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung  andere rechtliche anforderungen
der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, ein-
schließlich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die  übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo
wir während unserer prüfung feststellen. wir wurden von der hauptversammlung am 5. april 2018 als 
konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 26. april 
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwort- 2018 vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen 
lichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängig- seit dem geschäftsjahr 1998 als konzernabschlussprüfer 
keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen  der daimler ag tätig.
alle beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen 
 vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf  wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk ent-
unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen  haltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den 
schutzmaßnahmen. prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungs-
bericht) in einklang stehen.
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für 
die überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen  verantwortlicher wirtschaftsprüfer
sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für  der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist 
den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und  dr. axel thümler.
daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. 
wir beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es  stuttgart, den 13. februar 2019 
sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen 
die öffentliche angabe des sachverhalts aus. kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft  
becker  dr. thümler
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
342     g | weitere informationen | zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht
g.01
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 20174 2018
€-werte in millionen
aus der gewinn- und verlustrechnung
umsatz 78.924 97.761 106.540 114.297 117.982 129.872 149.467 153.261 164.154 167.362
personalaufwand1 13.928 16.454 17.424 18.002 18.753 19.607 20.949 21.141 22.186 22.432
forschungs- und entwicklungsleistungen2 4.181 4.849 5.634 5.644 5.489 5.680 6.564 7.572 8.711 9.107
davon aktivierte entwicklungskosten 1.285 1.373 1.460 1.465 1.284 1.148 1.804 2.315 2.773 2.526
ebit1 -1.513 7.274 8.755 8.820 10.815 10.752 13.186 12.902 14.348 11.132
ebit in % des umsatzes1 -1,9 7,4 8,2 7,7 9,2 8,3 8,8 8,4 8,7 6,7
ergebnis vor ertragsteuern1 -2.298 6.628 8.449 8.116 10.139 10.173 12.744 12.574 13.967 10.595
net operating profit (loss)1 -2.102 5.120 6.240 7.302 9.173 7.678 9.007 9.007 10.880 7.963
in % der net assets (rona)1, 3 -6,6 17,5 19,9 19,6 22,6 18,8 20,1 19,1 22,5 14,8
konzernergebnis1 -2.644 4.674 6.029 6.830 8.720 7.290 8.711 8.784 10.617 7.582
konzernergebnis je aktie (€)1 -2,63 4,28 5,32 6,02 6,40 6,51 7,87 7,97 9,61 6,78
konzernergebnis je aktie, verwässert (€)1 -2,63 4,28 5,31 6,02 6,40 6,51 7,87 7,97 9,61 6,78
dividendensumme 0 1.971 2.346 2.349 2.407 2.621 3.477 3.477 3.905 3.477
dividende je aktie (€) 0,00 1,85 2,20 2,20 2,25 2,45 3,25 3,25 3,65 3,25
 
aus der bilanz
sachanlagen 15.965 17.593 19.180 20.599 21.779 23.182 24.322 26.381 27.981 30.948
vermietete gegenstände 18.532 19.925 22.811 26.058 28.160 33.050 38.942 46.942 47.074 49.476
sonstige langfristige vermögenswerte1 40.044 41.309 45.023 48.947 48.138 56.258 62.055 67.613 73.394 79.582
vorräte 12.845 14.544 17.081 17.720 17.349 20.864 23.760 25.384 25.686 29.489
liquide mittel 9.800 10.903 9.576 10.996 11.053 9.667 9.936 10.981 12.072 15.853
sonstige kurzfristige vermögenswerte 31.635 31.556 34.461 38.742 42.039 46.614 58.151 65.687 69.138 76.271
bilanzsumme1 128.821 135.830 148.132 163.062 168.518 189.635 217.166 242.988 255.345 281.619
eigenkapital1 31.827 37.953 41.337 39.330 43.363 44.584 54.624 59.133 65.159 66.053
davon: gezeichnetes kapital 3.045 3.058 3.060 3.063 3.069 3.070 3.070 3.070 3.070 3.070
eigenkapitalquote konzern (%)1 24,7 26,5 26,3 22,7 24,3 22,1 23,6 22,9 24,0 22,2
eigenkapitalquote im industriegeschäft (%)1 42,6 45,8 46,4 39,8 43,4 40,8 44,2 44,7 46,4 42,8
langfristige schulden1 49.456 44.738 51.940 65.016 66.047 78.077 85.461 99.398 102.562 117.614
kurzfristige schulden1 47.538 53.139 54.855 58.716 59.108 66.974 77.081 84.457 87.624 97.952
nettoliquidität im industriegeschäft 7.285 11.938 11.981 11.508 13.834 16.953 18.580 19.737 16.597 16.288
net assets im durchschnitt1, 3 31.778 29.338 31.426 37.521 40.648 40.779 44.796 47.054 48.446 53.809
g | weitere informationen | zehnjahresübersicht     343
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
€-werte in millionen
aus der kapitalflussrechnung
investitionen in sachanlagen 2.423 3.653 4.158 4.827 4.975 4.844 5.075 5.889 6.744 7.534
abschreibungen 3.264 3.364 3.575 4.067 4.368 4.999 5.384 5.478 5.676 6.305
cash flow aus der geschäftstätigkeit 10.961 8.544 -696 -1.100 3.285 -1.274 222 3.711 -1.652 343
cash flow aus der investitionstätigkeit -8.950 -313 -6.537 -8.864 -6.829 -2.709 -9.722 -14.666 -9.518 -9.921
cash flow aus der finanzierungstätigkeit 1.057 -7.551 5.842 11.506 3.855 2.274 9.631 12.009 13.129 13.226
free cash flow des industriegeschäfts 2.706 5.432 989 1.452 4.842 5.479 3.960 3.874 2.005 2.898
 
börsenkennzahlen
jahresendkurs (€) 37,23 50,73 33,92 41,32 62,90 68,97 77,58 70,72 70,80 45,91
durchschnittliche anzahl der aktien                  
(mio. stück) 1.003,8 1.050,8 1.066,0 1.066,8 1.068,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8
durchschnittliche anzahl der aktien,                 
verwässert (mio. stück) 1.003,8 1.051,5 1.067,1 1.067,1 1.069,1 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8
 
rating
langfristiges credit rating
s&p bbb+ bbb+ bbb+ a- a- a- a- a a a
moody’s a3 a3 a3 a3 a3 a3 a3 a3 a2 a2
fitch bbb+ bbb+ a- a- a- a- a- a- a- a-
dbrs a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a a
scope – – – – – – – – a a
 
beschäftigte im jahresdurchschnitt                   
(personen) 258.628 258.120 267.274 274.605 275.384 279.857 284.562 284.957 289.530 298.465
1 d ie werte für das jahr 2012 wurden insbesondere aufgrund der effekte aus der anwendung des geänderten ias 19 angepasst.
2 d er wert für das jahr 2013 wurde aufgrund von umgliederungen innerhalb der funktionskosten angepasst.
3 i m rahmen einer verfeinerung des steuerungssystems wurde die definition der net assets rückwirkend ab 2015 angepasst.
4 zahlreiche werte für das jahr 2017 wurden aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst.
344     g | weitere informationen | glossar
glossar
case goodwill
die vier strategischen handlungsfelder für die zukunft der  der betrag, um den die anschaffungskosten einer unter-
mobilität: connected (vernetzt), autonomous (automatisiertes  nehmensakquisition die summe der zeitwerte der einzeln 
und autonomes fahren), shared & services (flexible nutzung  identifizierbaren erworbenen vermögenswerte und schulden 
und services), electric (elektrische antriebe) übersteigen, wird als geschäftswert (goodwill) angesetzt.
compliance hybridantriebe
unter compliance verstehen wir die einhaltung aller relevanten  sie kombinieren verbrennungs- und elektromotoren, die 
gesetze, regelungen und freiwilligen selbstverpflichtungen  abhängig von fahrzeugtyp und fahr situation einzeln oder 
sowie der zugehörigen internen richtlinien und verfahren bei  gemeinsam betrieben werden.
allen aktivitäten von daimler.
ifrs – international financial reporting standards
corporate governance die ifrs sind ein regelwerk von standards und interpreta-
unter dem stichwort corporate governance werden fragen  tionen zur externen rechnungslegung und berichterstattung 
der unternehmensführung und -kontrolle zusammengefasst.  von unternehmen, die von einem unabhängigen privaten 
den rahmen für die gestaltung der corporate governance der  gremium, dem international accounting standards board 
daimler ag bestimmt das deutsche aktien-, mitbestimmungs-  (iasb), entwickelt werden.
und kapitalmarktrecht.
intelligent drive
csr – corporate social responsibility bei dieser neuen technik von mercedes-benz analysieren 
sammelbegriff für die von unternehmen wahrgenommene  intelligente assistenzsysteme komplexe situationen und 
gesellschaftliche verantwortung, die ökonomische, ökologische  erkennen dank verbesserter umfeldsensorik gefahrenpotenzial 
und soziale aspekte einbezieht. im straßenverkehr noch besser.
ebit kapitalkosten
das ebit (earnings before interest and taxes) stellt die operative  die kapitalkosten ergeben sich als produkt aus durchschnittlich 
e
ergebnisgröße vor steuern dar.   s. 85 ff. gebundenem kapital und kapitalkostensatz. der kapital-
kostensatz leitet sich aus den verzinsungs ansprüchen der 
e
equity-methode kapitalgeber ab.   s. 78
methode zur bilanzierung und bewertung von beteiligungen an 
assoziierten unternehmen sowie gemeinschaftsunternehmen. konsolidierungskreis
der konsolidierungskreis bezeichnet die summe aller in den 
eu30 konzernabschluss einbezogenen gesellschaften.
die region eu30 umfasst die 28 mitgliedsstaaten der euro-
päischen union sowie norwegen und die schweiz. lithium-ionen-batterie
sie bildet die basis für die aktuelle generation elektrofahr-
fair value zeuge. im vergleich zu herkömmlichen batterien ist sie deutlich 
betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen  platzsparender, hat eine höhere leistungsfähigkeit, kurze 
und voneinander unabhängigen parteien ein vermögenswert  ladezeiten und eine lange lebensdauer.
getauscht oder eine schuld beglichen werden könnte.
nefz – neuer europäischer fahrzyklus
gewichtsklassen, lkw in europa angewandtes messverfahren zur objektiven 
europa: bis 6 t (leicht)  bewertung des kraftstoffverbrauchs von fahrzeugen, das suk-
  über 6 t (mittel und schwer)  zessive in europa seit september 2017 durch den wltp ersetzt 
nafta: klasse 6 und 7; 8,9 - 15 t (mittelschwer)  wird.
  klasse 8; über 15 t (schwer)
g | weitere informationen | stichwortverzeichnis     345
stichwortverzeichnis
rating absatz  81 ff., 166, 172, 177, 180
einschätzung der bonität eines unternehmens, die durch  aktie  62 ff., 140f.
ratingagenturen abgegeben wird. anleihen  65, 96 f.
bestätigungsvermerk  335 ff.
rde case  68 ff., 107 ff. 
seit september 2017 müssen mit dem sogenannten real-dri- cash flow  93 ff., 119, 161 f., 231
ving-emissions-prüfverfahren (rde) unter anderem die parti- co -reduzierung  206 ff.
2
kelzahl und die konzentration von stickoxiden mithilfe einer  compliance   116 ff., 217 ff.
e
mobilen emissionsmessung bestimmt werden.   s. 207 corporate governance   46 ff., 186 ff.
digitalisierung  12 f., 26 f., 34 f., 66
richtlinie für integres verhalten dividende   63, 89
in der »richtlinie für integres verhalten«, die seit november  ebit  85 ff.
2012 gültig ist, werden die bei daimler geltenden verhaltens- eigenkapital   99 ff., 232
grundsätze und leitlinien für das tägliche handeln fest- eigenkapitalrendite – return on equity   86
geschrieben. fairness, verantwortung und die achtung von  elektromobilität  8 ff., 14 ff., 66, 70, 108
gesetzen sind dabei wesentliche prinzipien. ergebnis je aktie (eps)   62 ff., 315
ertragslage  85 ff., 228
ride-hailing ertragsteuern   88, 259 ff.
app-basierte vermittlung von fahrten, die von taxifahrern,  finanzergebnis   88, 258
lizenzierten mietwagenfahrern oder privaten fahrern durchge- hauptversammlung   64 
führt werden. innovationen  22 f., 32 f., 66 ff.
integrität  116 ff., 217
roe – return on equity investitionen  96 ff., 162
zur beurteilung der rentabilität von daimler financial services  investor relations  65
wird auf die eigenkapitalrendite (roe) abgestellt. der roe ist  konsolidierungskreis   241 f.
definiert als quotient aus ebit und eigenkapital. konzernergebnis   88, 228
mitarbeiterinnen und mitarbeiter  113 ff., 215
ros – return on sales mobilitätsdienstleistungen  30f., 184 f.
zur beurteilung der rentabilität der industriellen geschäfts- nachhaltigkeit   105 ff., 202 ff.
felder wird auf die umsatzrendite (ros) abgestellt. die  net assets   90
umsatzrendite ist definiert als quotient aus ebit und umsatz. pensionsverpflichtungen   91, 277 ff.
portfolioveränderungen  76 f.
value-at-risk produktion  74 ff.
misst für ein gegebenes portfolio den poten ziellen künftigen  rating  98
verlust (bezogen auf den marktwert), der in einer bestimmten  richtlinie für integres verhalten  116
periode und mit einer bestimmten wahrscheinlichkeit nicht  segmentberichterstattung   311 ff.
überschritten wird. strategie   66 ff.
umsatz   84, 256 f.
value aed (wertbeitrag) umsatzrendite
der value added gibt an, um wie viel die operative ergebnis- – return on sales   78, 118, 166, 172, 177, 180
größe die kapitalkosten übersteigt. bei einem positiven value  value added  77 f., 89 f.
added liegt die kapital rendite über dem kapitalkostensatz.  vergütungssystem  120 ff.
e
 s. 89 f. vernetzung  12 f., 68
wltp – worldwide harmonized light vehicles test 
p rocedure
prüfverfahren, das gegenüber dem bisherigen nefz weitere 
faktoren, wie eine höhere durchschnitts- und spitzenge-
schwindigkeit, mehr dynamik im fahrverhalten etc. berück-
sichtigt. insgesamt führt das prüfverfahren zu realitätsnähe-
ren, aber auch höheren verbrauchsangaben.
346     g | weitere informationen | daimler weltweit
daimler weltweit
g.02
daimler 
mercedes-benz  daimler   mercedes-benz  daimler   vertrieb  financial  
cars trucks vans buses fahrzeuge services
europa
produktionsstandorte 16 8 3 7 – –
vertriebsstandorte – – – – 3.830 51
umsatz (mio. €) 39.239 11.435 9.922 3.268 – 11.595
belegschaft 126.488 36.020 22.312 16.028 – 9.365
nafta
produktionsstandorte 2 14 1 1 – –
vertriebsstandorte – – – – 1.433 4
umsatz (mio. €) 19.014 16.634 1.711 256 – 11.548
belegschaft 10.293 23.588 1.527 518 – 2.099
lateinamerika (ohne mexiko)
produktionsstandorte 1 2 1 3 – –
vertriebsstandorte – – – – 661 2
umsatz (mio. €) 917 1.964 514 652 – 256
belegschaft 792 8.234 2.091 1.644 – 333
afrika
produktionsstandorte 1 – – 1 – –
vertriebsstandorte – – – – 354 1
umsatz (mio. €) 1.358 984 272 71 – 367
belegschaft 3.948 392 124 57 – 162
asien
produktionsstandorte 2 4 – 2 – –
vertriebsstandorte – – – – 2.444 10
umsatz (mio. €) 30.845 6.522 845 227 – 2.211
belegschaft 3.664 14.398 47 488 – 1.884
australien/ozeanien
produktionsstandorte – – – – – –
vertriebsstandorte – – – – 252 2
umsatz (mio. €) 1.593 746 355 58 – 292
belegschaft 251 321 109 35 – 227
erläuterungen: umsätze aus sicht des jeweiligen geschäftsfelds.
internet, informationen, finanzkalender
informationen im internet finanzkalender 2019:
spezielle informationen rund um die aktie und die ergebnis-
w
entwicklung finden sie über unsere website   daimler.com   zwischenbericht q1 2019
in der rubrik investoren. dort sind geschäfts- und zwischen- 26. april 2019
berichte sowie einzelabschlüsse der daimler ag abrufbar.  
darüber hinaus erhalten sie dort aktuelle meldungen, präsen- hauptversammlung 2019
tationen, diverse kennzahlenübersichten, informationen   22. mai 2019
zum börsenkurs und zusätzliche serviceangebote. 
w
 daimler.com/investoren zwischenbericht q2 2019
24. juli 2019
zwischenbericht q3 2019
publikationen für unsere aktionäre: 24. oktober 2019
geschäftsbericht  
(deutsch und englisch)
da wir terminverschiebungen grund-
zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten quartal   sätzlich nicht ausschließen können,
(deutsch und englisch) empfehlen wir ihnen, den aktuellen
stand kurzfristig im internet abzufragen. 
w
die genannten publikationen können angefordert werden bei:  daimler.com/ir/termine 
daimler ag
investor relations, hpc f343
70546 stuttgart
tel.  +49 711 17 92262 bildnachweis:
fax  +49 711 17 92287 s.32/33: copyright volocopter gmbh
order.print@daimler.com alle anderen fotos: copyright daimler ag  
w
 d aimler.com/ir/berichte 
daimler.com/downloads/de
daimler ag  investor relations
70546 stuttgart tel.  +49 711 17 95277 
das für diesen geschäftsbericht verwendete  
tel. +49 711 17 0 +49 711 17 92285  papier wurde aus zellstoffen hergestellt,  
fax +49 711 17 22244     +49 711 17 95256 die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten  
und gemäß den bestimmungen des forest  
www.daimler.com fax +49 711 17 94075
stewardship council zertifizierten forstbe- 
ir.dai@daimler.com trieben stammen.
daimler ag
mercedesstraße 137
70327 stuttgart 
deutschland
www.daimler.com