
geschä(cid:2)sbericht 2017
wichtige kennzahlen
daimler-konzern
2017 2016 17/16
€-werte in millionen veränd. in %
umsatz 164.330 153.261 +7 1 
sachinvestitionen 6.744 5.889 +15
forschungs- und entwicklungsleistungen 8.711 7.572 +15
free cash flow des industriegeschä(cid:2)s 2.005 3.874 -48
ebit 14.682 12.902 +14
konzernergebnis 10.864 8.784 +24
ergebnis je aktie (in €) 9,84 7,97 +23
dividende je aktie (in €) 3,65 3,25 +12
beschä(cid:2)igte (31.12.) 289.321 282.488 +2
1  bereinigt um wechselkurseﬀekte umsatzanstieg um 8 %.
titelmotiv 
das concept eqa ist das erste vollelektrische 
eq-konzeptfahrzeug von mercedes-benz 
im kompaktsegment. für hohe fahrdynamik 
sorgen sein permanenter allradantrieb und 
zwei elektromotoren, deren systemleistung dank 
skalierbarer batteriekomponenten auf über 
200 kw gesteigert werden kann. in kombination 
mit der intelligenten betriebsstrategie von 
mercedes-benz erzielt das concept eqa, je nach 
installierter batteriekapazität, eine reichweite 
von bis zu 400 kilometern. die hocheﬃziente 
lithium-ionen-batterie mit pouch-zellen liefert 
die daimler-tochter deutsche accumotive. das 
concept eqa lässt sich via induktion oder wallbox 
auﬂaden und ist auch für schnellladen vorbereitet.  daimler-geschä(cid:2)sfelder >
geschä(cid:2)sfelder und marken
2017 2016 2015 17/16
€-werte in millionen  veränd. in %
mercedes-benz cars
umsatz 94.695 89.284 83.809 +6
ebit 9.207 8.112 7.926 +13
umsatzrendite (in %)  9,7 9,1 9,5 .
sachinvestitionen 4.843 4.147 3.629 +17
forschungs- und entwicklungsleistungen 6.642  5.671  4.711  +17 
davon aktivierte entwicklungskosten 2.388 2.008 1.612 +19
absatz (einheiten) 2.373.527 2.197.956 2.001.438 +8
beschä(cid:2)igte (31.12.)  142.666 139.947 136.941 +2
daimler trucks
umsatz 35.707 33.187 37.578 +8
ebit 2.380 1.948 2.576 +22
umsatzrendite (in %) 6,7 5,9 6,9 .
sachinvestitionen 1.028 1.243 1.110 -17
forschungs- und entwicklungsleistungen 1.322  1.265  1.293  +5 
davon aktivierte entwicklungskosten 45 57 26 -21
absatz (einheiten) 470.705 415.108 502.478 +13
beschä(cid:2)igte (31.12.)  79.483 78.642 86.391 +1
mercedes-benz vans
umsatz 13.164 12.835 11.473 +3
ebit 1.181 1.170 880 +1
umsatzrendite (in %) 9,0 9,1 7,7 .
sachinvestitionen 710 373 202 +90
forschungs- und entwicklungsleistungen 565  442  384  +28 
davon aktivierte entwicklungskosten 310 238 153 +30
absatz (einheiten) 401.025 359.096 321.017 +12
beschä(cid:2)igte (31.12.)  25.255 24.029 22.639 +5
daimler buses
umsatz 4.351 4.176 4.113 +4
ebit 243 249 214 -2
umsatzrendite (in %) 5,6 6,0 5,2 .
sachinvestitionen 94 97 104 -3
forschungs- und entwicklungsleistungen 194  202  184  -4 
davon aktivierte entwicklungskosten 30 11 13 +173
absatz (einheiten) 28.676 26.226 28.081 +9
beschä(cid:2)igte (31.12.)  18.292 17.899 18.147 +2
daimler financial services
umsatz 23.775 20.660 18.962 +15
ebit 1.970 1.739 1.619 +13
neugeschä(cid:2) 70.721 61.810 57.891 +14
vertragsvolumen 139.907 132.565 116.727 +6
sachinvestitionen 43 37 30 +16
beschä(cid:2)igte (31.12.) 13.012 12.062 9.975 +8
die daimler ag ist eines der erfolgreichsten automobilunternehmen der welt.  
mit den geschäftsfeldern mercedes-benz cars, daimler trucks, mercedes-benz vans, 
daimler buses und daimler financial services ist daimler weltweit die nummer eins  
bei premium-pkw und der größte weltweit aufgestellte nutzfahrzeughersteller. 
daimler financial services bietet finanzierung, leasing, flottenmanagement, 
versicherungen, geldanlagen und die vermittlung von kreditkarten sowie innovative 
w
mobilitätsdienstleistungen an. mehr informationen:   daimler.com 
inhalt
#1  1 c | geschä(cid:2)sfelder  176
core  4 mercedes-benz cars   178
case  24 daimler trucks  184
culture  44 mercedes-benz vans   189
company  50 daimler buses  192
daimler financial services  195
zukunft gestalten  54
d | corporate governance  198
bericht des prüfungsausschusses  200
brief des vorstandsvorsitzenden  56 erklärung zur unternehmensführung,
corporate governance bericht  203
a | an unsere aktionäre  61
e | nichtﬁnanzieller bericht   214
der vorstand  62
bericht des aufsichtsrats  64 nachhaltigkeit bei daimler  216
der aufsichtsrat  70 umweltbelange  218
highlights 2017  72 arbeitnehmerbelange  222 
daimler am kapitalmarkt  78 sozialbelange   227
ziele und strategie  82 compliance   229
vermerk über die prüfung 
des nichtﬁnanziellen berichts   234 
b | zusammengefasster lagebericht  88
grundlagen des konzerns  90 f | konzernabschluss    236
wirtscha(cid:2)liche rahmenbedingungen 
und geschä(cid:2)sverlauf  95 konzern-gewinn- und verlustrechnung  238
ertragslage  101 konzern-gesamtergebnisrechnung  239
finanzlage  107 konzernbilanz  240
vermögenslage  115 konzern-kapitalﬂussrechnung   241
daimler ag (kurzfassung nach hgb)  118 entwicklung des konzern-eigenkapitals  242
nachhaltigkeit und integrität   121 konzernanhang  244
gesamtaussage zur wirtscha(cid:2)lichen lage  134
ereignisse nach ablauf des  
geschä(cid:2)sjahres 2017  135 g | weitere informationen  324
vergütungsbericht  136
übernahmerelevante angaben und  versicherung der gesetzlichen vertreter  326
erläuterungen  152 bestätigungsvermerk des  
risiko- und chancenbericht  155 unabhängigen abschlussprüfers  327
prognosebericht  170 zehnjahresübersicht  334
glossar  336
stichwortverzeichnis  337
daimler weltweit  338
info-leitsystem
    verweis auf eine abbildung oder eine tabelle im geschä(cid:2)sbericht
w
    verweis auf weiterführende informationen im internet
e
   querverweis innerhalb des geschä(cid:2)sberichts 
k
    hinweis auf eine daimler-publikation
core case culture company
   
die basis  den wandel  innovative, ﬂexible  zukun(cid:30)sweisende 
weiter stärken vorantreiben unternehmenskultur aufstellung
2     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  core  case  culture  company
als einer der 
führenden fahr-
zeughersteller ...
daimler fährt weiter auf erfolgskurs: auch als einer der führenden fahr-
zeughersteller machen wir weiter tempo und gestalten mit nachdruck die 
zukun(cid:2). denn die mobilität von morgen wird fundamental anders sein – in 
immer dynamischeren märkten werden die erwartungen unserer kunden 
anspruchsvoller und vielfältiger. damit daimler vorne bleibt, fokussieren wir 
uns auf vier strategische handlungsfelder. so wollen wir unsere wirtscha(cid:2)-
liche basis durch proﬁtables wachstum im globalen kerngeschä(cid:2) stärken: 
core. unsere ertragskra(cid:2) nutzen wir, um den radikalen wandel in der auto-
mobilindustrie zu gestalten. dafür investieren wir in die case- zukun(cid:2)sfelder 
connected, autonomous, shared & services und electric mit dem ziel, unser 
kerngeschä(cid:2) langfristig zu stärken. um die transformation wirkungsvoll zu 
unterstützen, erneuern wir gemeinsam mit den mitarbeitern unsere unter-
nehmenskultur: culture. durch die angestrebte neuaufstellung wollen wir 
marktchancen noch besser nutzen: company. in summe sind wir damit 
schlagkrä(cid:2)iger, schneller und erfolgreicher unterwegs – auf dem weg zur 
führungsposition bei mobility next level. 
... wollen wir die 
zukunft der 
mobilität gestalten.
4     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  core
die modellgepﬂegte mercedes-benz s-klasse markiert 
mit innovativen assistenzsystemen meilensteine in 
richtung autonomes fahren und begeistert durch ihren 
luxuriösen fahrkomfort.
 daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  core     5
6     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  core
core
die basis weiter stärken
nachhaltige ertragsstärke im automobilen kern-
geschäft ist unser wirtschaftliches fundament – 
und die basis für die notwendigen investitionen 
in die zukunft. deshalb will daimler die welt-
weite erfolgsstrategie in allen geschäftsfeldern 
konsequent weiter ausbauen. zum profitablen 
wachstumskurs tragen unsere faszinierenden 
premium- pkw ebenso bei, wie die erfolgreichen 
trucks, vans und busse. die maßgeschneiderten 
finanzierungs-  und leasingangebote von 
daimler financial services unterstützen unsere  
erfolge im globalen kerngeschäft. ergänzend 
zu den klassischen märkten werden die region 
asien und insbesondere china weiterhin eine 
schlüsselrolle spielen. durch unser global auf-
gestelltes, flexibles produktionsnetz und mit 
bestmöglicher kundenorientierung fahren wir 
weiter auf erfolgskurs.   
mercedes-benz: 
nr. 1 bei premium-
fahrzeugen
premiumfahrzeuge von mercedes-benz begeistern unsere kunden weltweit – und ungebremst. 
erstklassige automobile sind die basis unseres kerngeschä(cid:2)s. das modellportfolio von mercedes- benz 
ist dafür größer und vielfältiger als je zuvor: mit wegweisendem design und innovativen technologien 
faszinieren die fahrzeuge rund um den globus. pkw mit stern fahren verkaufsrekorde ein und stehen 
weltweit an der spitze des premiumsegments – ein erfolg, zu dem die neue e- klasse und die modell-
gepﬂegte s- klasse von mercedes- benz entscheidend beitragen. aus dieser position der stärke heraus 
macht daimler weiter tempo. bis ende des jahrzehnts kommen zahlreiche neue pkw- modelle auf den 
markt, viele davon ohne vorgänger im aktuellen portfolio. unser internationales produktionsnetzwerk 
und unsere ﬂexible modulstrategie bauen wir aus, mit dem langfristigen ziel einer eﬃzienten fertigung – 
für ein nachhaltiges wachstum.
w
 daimler.com/produkte
8     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  core
mit der neuauﬂage der mercedes-benz g-klasse 
erlebt die oﬀroad-legende die größte veränderung 
ihrer erfolgsgeschichte und bleibt sich dennoch treu.
souverän 
mercedes-benz suvs überzeugen on- und oﬀroad mit 
ihren besonderen qualitäten. mit sieben modellen in allen 
klassen ist mercedes- benz weltweit im wachstumsmarkt 
der geländewagen hervorragend positioniert. und unsere 
auf jedem  modell- oﬀensive zahlt sich aus: die kunden sind von den 
fahrzeugen mit der formvollendeten suv- ästhetik und 
vorbildlichen technik vollauf begeistert. noch nie wurden 
so viele fahrzeuge des gla, glc, glc coupé, gle, gle 
coupé, gls und der g- klasse ausgeliefert. mit einem 
terrain
zweistelligen absatzplus gewinnen die suvs mit stern einen 
spitzenplatz im weltweit wachsenden segment. gute gründe, 
um in unsere geländewagen weiterhin größte aufmerksam-
keit zu investieren: als tempomacher für daimler.
das dynamische glc coupé erfreut unsere 
käufer rund um den globus und zeigt sich damit 
als besonders verkaufsstark.
der gla avancierte aus dem stand zu einem 
erfolgsmodell im segment der kompakten suvs, 
das er prägte und neu deﬁnierte.
10     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  core
das sportlich-elegante e-klasse coupé repräsentiert mit 
seiner reduzierten formensprache die weiterentwicklung 
des mercedes-benz designs.
traumwagen 
mit stern
roadster, cabriolets und coupés von mercedes-benz lassen die kundenherzen höher 
schlagen. traumwagen, wie der legendäre flügeltürer, sind teil des mercedes-benz markenmythos. 
heute bieten wir dream cars für unterschiedlichste ansprüche in allen klassen. mehr denn je 
steht hier der stern für modernen luxus in herausragender vielfalt. mit erfolg: mercedes- benz 
roadster, cabrios und coupés sind weltweit höchst begehrt. die traumwagenfamilie umfasst 
den sl und slc sowie das c- klasse cabriolet als einstiegsmodell in die mercedes- benz cabrio- 
welt sowie den offenen luxus- viersitzer s- klasse cabriolet. auch das mercedes- maybach 
cabriolet und das e- klasse coupé sind besondere glanzlichter in unserem portfolio.
die atemberaubenden coupés und roadster 
der mercedes-amg gt-baureihe werden  
im mercedes-benz werk sindelﬁngen in manu-
fakturcharakter gefertigt.
das vision mercedes-maybach 6 cabriolet deﬁniert 
mit sinnlich-emotionalem design und technischen 
innovationen den luxus der zukun(cid:2).
12     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  core
tempo im 
wachstums-
markt china
mercedes-benz erzielt verkaufsbestwerte im boomenden asien. die marke mit dem 
stern ist in zahlreichen ländern rund um den globus zulassungsstärkste premiummarke. 
insbesondere in der region asien-paziﬁk sind die pkw von mercedes-benz hervorragend 
unterwegs. im vergangenen jahr wurden hier mehr fahrzeuge ausgeliefert als je zuvor. china 
trägt als größter einzel- und wachstumsmarkt entscheidend zum herausragenden ergebnis 
bei. auch in südkorea und indien sind unsere begehrten premiumfahrzeuge stark gefragt und 
erreichen bestwerte beim absatz. viele pkw produzieren wir bereits lokal vor ort. so liefen 
im werk peking bis heute über eine million fahrzeuge vom band, und innerhalb von nur vier 
jahren haben wir die verkäufe in china mehr als verdreifacht. zahlreiche neue modelle feiern 
mittlerweile premiere in asien. auch damit unterstreicht daimler den hohen stellenwert der 
asiatischen erfolgsmärkte und fährt hier weiter auf der überholspur.
stark gefragt: der absatz von mercedes-benz 
pkw hat sich in china zwischen 2013 und 2017 
mehr als verdoppelt.
immer mehr zufriedene kunden: jedes zweite 
neufahrzeug wird von daimler financial services 
ﬁnanziert oder verleast.
welt-
maßgeschneiderte finanzierungs- und leasingangebote 
beschleunigen unser automobil-business. einer der wich-
tigsten erfolgsfaktoren ist unser attraktives und innovatives 
dienstleistungsangebot rund um die fahrzeugﬁnanzierung 
klasse  und -versicherung. damit fährt daimler financial services seit 
jahren rekordzahlen ein. die strategie des proﬁtablen wachs-
tums wollen wir konsequent und mit hohem tempo fortsetzen. 
weltweit ﬁnanziert und verleast daimler financial services 
jedes zweite neufahrzeug des daimler-konzerns – und das 
financial 
internationale portfolio wächst weiter. mit einem plus von 
14 prozent bei neuen leasing- und finanzierungsverträgen hat 
der finanzdienstleister im jahr 2017 erneut eine bestmarke 
erreicht. so bleibt daimler auch in zukun(cid:2) mit einer hohen 
services taktzahl im automobilen kerngeschä(cid:2) unterwegs.
w
 daimler- ﬁnancialservices.com
daimler trucks: 
weltweit führend
seit erfindung des lkw vor 120 jahren ist daimler 
trucks immer pionier der branche geblieben –  mit der neuen generation des fuso flaggschiﬀs 
und weiterhin im aufwind. als nummer eins im welt- super great will daimler trucks die marktposition 
in japan weiter ausbauen.
weiten lkw-business machen wir uns genau dort stark, 
wo unsere kunden sind: mit der optimalen erfahrung, 
kompetenz und aufstellung für überzeugende produkte 
und services. basis für den erfolg sind sechs starke 
fahrzeugmarken unter dem dach von daimler trucks. 
damit wollen wir das logistikgeschäft auch in zukunft 
prägen. weltweit bieten wir maßgeschneiderte einsatz-
lösungen und wegweisende lkw-technologien. so etwa 
seit anfang des jahres 2017 den neuen freightliner 
cascadia für den nordamerikanischen markt und den 
neuen fuso super great für japanische kunden. seit 
anfang 2017 wird der neue freightliner cascadia 
produziert und ist mit unserem integrierten antriebs-
strang ausgestattet. bei allen neuen schweren lkw 
von mercedes-benz, freightliner und fuso kommen 
komponenten der globalen daimler trucks-plattform-
strategie zum einsatz. die standardisierte architektur 
für elektrik und elektronik ist ein weiterer erfolgsfaktor 
für uns als lkw- weltmarktführer. 
w
 daimler.com/produkte/lkw
 daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  core     15
durch kontinuierliche optimierungen im 
antriebsstrang und bei der aerodynamik 
bringt der actros immer wieder niedrigere 
verbrauchswerte auf die straße.
75 jahre freightliner und 50 jahre western star: 
zwei wichtige jubiläen unterstreichen die starke 
marktpräsenz von daimler trucks in nordamerika.
fahrzeuge für 
jeden markt
 daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  core     17
mit mehr als 60.000 bharatbenz lkw auf indischen straßen markiert daimler 
trucks nur fünf jahre nach markteinführung einen weiteren meilenstein.
als weltmarktführer mit globaler präsenz 
ist daimler trucks nah bei den kunden. wir 
erkennen kundenansprüche schnell und stellen 
uns mit passenden lösungen darauf ein. deshalb 
wollen wir unsere starke position in unseren 
kernmärkten und neuen märkten weiter aus-
bauen. so hat daimler trucks im jahr 2012 mit 
bharatbenz erstmals eine marktspezifisch 
zugeschnittene marke eingeführt. die modernen 
lkw in den gewichtsklassen von neun bis 49 
tonnen werden lokal für den indischen markt 
gefertigt. in unserem indonesischen werk in 
wanaherang laufen seit 2017 mercedes-benz 
lkw vom band. zusätzlich zu fuso fahrzeugen 
produziert daimler trucks hier künftig schwer-
last-lkw mit stern für den indonesischen markt. 
mit der marke fuso hat daimler trucks seit 
über 40 jahren eine sehr starke stellung in dem 
südostasiatischen land. im weltweit größten 
im jahr 2017 hat daimler gemeinsam 
lkw-markt china gibt daimler ebenfalls vollgas: 
mit seinem partner beiqi foton motor 
durch das joint venture beijing foton daimler  mehr als 112.000 mittelschwere 
automotive (bfda) mit beiqi foton motor. in  und schwere lkw der marke auman 
in china produziert. 
summe sind das beste voraussetzungen für 
daimler trucks, um sich auch künftig an die spitze 
der internationalen lkw-märkte zu setzen.
w
 daimler.com/konzern/geschae(cid:2)sfelder/   
  daimler- trucks
18     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  core
ein starkes 
van-portfolio
eine umfassende produktpalette ist motor unserer  mit dem vito und der v- klasse erfolgreich sind. angesprochen 
»mercedes- benz vans goes global«- strategie. mit dem  werden nicht nur pickup- besitzer, die sich zusätzlich mehr pkw-
transporter- komplettangebot für private und gewerbliche einsätze  typische eigenschaften wünschen, sondern auch kunden, die 
ist daimler im weltweit wachsenden van- markt ideal positioniert.  bislang einen pkw, van oder suv fahren.
ob x- klasse, der stadtlieferwagen citan, die midsize- vans vito  w
 daimler.com/produkte/transporter
(in den usa »metris«) und v- klasse inklusive den marco polo 
modellen oder der große transporter sprinter – der midsize- 
eine wichtige säule des erfolgs bilden midsize- transporter 
pickup, die nutzfahrzeuge, großraumlimousinen sowie die reise-
mit stern. hier punktet die großraumlimousine v- klasse als 
und freizeitmobile von mercedes- benz vans stehen weltweit für 
fahrzeug für familien, sport-  und freizeitaktive. sie verbindet 
zuverlässigkeit, qualität und wertbeständigkeit.  
die funktionalitäten klassischer vans mit den stärken der 
mercedes- benz limousinen. die neue v- klasse rise erweitert 
mit der x- klasse besetzt mercedes- benz als erster premium-
seit 2017 die modellreihe. auch die marco polo reise-  und 
hersteller weltweit das vielversprechende segment der 
freizeitmobile auf basis der v- klasse und des vito sind besonders 
midsize- pickups. das segment der mittelgroßen pickups ist global, 
erfolgreich unterwegs – erstmals auch als rechtslenker in 
volumenstark und besitzt noch weiteres wachstumspotenzial. 
australien und großbritannien. nach dem marco polo und dem 
mit seinen pickup- typischen stärken und dem anspruch von 
marco polo activity ergänzt seit 2017 das kompakte freizeit-
mercedes- benz an design, komfort, sicherheit und vernetzung 
mobil marco polo horizon die produktfamilie.
schlägt die x- klasse die brücke zwischen gewerblicher und 
w
privater nutzung, ländlichem und urbanem einsatz – und ist   daimler.com/produkte/reisemobile
damit nicht nur nutzfahrzeug, sondern auch ein lifestyle- und 
familienfahrzeug. die x- klasse erweitert damit das portfolio 
von mercedes- benz vans um eine vierte baureihe – an der 
schnittstelle zwischen pkw und nutzfahrzeugen, wo wir bereits 
der neue marco polo horizon vereint 
funktionalität mit wertigem design – und 
begeistert damit weitere kundengruppen.
stylish und robust: mit der x- klasse spricht 
mercedes- benz weltweit unterschiedlichste 
käufergruppen an. 
erfolgs -
geschichte 
der mercedes- benz sprinter begründete den markt der large- vans – und fährt seitdem von 
rekord zu rekord. mit mehr als 3,4 millionen ausgelieferten modellen, die in über 130 ländern 
unterwegs sind, ist der sprinter eines der erfolgreichsten nutzfahrzeuge aller zeiten und ein bestseller 
im daimler- portfolio. über den gewerblichen einsatz hinaus spielt der großtransporter auch im wach-
senden reisemobilmarkt eine immer wichtigere rolle. mit dem voll vernetzten neuen sprinter läutet 
mercedes- benz vans das digitale transporter- zeitalter ein und erfindet das weltweite transporter- 
segment einmal mehr neu. durch zahlreiche innovationen und noch mehr vielseitigkeit bietet unser 
neuer large- van maßgeschneiderte lösungen für unterschiedliche kunden und branchen. mit neuen 
antriebsvarianten bietet die neue modellgeneration zudem passgenaue lösungen für die vielfältigen 
ansprüche im wachsenden reisemobilmarkt.
w
 daimler.com/konzern/geschae(cid:2)sfelder/mercedes- benz- vans
die einführung des neuen sprinters startet in 
europa im ersten halbjahr 2018, gefolgt von den 
weiteren märkten – hier wird das transporter- 
segment einmal mehr neu deﬁniert. 
 daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  core     21
ob als zuverlässiger partner im handwerk, 
als lieferwagen, großraumtaxi oder einsatz-
fahrzeug: der allrounder vito fährt weltweit 
in vielen branchen auf der erfolgsspur.
rekord-
der vito und die großraumlimousine v-klasse sind 
weitere tempomacher in der globalen wachstums-
strategie von mercedes-benz vans. die midsize-
transporter mit stern  begeistern und überzeugen unsere 
garanten  kunden auf der ganzen welt. der mercedes-benz vito 
und die v-klasse zeigen sich beide mit anhaltend hohen 
wachstumsraten als starke absatztreiber. mit ihrem 
attraktiven design und der hohen variantenvielfalt setzen 
sie maßstäbe im jeweiligen segment. der vielseitige 
midsize-van vito verbindet raumangebot mit wertigkeit 
und besticht durch hohe anpassungsfähigkeit. und die 
v-klasse vereint die wertanmutung eines mercedes-benz 
pkw mit den stärken eines midsize-vans. seit 2016 liefert 
mercedes-benz vans modelle des vito sowie der v-klasse 
auch im weltweit größten automobilmarkt china aus. 
die fahrzeuge sind »made in china for china« und laufen 
beim lokalen daimler-joint-venture fujian benz automotive 
co. ltd (fbac) in fuzhou vom band.
22     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  core
weltweit 
erfolgreich 
unterwegs
der stadtbus-bestseller mercedes-benz citaro ist 
jetzt auch als zukun(cid:2) sweisende hybridvariante 
auf dem markt. 
daimler buses ist weiter im aufwind: mit wegweisenden  auch unsere stadtbusse punkten mit neuigkeiten. so senkt 
stadt-  und reisebussen über acht tonnen, der globalen  der hybridantrieb im mercedes-benz citaro zusammen mit der 
aufstellung und innovativen mobilitätslösungen. unser  neuen elektrohydraulik-lenkung den kra(cid:2) stoﬀ verbrauch weiter. 
full- line- angebot der busmarken mercedes- benz, setra und  außerdem läu(cid:2)  unsere vertriebsoﬀ ensive in den neuen märkten 
bharatbenz deckt vielfältige ansprüche ab. darüber hinaus  auf hochtouren. in kenia, kamerun und der elfenbeinküste hat 
überzeugen die produkte durch ihre sicherheit, eﬃ  zienz und  daimler buses zwei neue modelle auf den markt gebracht. damit 
umweltverträglichkeit. die servicemarken omniplus und  reagiert daimler buses in ost- und zentralafrika auf die wach-
busstore sowie das weltweite servicenetz und ﬂ ächendeckende  sende nachfrage nach komfortablen, sicheren bussen für den 
dienstleistungsangebote runden unser portfolio ab – und sorgen  personentransport. hier zahlt sich zudem unser globales produk-
auch kün(cid:2) ig für antrieb im daimler-bussegment. tionsnetzwerk aus: die chassis für den lokalen aufbau stammen 
w aus unseren buswerken in indien und brasilien.
 daimler.com/konzern/geschae(cid:2) sfelder/daimler- buses
daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  core 23
jetzt ergänzen der neue setra 
doppelstockbus s 531 dt 
und die setra topclass 500 
unser erfolgsportfolio.
zwei reisebus-weltpremieren im boomenden fernbusmarkt. 
2017 war ein besonderes jahr für daimler buses: der neue setra 
doppelstockbus s 531 dt und die setra topclass 500 überzeugen 
durch ihre eﬃ  zienz, variabilität, komfort und sicherheit. eben-
falls premiere feierte der hochdecker-reisebus mercedes-benz 
tourismo rhd. er überzeugt transportunternehmen, fahrgäste 
und fahrer gleichermaßen durch seine wirtscha(cid:2) lichkeit, sicher-
heit, funktionalität und den hohen komfort. 
w
 daimler.com/produkte/busse/setra
w
 daimler.com/produkte/busse/mercedes- benz
24     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  case
 daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  case     25
 daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  case     27
case
den wandel vorantreiben
connected, autonomous, shared & services, electric – 
in der verbindung aller case- zukunftsfelder wandelt 
sich daimler vom automobilhersteller zum mobilitäts-
dienstleister und gestaltet »intuitive mobilität«: mit 
komfortablen, nutzerfreundlichen produkten und 
services, die das leben und die mobilität unserer 
kunden einfacher machen. so elektrifizieren wir 
unsere pkw, trucks, vans und busse. allein in der pkw- 
sparte wollen wir bis 2022 mindestens zehn vollelek-
trische modelle einführen – vom smart bis zum suv. 
vernetzte fahrzeuge und digitale dienste sind schon 
heute verkaufsentscheidend: mit mercedes me, 
mercedes pro oder uptime bieten wir umfassenden 
zugang zu marken-  und dienstleistungswelten. 
mobilitätsservices wie car2go, moovel, mytaxi oder 
der pilotierte on- demand ridesharing- service viavan 
werden immer wichtiger. zusätzlichen drive entwickeln 
wir mit innovationsplattformen wie startup auto-
bahn oder lab1886. der smart vision eq fortwo 
ist autonom, personalisierbar, kommunikativ und 
elektrisch. in diesem konzeptfahrzeug vereinen wir 
erstmals alle case-felder und nutzen das enorme 
potenzial, das sich im intelligenten mix entwickelt. 
w
 daimler.com/case
28     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  case
c
connected
vernetzte automobile 
unterstützen den fahrer 
und kommunizieren mit 
der umgebung. 
a
autonomous
flüssiger verkehr, flexible 
logistikprozesse und 
entspannte fahrerlebnisse 
mit selbstfahrenden autos. 
s
shared & services
ziele schnell und flexibel 
erreichen: im eigenen auto 
und mit anderen optionen. 
e
case – diese vier buchstaben ändern die mobilität 
fundamental. wie daimler in verbindung der vier 
electric zukunftsfelder die mobilität der zukunft neu gestaltet, 
zeigt der neue interaktive web- auftritt.  
elektrifizierte fahrzeuge 
plus serviceinfrastruktur 
w
sind die zukunft.   daimler.com/case
30     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  case
eq: electric 
intelligence
unsere elektro-offensive nimmt mit dem concept eqa weiter fahrt auf. die 
modulierbare basisarchitektur unserer technologie- und produktmarke eq eignet 
sich für suv, limousinen und weitere modellreihen. jetzt zeigt mercedes-benz mit 
dem concept eqa, wie ein kompakter eq aussehen könnte. das konzeptfahrzeug 
besitzt zwei elektromotoren mit einer systemleistung von bis zu 200 kilowatt. 
ein permanent-allradantrieb sorgt für hohe fahrdynamik. durch seine intelligente 
betriebsstrategie erzielt die batterieelektrische studie concept eqa eine reich-
weite von rund 400 kilometern und gibt damit einen technologischen ausblick in 
eine elektrifizierte zukunft. die lithium-ionen-batterie liefert die daimler-tochter 
deutsche accumotive. das concept eqa lässt sich via induktion oder wallbox 
aufladen und ist für das schnellladen vorbereitet. damit verkörpert das concept 
eqa vom erfinder des automobils alles wesentliche moderner elektromobilität.
w
 mercedes-benz.com/eq
das eq-ökosystem ist wegbereiter für eine umfassende, kundenorientierte 
elektromobilität. eq steht für »electric intelligence« und leitet sich von den 
mercedes-benz markenwerten »emotion und intelligenz« ab. ab 2019 wollen wir 
das erste eq-serienmodell produzieren, den eqc. zusätzlich zu elektrofahrzeugen 
bieten wir aber noch mehr: von wallboxen über ladeservices bis hin zu home-
energiespeichern. eine vision beim aufladen an öffentlichen stationen ist seam-
less charging. der mercedes me-basierte service ermöglicht es, überall strom zu 
tanken und zu bezahlen. durch strategische kooperationen, etwa mit dem weltweit 
führenden ladelösungsanbieter chargepoint, forcieren wir den weiteren ausbau 
unseres intelligenten eq-ökosystems. ein weiterer wichtiger schritt ist hierbei die 
gründung des joint ventures »ionity« zum aufbau einer öffentlichen schnelllade-
infrastruktur an den hauptverkehrsachsen in europa.
das concept eqa in bestechender elektro-ästhetik, 
verbunden mit fahrspaß, hoher alltagstauglichkeit 
und sicherheit.
das intuitive, lernfähige multimediasystem 
mbux mercedes-benz user experience läutet 
eine neue ära beim infotainment ein und 
geht in der neuen a-klasse in serie. 
im dialog 
mit dem auto
mercedes me macht fahrzeuge zu mobilen assistenten. 
die personalisierten digitalen dienste rund um konnektivität, 
service, finanzierung und mobilität wurden erneut erweitert. 
der mit dem deutschen preis für online-kommunikation 
ausgezeichnete service »digitale vorfreude« begleitet unsere 
kunden vom neuwagenkauf bis zur auslieferung. diese können 
in deutschland den produktionsstatus in echtzeit verfolgen: 
als völlig neues markenerlebnis und exklusiven interaktiven 
service. damit kunden auch ohne ihren mercedes-benz mobil 
bleiben, bietet die mercedes me app mit der integration 
von moovel, mytaxi und car2go einen umfassenden mobili-
tätsservice. über den mercedes me connect-dienst »in car 
oﬃce« lassen sich bestimmte oﬃce-funktionen sowie eigene 
telefon- und kalenderdaten im fahrzeug nutzen. das feature 
»in score« bietet nachlässe von bis zu 20 prozent auf die 
versicherungsprämie, abhängig von der persönlichen fahr-
weise. bald sollen die »ask mercedes app« als digitale bedie- das digitale serviceportal mercedes me wird mittlerweile in 
nungsanleitung mit augmented reality funktion und weitere  36 ländern von weit über 1,5 millionen mercedes me-kunden 
aktiv verwendet und geschätzt. 
online-dienste unsere kunden im alltag spürbar entlasten.
w
 mercedes-benz.com/de/mercedes-me
frauen im fokus. mit den community- und inspirationsplattformen von »she’s mercedes« unterstreichen 
wir den anspruch, ganzheitlich auf die wünsche und bedürfnisse weiblicher kunden einzugehen – vom 
vertrieb über die kommunikation bis hin zum aftersales. dadurch tritt die marke mercedes-benz in einen 
intensiveren dialog mit frauen und kann ein noch überzeugenderes premium-markenerlebnis bieten. 
w
 mercedes-benz.com/de/mercedes-me/inspiration/she
 daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  case     33
urbane mobilität? 
unser zukunfts-
konzept!
der smart vision eq fortwo legt den schalter um für mehr flexibilität und individualität im 
öffentlichen nahverkehr. dank schwarmintelligenz und bedarfsvorhersage holt der autonom und 
elektrisch fahrende smart vision eq fortwo seine fahrgäste am gewünschten ort ab. bedient wird 
das konzeptfahrzeug ausschließlich per smartphone. über den black panel grill an der front sowie 
seitliche projektionsflächen bietet der smart vision eq fortwo für das carsharing bis dato unbekannte 
individualisierungsmöglichkeiten. entlastet von fahraufgaben, können die passagiere im innenraum 
entspannen oder sich mit einem mitfahrer austauschen. als erstes konzeptfahrzeug von daimler 
verzichtet der smart vision eq fortwo auf lenkrad und pedale. zugleich ist es das erste fahrzeug, 
in dem wir alle case-zukunftsfelder komplett abbilden. ein ansatz, der für unsere kunden große 
vorteile bringen soll: urbane mobilität mit höchstem komfort, mehr individualität und einer ganz 
neuen form von kommunikation. 
ohne lenkrad, pedale und fahraufgaben: der 
smart vision eq fortwo eröﬀnet kunden kün(cid:2)ig 
neuartige möglichkeiten urbaner mobilität.
34     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  case
der vollelektrische e-fuso vision one 
ist eine zukun(cid:2)sweisende lösung für 
den transport von schweren gütern im 
innerstädtischen verkehr.
voll unter 
strom
mit der neuen marke e-fuso elektriﬁziert daimler die gesamte fuso produktpalette. 
das bedürfnis der öﬀentlichkeit nach einem sauberen, leisen urbanen verteilerverkehr steigt. 
als antwort darauf bringt unsere nutzfahrzeugtochter mitsubishi fuso truck and bus corpo-
ration (mftbc) den fuso ecanter auf die straße. der leichte ecanter ist umweltfreundlich, 
wirtscha(cid:2)lich und überzeugt mit einer reichweite von bis zu 100 kilometern. der antrieb wird 
durch sechs hochvolt-lithium-ionen-batterien versorgt. bei der etablierung des ecanter kann 
fuso zahlreiche daimler-partnerscha(cid:2)en nutzen: etwa mercedes-benz energy als anbieter 
lokaler energiespeicherung und den ladestationsanbieter chargepoint. ziel von mftbc ist die 
vollständige elektriﬁzierung aller fuso lkw-baureihen. das konzept für den vollelektrischen 
schwer-lkw e-fuso vision one mit einer reichweite von bis zu 350 kilometern untermauert 
unseren anspruch, vorreiter im bereich elektrischer nutzfahrzeuge zu sein.
total vernetzt
daimler trucks macht tempo für unsere kunden: mit dem truck data center und digitalen diensten. 
durch vernetzung und digitalisierung lassen sich lkw eﬃzienter einsetzen. als vorreiter bietet mercedes-benz 
lkw eine intelligente vernetzung von fahrzeug, mercedes-benz service und transportunternehmen – durch 
mercedes-benz uptime. während des einsatzes werden die fahrzeugsysteme in echtzeit überprü(cid:2) und kritische 
zustände frühzeitig gemeldet. ziel ist, pannen und ungeplante reparaturen zu vermeiden und planmäßige 
werkstattaufenthalte zu optimieren. mit der neuen fleetboard manager-app bietet mercedes-benz den schnellen, 
kostenlosen einstieg in die konnektivität. per smartphone-app sind informationen zur fahrzeugﬂotte wie auslastung, 
lauﬂeistung, fahrzeugpositionen, kra(cid:2)stoﬀverbrauch und kostensparpotenziale abrufbar. voraussetzung für beide 
dienste und bereits bestehende lösungen ist das neue truck data center – als gehirn vernetzter lkw. auf basis der 
international standardisierten elektrik-/elektronik-architektur setzen wir das vernetzungsmodul markenübergreifend 
bei daimler trucks ein und passen es an regionale kundenbedürfnisse an. 
leistungsschub
als erster lkw-hersteller bringt daimler einen truck-platoon auf öﬀentliche us-highways. das kunden-
interesse an digital gekoppelten lkw für den straßengüterverkehr wächst. aus unabhängig hintereinander 
fahrenden trucks entsteht ein teilautomatisierter lkw-platoon. das trägt dazu bei, die sicherheit zu erhöhen, 
die fahrer zu entlasten und die kra(cid:2)stoﬀeﬃzienz durch geringere fahrzeugabstände zu verbessern. nach 
erfolgreichen erprobungen auf teststrecken kann daimler trucks north america (dtna) mit erlaubnis der 
regionalen us-regulierungsbehörde die platooning-tests auf öﬀentlichen highways fortführen: im ersten 
schritt beim »pairing« zweier freightliner new cascadia sattelschlepper. auch abseits der straße überzeugen 
vernetzte nutzfahrzeuge. bei einem test auf einem gelände in der nähe des frankfurter flughafens zeigten 
vier vernetzte mercedes-benz arocs sattelzugmaschinen, wie die fahrerlose schneeräumung eines flugfelds 
höchst produktiv umgesetzt werden kann – und wie daimler trucks mit der neuesten technik »remote truck 
interface« den weg frei macht für die zukun(cid:2). 
36     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  case
anbieter von 
gesamtlösungen
mit advance liefert mercedes-benz vans passgenaue branchenlösungen. im rahmen der 
strategischen initiative advance wandelt sich mercedes-benz vans vom fahrzeughersteller zum 
anbieter ganzheitlicher transport- und mobilitätslösungen. advance umfasst alle case-zukun(cid:2)s-
felder und soll in insgesamt fünf innovationsfeldern antworten auf die megatrends und zentralen 
herausforderungen in der transportbranche liefern. bei digital@vans geht es vor allem 
um konnektivität und die digitale vernetzung der fahrzeuge. mit solutions@vans werden 
hardwarelösungen entwickelt, die das tagesgeschä(cid:2) der kunden eﬃzienter machen können. 
im mittelpunkt von rental@vans stehen innovative mietmodelle, sharing@vans beinhaltet 
neue konzepte beim öﬀentlichen personentransport. edrive@vans konzipiert einen umfassen-
den ansatz zur elektromobilität. damit entwickelt mercedes-benz vans neuartige produkte 
und dienstleistungen – und deﬁniert einmal mehr den weg in die zukun(cid:2) des transports. 
liefert revolutionäre konzepte: mit automatisiertem laderaum,
zustelldrohnen und weiteren innovationen deﬁniert der intelligente
vision van den anspruch an vernetzte zustellketten und die 
transporter der zukun(cid:2).
über den webbasierten service mercedes pro 
connect ist der fuhrparkmanager mit allen 
fahrzeugen und fahrern verbunden.
wegweisende 
konzepte
mercedes-benz vans elektriﬁziert alle gewerblichen  mercedes pro hebt den service für die transportbranche 
transporter-baureihen. den anfang macht der mittelgroße  auf ein neues niveau. die online-dienstleistungsplattform 
transporter evito, der seit november 2017 bestellbar und ab  macht bestehende professionelle services sowie neu 
der zweiten jahreshäl(cid:2)e 2018 lieferbar ist. auf den batterie-  entwickelte anwendungen für den arbeitsalltag zentral auf 
elektrischen vito soll 2019 der esprinter folgen. im fokus  einer plattform nutzbar. hier erhalten gewerbliche kunden 
der ganzheitlichen elektrostrategie »edrive@vans« stehen  zugang zu individualisierbaren, ganzheitlichen lösungen 
nicht nur elektrische transporter, sondern auch ein ökosys- und dienstleistungen von mercedes-benz vans. das angebot 
tem, das auf den wirtscha(cid:2)lichen nutzen der e-flotte abge- soll schrittweise ausgebaut werden und konzepte, die weit 
stimmt ist. die maßgeschneiderten systemlösungen sollen  über den klassischen transporter hinausgehen, beinhalten – 
die gesamte wertschöpfungskette abdecken und beinhalten  von konnektivitäts-, mobilitäts- und transportlösungen bis 
unter anderem eine leistungsstarke, intelligente ladeinfra- hin zu flotten- oder gesamtsystemlösungen. 
struktur, mietfahrzeuge, ein fahrer-trainingsprogramm zur  w
 pro.mercedes-benz.com
eﬃzienten fahrzeugnutzung sowie konnektivitätslösungen 
zur optimalen fahrzeugauslastung in verbindung mit 
dem individuellen ladezustand, der batteriereichweite und 
routenplanung in echtzeit.
verknüp(cid:2)e zustellprozesse sorgen für mehr eﬃzienz auf 
der letzten meile. im rahmen der zukun(cid:2)sinitiative advance 
kombiniert mercedes-benz vans transporter mit liefer-
drohnen und lieferrobotern. so wurde ein mercedes-benz 
sprinter bei einem pilotversuch zum mobilen belade- und 
transport-hub für acht autonom fahrende roboter. das 
gesamtkonzept wird jetzt ausführlich mit logistikunterneh-
men erprobt. in zürich wurden weltweit erstmalig online 
bestellte produkte beim pilotprojekt vans & drones ausge-
liefert. dabei kamen zwei drohnen und zwei mercedes-benz 
vito mit integrierter landeplattform zum einsatz. 
38     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  case
zero emission
der countdown für den vollelektrischen mercedes-benz citaro läu(cid:2). die nachfrage nach 
einem sauberen und wirtscha(cid:2)lichen öﬀentlichen nahverkehr wächst weltweit. daher bleibt 
auch die entwicklung des stadtbus-bestsellers citaro nicht stehen. auf den citaro hybrid folgt 
konsequent der nächste schritt von daimler buses: der vollelektrische citaro. sein antrieb mit 
lithium-ionen-batterien ist ebenso ein meilenstein wie das modulare batteriepaket für unter-
schiedliche einsätze im stadtverkehr. zusätzlich zur auﬂadung an der steckdose im depot wird 
mercedes-benz auch systeme für zwischenladungen liefern. eine weitere besonderheit ist das 
thermomanagement für antrieb und klimatisierung des busses. der energieverbrauch sinkt 
so deutlich, was einer höheren reichweite bei identischer batteriegröße gleichkommt. damit 
fährt der neue mercedes-benz citaro lokal emissionsfrei durch die stadt – und in den öpnv 
der zukun(cid:2). 
daimler buses gestaltet die zukun(cid:2) der mobilität: durch innovative fahrzeuge und neuartige 
dienstleistungen. gemeinsam mit dem on-demand-ride-sharing-fahrdienst clevershuttle will 
daimler buses im rahmen einer strategischen kooperation ﬂexible lösungen für on-demand-
mobilität anbieten. damit können verkehrsverbünde und -unternehmen ihre angebote jederzeit 
optimal auf den fahrgastbedarf abstimmen. 
die serienfertigung 
des vollelektrischen 
mercedes-benz citaro 
soll ende 2018 starten.
einsteigen 
und losfahren
innovative mobility services von daimler sind im aufwind. der weltweite bedarf im zukun(cid:2)sfeld 
shared & services legt weiter zu, besonders stark in china. mit unserem mobilitätsdienstleister daimler 
financial services sind wir für alle ansprüche breit aufgestellt: ob mit car2go, dem weltweit führenden 
unternehmen beim ﬂexiblen carsharing, mit den moovel-mobilitätsservices oder auch mit fahrdienst-
leistungen von blacklane bis hin zu unserer beteiligung an flixbus. mit mytaxi ist daimler sogar der 
führende app-basierte taxivermittler in europa. durch die übernahme von athlon car lease sind wir 
zudem zum full-service-dienstleister beim flottenmanagement für pkw und vans in europa avanciert. 
auch in zukun(cid:2) wollen wir unser mobilitätsportfolio erweitern: mit der beteiligung an turo gehen wir 
beispielsweise einen weiteren schritt beim ausbau des peer-to-peer carsharings. und durch das 
investment in via ist mercedes-benz vans im bereich des on-demand ridesharing tätig. so unterstützt 
daimler mit smartphone-basierten mobilitätskonzepten die optimale nutzung bestehender verkehrs-
infrastrukturen für eine ﬂexible, umweltfreundliche mobilität von morgen.
w
 daimler-ﬁnancialservices.com
die mytaxi app revolutionierte eine ganze branche. taxifahren mit mytaxi ist einfach 
und eﬃzient – von der bestellung über die bargeldlose bezahlung bis hin zur bewertung 
der fahrt. mit 70 millionen fahrgästen und 120.000 registrierten taxifahrern in über 70 
städten in elf europäischen und zwei südamerikanischen ländern ist mytaxi die größte 
serviceplattform dieser art in europa. durch den zusammenschluss des führenden app- 
basierten taxivermittlers mytaxi mit hailo und taxibeat steht mytaxi nun in deutschland, 
griechenland, großbritannien, irland, italien, österreich, polen, portugal, spanien 
und schweden zur verfügung. taxibeat ist inzwischen auch in peru und chile aktiv. hinzu 
kommt die tochterﬁrma clever taxi in rumänien.
w
 mytaxi.com
finden. buchen. 
bezahlen.
car2go ist ein wichtiger teil der daimler-mobilitäts- mit moovel scha(cid:6) daimler ein betriebssystem für 
strategie. mit car2go sind wir als pionier und marktführer  urbane mobilität. die intelligente verknüpfung von 
des ﬂexiblen carsharings an 26 standorten in acht ländern  unterschiedlichen verkehrsmitteln liegt im trend. unsere 
auf drei kontinenten aktiv: in europa, nordamerika und asien.  mobilitäts-app moovel bietet zugang zu vielfältigen 
eine länderübergreifende anmietung ist innerhalb europas  mobilitätsangeboten und zeigt fahrdauer und kosten von 
und nordamerikas möglich. auf die flotte mit insgesamt  öﬀentlichem nahverkehr, carsharing, mytaxi, leihfahrrad 
über 14.000 fahrzeugen von smart und mercedes-benz  und der deutschen bahn. die meisten angebote können 
greifen mittlerweile nahezu drei millionen kunden zu. das  direkt über die app gebucht und bezahlt werden. in 
finden, buchen und bezahlen der car2go fahrzeuge erfolgt  deutschland und den usa nutzen über 3,7 millionen 
per smartphone. rein elektrische flotten mit insgesamt  kunden die moovel app und moovel transit. mit moovel 
1.400 fahrzeugen gibt es in stuttgart, amsterdam und  transit bietet die moovel group weltweit lösungen, die 
madrid. damit ist car2go auch einer der größten anbieter  verkehrsverbünde und -unternehmen unter ihrem marken-
im bereich des elektromobilen carsharings. im april 2016  namen den fahrgästen zur verfügung stellen können. 
hat car2go in chongqing den ersten standort im wachstums- in den usa ist moovel transit marktführer bei mobilen 
markt china eröﬀnet, und die nachfrage nach den 600  ticketinglösungen. im laufe des jahres 2017 wurden 
smart fortwo von car2go entwickelte sich bereits innerhalb  insgesamt 22,3 millionen transaktionen über die moovel 
eines jahres enorm. 234.000 kunden nutzten car2go  produkte vorgenommen. 
dort bis ende 2017. die metropole chongqing ist damit  w
 moovel.com
der kundenreichste standort von car2go vor städten wie 
beispielsweise berlin oder madrid. 
w
 car2go.com
 daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  case     41
 daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  case     43
ideen 
für morgen
noch mehr drive für daimler-innovationen – mit dem gründergeist der start-up-szene. 
wir entwickeln mit hochdruck neue mobilitätsideen, auch im austausch mit jungen companies. 
einstiegspunkte bieten initiativen wie case invest, lab1886, startup intelligence center, 
digitallife@daimler und startup autobahn. als einer der führenden europäischen start-up- 
acceleratoren im bereich mobility und produktion 4.0 unterstützt startup autobahn 
gemeinsam mit etablierten unternehmen ausgewählte start-ups. mit raum, hardware-lab 
und einem netzwerk aus investoren und mentoren werden so projekte schnell vorangetrieben. 
daimler und den anderen gründungspartnern sind seit 2016 weitere partner gefolgt. insgesamt 
41 start-ups mit einer vielzahl von pilotprojekten haben die ersten beiden startup autobahn 
programme in stuttgart durchlaufen. das neuartige adresssystem »what3words« ist eines der 
ersten realisierten produkte. hier wird jeder ort auf der erde durch drei wörter eindeutig iden-
tiﬁzierbar, und es wird von mercedes-benz als erstem automobilhersteller genutzt. im dritten 
programm bringen 34 junge tech companies ihre projekte zur marktreife. auch international 
ist startup autobahn weit aufgestellt: neben stuttgart werden auch in peking, singapur 
und südafrika start-ups gesucht, gefördert und unterstützt. 
w
 daimler.com/innovation/venture
44     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  culture
 daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  culture     45
46     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  culture
culture
innovative, ﬂexible unternehmenskultur
der ausbau unseres attraktiven kerngeschäfts und 
das konsequente vorantreiben der case-felder 
gehören für daimler untrennbar zusammen. unseren 
unternehmenserfolg wollen wir durch bestmögliche 
kundenorientierung und neuartige geschäftsmodelle 
sichern und steigern. dafür etablieren wir eine 
unternehmenskultur, die den wandel wirkungsvoll 
unterstützt, um daimler auch weiterhin in der erfolgs-
spur zu halten. integrität als einer unserer vier 
unternehmenswerte bildet dafür das fundament. 
gemeinsam mit den mitarbeitern haben wir unter 
dem dach von leadership 2020 zukunftsorientierte 
führungsprinzipien und arbeitsweisen entwickelt. 
so können wir die mobilität der zukunft von der 
spitze weg gestalten, dynamische kundenwünsche 
flexibel erfüllen und uns schnell in neuen märkten 
positionieren. moderne bürowelten unterstützen 
eine übergreifende, agile zusammenarbeit durch 
die optionen der vernetzung, kommunikation
und kollaboration.
leadership 2020
neue wege der zusammenarbeit sollen uns noch schneller, agiler und näher zu unseren kunden 
bringen. seit über 130 jahren prägt daimler die automobilbranche. doch die märkte werden immer 
schnelllebiger und drehen sich noch stärker als bisher um die kunden. auf diesen fundamentalen wandel 
stellt sich daimler ein. denn je genauer wir die kunden kennen, desto rascher können wir auf dynamische 
ansprüche reagieren. je schneller wir richtige produkte auf den markt bringen, desto weiter setzen wir uns 
von wettbewerbern ab. je ﬂexibler wir auf änderungen reagieren, desto besser lassen sich trends nutzen. 
durch eine neue art der zusammenarbeit gestalten wir unseren kün(cid:2)igen erfolg: mit mehr tempo, flexi-
bilität, austausch und innovation. ein internationales hierarchie-, standort- und funktionsübergreifendes 
leadership 2020-team gestaltet die neue kultur bei daimler. in acht schwerpunktbereichen, den game 
changern, entstehen dafür völlig neue systeme, prozesse und werkzeuge. getragen durch ein vorstands-
mandat werden dabei auch bewusst bisherige strukturen und arbeitsmethoden geändert – als wegbereiter 
in die neue mobilitätsära.
w
 daimler.com/karriere/das-sind-wir/leadership2020
48     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  culture
freiraum für 
innovationen!
moderne arbeitswelten bieten uns schon heute handlungsspielräume für morgen. 
ergänzend zu leadership 2020 und der neuen arbeitskultur entwickeln wir unsere geschä(cid:2)s-
räume in zukun(cid:2)sweisende bürowelten weiter: von traditionellen einzelbüros hin zur ﬂexiblen, 
tätigkeitsorientierten arbeitsumgebung. durch die neugestaltung können daimler mitarbeiter 
räumlich und organisatorisch ﬂexibel arbeiten und alle möglichkeiten eines agilen, projektbe-
zogenen teamworks nutzen. den wandel vom klassischen büro hin zu modernen arbeitswelten 
pilotieren wir bereits an verschiedenen standorten, etwa bei mercedes-benz in sindelﬁngen, 
bei daimler financial services am pragsattel in stuttgart und kün(cid:2)ig am neuen daimler trucks 
campus leinfelden-echterdingen sowie am campus stuttgart-vaihingen. mit diesen erfahrungen 
und den ansprüchen der dynamischen arbeitsrealität gestalten wir unser konzept »me@work« 
kontinuierlich weiter. denn hier können wir unsere dynamische kultur und unsere werte leben, 
für die wir als erﬁnder des automobils seit über 130 jahren und auch in zukun(cid:2) stehen.
w
 daimler.com/karriere/das-sind-wir/daimler-als-arbeitgeber
hier ermöglicht daimler neue formen 
der zusammenarbeit und die direkte 
kommunikation über hierarchieebenen 
und funktionen hinweg.
fundament 
unseres handelns
integrität ist unser antrieb – für wirtscha(cid:2)lich, ökologisch und sozial ausgewogene ergebnisse. 
neben begeisterung, disziplin und wertschätzung ist integrität einer unserer vier unternehmenswerte bei 
daimler. zu integrität gehören für uns die achtung von recht und gesetz ebenso wie fairness, verantwortung, 
gegenseitiger respekt, oﬀenheit und toleranz. die führungskultur bei daimler basiert auf diesem verständnis. 
integrität bildet zugleich die grundlage für ein respektvolles miteinander. sie gibt unseren mitarbeitern auch 
in schwierigen situationen orientierung. dies gilt gerade in zeiten des umbruchs und von veränderungen. 
integrität und leadership 2020 sind teil der daimler dna und eine voraussetzung dafür, dass wir auch weiter-
hin auf der erfolgsspur bleiben können.
w
 daimler.com/nachhaltigkeit/integritaet
50     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  company
 daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  company     51
52     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  company
projekt 
zukunft
jetzt ist der richtige zeitpunkt, daimler bestmöglich für die zukun(cid:2)  auszurichten 
und sicherheit für die mitarbeiter zu schaﬀ en. neue wettbewerber, ein rasanter 
technologischer wandel, immer vielfältigere kundenansprüche: so stark und schnell hat 
sich die automobilbranche noch nie verändert. um wettbewerbsfähig zu bleiben, wollen 
wir uns kontinuierlich weiterentwickeln: technologisch, kulturell – und strukturell. in den 
höchst dynamischen umfeldern benötigen wir eine organisation, die schnelles und agiles 
handeln ermöglicht, verbunden mit der schlagkra(cid:2)  eines weltkonzerns. im »projekt 
zukun(cid:2) « streben wir an, unsere struktur weiter zu fokussieren und zu stärken. angedacht 
ist, unter führung der daimler ag drei rechtlich selbstständige geschä(cid:2) seinheiten zu 
bilden: mercedes-benz cars & vans, daimler trucks & buses und die bereits rechtlich 
selbstständige, erfolgreiche daimler financial services ag. damit wollen wir die voraus-
setzungen schaﬀ en, marktpotenziale – auch mit neuen kooperationspartnern – optimal 
e
zu erschließen und so auch unsere arbeitsplätze zu sichern.   vgl. s. 93 f.
w
 daimler.com/konzern/strategie
die geplante neue struktur
wir bleiben eine familie unter dem dach der daimler ag
daimler ag
mercedes-benz cars & vans daimler trucks & buses daimler financial services
mercedes-benz  mercedes-benz  daimler daimler daimler  daimler 
cars vans trucks buses financial  mobility 
services services
mit unserer vorwärtsstrategie wollen wir 
unsere schlagkra(cid:2) erhöhen und auch 
als unternehmensfamilie kün(cid:2)ig weltweit 
maßstäbe in der mobilitätsbranche setzen.
54 daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  core case culture company
unser ziel: 
wegbereiter 
einer neuen 
mobilitätsära
mobility next level umfasst viele dimensionen: rund um den globus wollen 
menschen auf höchst individuelle weise unterwegs sein. fahrzeuge sind 
vernetzt und elektrisch, fahren autonom und werden mit anderen geteilt. 
als einer der führenden automobilhersteller gestaltet daimler schon heute 
die mobilität von morgen. durch die verbindung unserer strategischen 
handlungsfelder core, case, culture und company wollen wir auch 
in zukunft unsere erfolgsstory konsequent fortsetzen.
     daimler geschäftsbericht 2017  |  #1  |  core  case  culture  company     55
»mit den vier strategischen 
handlungsfeldern core, case, 
culture und company 
stellen wir die weichen für eine 
erfolgreiche zukun(cid:2).« 
brief des vorstandsvorsitzenden     57
stuttgart, februar 2018
daimler ist es 2017 zum wiederholten mal gelungen, den rekord des vorjahres 
zu brechen. deshalb gilt mein dank allen kolleginnen und kollegen für die 
großartige leistung im vergangenen jahr, aber auch für ihre bereitscha(cid:2) und 
ihre begeisterung, den wandel unseres unternehmens aktiv voranzutreiben. 
bedanken möchte ich mich auch bei ihnen. sie haben ihr vertrauen in unsere 
strategie gesetzt. und sie haben uns den handlungsspielraum und die zeit 
gegeben, diese auch umzusetzen. und es hat sich gelohnt!
im jahr 2017 haben wir so viele fahrzeuge verkau(cid:2) wie niemals zuvor in unserer 
mehr als 130-jährigen unternehmensgeschichte, in summe fast 3,3 millionen. 
der umsatz lag bei 164,3 milliarden euro und damit um 7 prozent höher als  
im vorjahr. das ebit stieg um 14 prozent auf 14,7 milliarden euro. mit einem  
wert von 9 prozent haben wir unsere zielrendite im automobilgeschä(cid:2) erreicht. 
unterm strich stand ein konzernergebnis von 10,9 milliarden euro. vorstand 
und aufsichtsrat werden der hauptversammlung eine dividende in höhe von 
3,65 euro pro aktie vorschlagen. 
werfen wir einen blick auf die entwicklung der einzelnen geschä(cid:2)sfelder. 
mercedes-benz cars bleibt auf proﬁtablem wachstumskurs. 2017 haben wir 
fast 2,4 millionen pkw abgesetzt – ein plus von 8 prozent gegenüber dem vor-
jahr. mercedes-benz bleibt die führende premiummarke und hat den vorsprung 
auf die direkten wettbewerber weiter ausgebaut. ein entscheidender grund 
dafür ist unser erfolg in china. 2017 wuchs der absatz von mercedes-benz im 
größten automarkt der welt um 28 prozent. das ist das resultat harter arbeit 
in den letzten jahren. smart war 2017 ebenfalls besonders beliebt in china. 
sehr erfreulich ist auch die hohe nachfrage nach den elektrischen modellen von 
smart. weltweit hat die marke 136.000 fahrzeuge abgesetzt.
58     brief des vorstandsvorsitzenden
der absatz von daimler trucks lag 2017 bei 471.000 lkw – deutlich über  
dem vorjahr und deutlich über unserer erwartung vom jahresbeginn. bei insge-
samt wenig rückenwind aus den märkten ist das ein beachtliches ergebnis, 
das vor allem von unserer guten geschä(cid:2)sentwicklung in der nafta-region 
getragen wurde. mit den eingeleiteten eﬃzienzmaßnahmen, insbesondere  
bei mercedes-benz lkw, haben wir gute chancen, auch bei der proﬁtabilität 
mittel fristig auf das zielniveau zu kommen.
bei mercedes-benz vans stand das jahr im zeichen von weiterem krä(cid:2)igem 
wachstum. zum vierten rekordjahr in folge trugen alle baureihen bei. zum 
jahresende ist auch die x-klasse, der weltweit erste pickup eines premium-
herstellers, erfolgreich angelaufen. 2017 haben wir zudem gezeigt, wie wir  
uns den wandel vom van-hersteller zum anbieter von systemlösungen konkret 
vorstellen. das reicht von ridesharing-projekten bis hin zu neuen liefermodellen 
mit transportern und drohnen.
die geschä(cid:2)sentwicklung von daimler buses war geprägt von einer besseren 
wirtscha(cid:2)slage in lateinamerika. in summe haben wir im vergangenen jahr 
28.700 busse und fahrgestelle verkau(cid:2) – 9 prozent mehr als 2016. unterdessen 
ging die produktoﬀensive weiter: mit einem neuen hybrid-stadtbus möchten 
wir dabei helfen, den öpnv noch eﬃzienter zu machen. und mit zwei neuen 
reisebussen wollen wir auch weiter vom wachsenden fernbusmarkt proﬁtieren. 
daimler financial services liefert seit jahren rekordzahlen – so auch 2017. 
jedes zweite abgesetzte fahrzeug verleasen oder ﬁnanzieren wir. immer häuﬁger 
vermitteln wir auch die passende versicherung: 2017 insgesamt 20 prozent 
mehr als im vorjahr. zum kerngeschä(cid:2) von dfs gehören inzwischen auch 
mobili täts dienstleistungen. fast 18 millionen menschen in weltweit mehr als 
100 städten nutzen bereits solche angebote von daimler: vom ﬂexiblen car-
sharing über den app-basierten taxiservice bis hin zu mobilen ticketing-lösungen 
für verkehrsbetriebe. diese führende position wollen wir weiter ausbauen.
brief des vorstandsvorsitzenden     59
die bilanz für 2017 zeigt: unser unternehmen ist kerngesund und hochproﬁ-
tabel. es steht für nachhaltigen erfolg in volatilen zeiten. darauf sind wir stolz. 
aber das ist kein grund für stillstand. deshalb treiben wir in allen bereichen 
von daimler den wandel voran. 
der fokus auf das kerngeschä(cid:2) (core) ist die grundlage unseres heutigen 
erfolgs. es ist das wirtscha(cid:2)liche rückgrat von daimler. dies werden wir weiter 
stärken. allem voran investieren wir dazu in neue produkte. insgesamt führen 
wir 2018 allein im pkw-bereich mehr als ein dutzend neue modelle ein. 
das technologische know-how und die ertragskra(cid:2) aus dem kerngeschä(cid:2) 
nutzen wir, um die großen zukun(cid:2)sthemen unserer branche kra(cid:2)voll anzugehen. 
wir überschreiben sie mit dem begriﬀ case. dies steht für die kombination 
aus connectivity, autonomem fahren, sharing und elektromobilität. es geht also 
um nicht weniger als die neuerﬁndung der individuellen mobilität. wie das 
konkret aussehen könnte, haben wir bei der iaa im herbst gezeigt: das konzept-
fahrzeug smart vision eq fortwo, das wir dort präsentiert haben, kommt  
selbstständig und emissionsfrei zu ihnen, wenn sie es brauchen. entlang der 
route schlägt es ihnen mitfahrer mit ähnlichem ziel vor. es ist im ständigen 
kontakt mit den anderen autos der flotte. dank künstlicher intelligenz bewegt 
es sich rechtzeitig dorthin, wo es demnächst gebraucht werden wird. das 
klingt nach ferner zukun(cid:2)smusik. aber in den frühen 2020er-jahren wollen wir 
bei mercedes-benz die ersten selbstfahrenden taxis auf die straße bringen.
die arbeit an den case-themen erfordert von uns eine kultur der oﬀenheit 
(culture). auch daran arbeiten wir mit leadership 2020. wir wollten den 
wandel schnell greifbar machen. deshalb lag zu beginn der fokus darauf, 
prozesse, regeln und tools zu ändern. jetzt kommt eine neue phase. wir rücken 
die grundlage von leadership 2020 in den mittelpunkt: die prinzipien, nach 
denen wir führen und zusammenarbeiten. dabei geht es auch um die richtige 
innere haltung, etwa zu kooperation oder agilem handeln. 
60     brief des vorstandsvorsitzenden
den unternehmergeist, den wir mit leadership 2020 fördern, wollen wir auch 
in der struktur (company) unseres konzerns abbilden. denn innere ein-
stellung und äußere aufstellung sollten sich ergänzen. wir möchten die eigen-
verantwortung in unserer organisation stärken und gleichzeitig die synergien, 
die wir bei daimler haben, bewahren.
core, case, culture und company: das sind die vier grundlegenden  
bausteine unserer zukun(cid:2)sstrategie. aber ein „c“ fehlt noch: der „customer“ –  
unser kunde. er steht im zentrum des ganzen. denn was unsere kunden  
überzeugt, ist auch gut für unsere mitarbeiter, für unsere geschä(cid:2)spartner und 
für sie, unsere aktionärinnen und aktionäre.
gemeinsam haben wir in den vergangenen jahren drei phasen in der entwicklung 
unseres unternehmens gesehen: die erste phase war die der restrukturierung. 
wir haben uns fokussiert auf unsere kernkompetenz, den automobilbau. in der 
zweiten phase wollten wir die nummer eins werden. dieses ziel haben wir vor 
der zeit erreicht und im jahr 2017 bestätigt. jetzt sind wir in der gestaltungsphase 
für die zukun(cid:2). der anspruch bleibt: daimler gehört an die spitze. 132 jahre 
nach erﬁndung des automobils ist daimler wieder ein unternehmen im aufbruch. 
und wir freuen uns, wenn sie uns auf diesem weg weiter begleiten.
ihr
dieter zetsche
a | an unsere aktionäre | inhaltsverzeichnis     61    
core, case, culture, company:
wir haben die weichen für eine   
erfolgreiche zukunft gestellt!
als erﬁnder des automobils wollen wir den fundamentalen wandel in der auto-
mobilindustrie von der spitze weg gestalten. mit einem starken kerngeschä(cid:2) (core) 
schaﬀen wir die ﬁnanzielle basis, um in die zukun(cid:2)sfelder (case) rund um die  
vernetzung, das autonome fahren, die ﬂexible nutzung von fahrzeugen und dienst-
leistungen sowie die elektromobilität zu investieren. parallel dazu entwickeln wir 
unter dem dach von leadership 2020 eine innovationsfreundliche und ﬂexible unter-
nehmenskultur (culture). zudem haben wir im berichtsjahr das »projekt zukun(cid:2)« 
 (company) gestartet, mit dem wir die zukun(cid:2)sfähigkeit unserer geschä(cid:2)sfelder 
stärken wollen. bei der umsetzung unserer strategie haben wir im berichtsjahr wich-
tige etappenziele erreicht, und auch im operativen geschä(cid:2) waren wir erneut sehr 
erfolgreich. davon sollen auch unsere investoren proﬁtieren: über eine attraktive 
dividende und ein ansprechendes kursniveau.  
a | an unsere aktionäre
der vorstand  62
bericht des aufsichtsrats  64
der aufsichtsrat  70
highlights 2017  72
daimler am kapitalmarkt  78
ziele und strategie  82
der vorstand
dieter zetsche | 64 renata jungo brüngger | 56 
vorsitzender des vorstands, leiter mercedes-benz cars,  integrität und recht, 
bestellung bis dezember 2019 bestellung bis dezember 2023
martin daum | 58 ola källenius | 48
daimler trucks and buses,  konzernforschung & mercedes-benz cars entwicklung,
bestellung bis februar 2022 bestellung bis dezember 2022
a | an unsere aktionäre | der vorstand     63
wilfried porth | 59 britta seeger | 48
personal und arbeitsdirektor, mercedes-benz vans,  mercedes-benz cars vertrieb, 
bestellung bis april 2022 bestellung bis dezember 2019
hubertus troska | 57 bodo uebber | 58
greater china,  finanzen & controlling, daimler financial services, 
bestellung bis dezember 2020 bestellung bis dezember 2019
64     a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, daimler ist ein erfolgreiches und starkes unter-
nehmen. das geschä(cid:2)sjahr 2017 hat die daimler ag trotz vielfältiger herausforderungen erneut 
mit hervorragenden ergebnissen abgeschlossen und wie in den zurückliegenden jahren solide 
gewinne erwirtscha(cid:2)et. deshalb können wir unser kerngeschä(cid:2) stärken und gleichzeitig in neue 
technologien und geschä(cid:2)e investieren. aus einer position der stärke heraus hat das unter-
nehmen einen tief greifenden veränderungsprozess initiiert. daimler gestaltet aktiv die zukun(cid:2) 
der mobilität.
überwachungs- und beratungstätigkeit des aufsichtsrats rung der wettbewerbsfähigkeit des unternehmens sowie die 
der aufsichtsrat der daimler ag hat die ihm nach gesetz,   weitere umsetzung der maß nahmen zur sicherstellung einer 
satzung und geschä(cid:2)sordnung obliegenden aufgaben in vollem  nachhaltigen, zukun(cid:2)sweisenden mobilität. der aufsichtsrat 
umfang wahrgenommen. dabei hat das gremium den vorstand  hat sich im einzelnen auch mit der aktienkursentwicklung und 
bei der leitung des unternehmens fortlaufend beraten und über - deren hintergründen sowie den erwarteten wirkungen der stra-
wacht und bei strategisch wichtigen fragestellungen zur weiter - tegischen vorhaben auf die kursentwicklung befasst.
entwicklung des unternehmens begleitet. der aufsichtsrat hat 
geprü(cid:2), ob der jahres- und konzernabschluss, der zusammen- daimler ist ein starkes und erfolgreiches unternehmen und  
gefasste lagebericht und die weitere finanzberichterstattung  hat die umsetzung seiner strategie auch im geschä(cid:2)sjahr 2017 
den geltenden anforderungen entsprechen. darüber hinaus   konsequent vorangetrieben. die ﬁnanzielle stärke und solide 
hat er nach sorgfältiger prüfung und beratung zahlreiche seiner  bilanz des unternehmens machen es möglich, unsere wachs-
zustimmung unterliegende geschä(cid:2)svorfälle gebilligt. neben  tumsstrategie fortzusetzen und gleichzeitig eine attraktive 
der zustimmung zur weiteren prüfung und einleitung erster vor- dividende für unsere aktionäre auszuschütten. neben dem kern-
bereitender maßnahmen zur stärkung der divisionalen struktur  geschä(cid:2) haben wir unter dem begriﬀ case die themen  
durch bildung rechtlich selbstständiger einheiten im rahmen der  »connected«, »autonomous«, »shared & services« und »elec-
weiterentwicklung der konzernstrukturen von daimler gehörten  tric« zusammengefasst. aus einer position der stärke heraus 
dazu unter anderem die finanz- und investitionsplanung,  haben wir einen tief greifenden veränderungsprozess initiiert, 
bedeutende eigenkapitalmaßnahmen in konzerngesellscha(cid:2)en,  um die anstehenden, grundlegenden veränderungen, die der 
wesentliche einzelinvesti tionen sowie vertragsabschlüsse mit  autom  obilindustrie in den nächsten jahren bevorstehen, mit-
besonderer bedeutung für das unternehmen. über eine vielzahl  gestalten zu können. dafür werden in den kommenden jahren 
weiterer maßnahmen und geschä(cid:2)svorfälle hat der vorstand  hohe vorleistungen erbracht werden. daimler hat im jahr 2017 
den aufsichtsrat informiert und diese mit ihm intensiv und detail- mit der präsentation wichtiger produkte und konzeptfahrzeuge 
liert erörtert, so beispielsweise den umfassenden zukun(cid:2)s- im kerngeschä(cid:2) wie im bereich case hohe kompetenz gezeigt. 
plan für dieselantriebe, der vom vorstand im juli 2017 verab- aufsichtsrat und vorstand sind überzeugt, dass die neuen  
schiedet wurde. schließlich berichtete der vorstand dem  herausforderungen sowohl einen kulturwandel als auch eine 
aufsichtsrat laufend über den aktuellen stand der wesentlichen  veränderte struktur erfordern. der kulturwandel wurde unter 
rechtlichen verfahren. einbeziehung aller mitarbeitergruppen initiiert. nun wird auf allen 
ebenen daran gearbeitet, den wandel umzusetzen, um für die 
der vorstand informierte den aufsichtsrat regelmäßig über alle  vor uns liegenden herausforderungen gerüstet zu sein. daimler 
maßgeblichen wirtscha(cid:2)lichen entwicklungen des konzerns  wird schneller, ﬂexibler und digitaler und sichert so seine künf-
und der geschä(cid:2)sfelder. er unterrichtete den aufsichtsrat im  tige stärke. deshalb wurde insbesondere auch mit der prüfung 
berichtszeitraum fortlaufend über alle grundsätzlichen fragen  und einleitung erster vorbereitender maßnahmen zur stärkung 
der unternehmensplanung einschließlich der finanz-, investi- der divisionalen struktur durch bildung rechtlich selbstständiger 
tions-, absatz- und personalplanung, aktuelle entwicklungen  einheiten begonnen. der aufsichtsrat unterstützt alle diese 
bei konzerngesellscha(cid:2)en, die umsatzentwicklung, die lage  schritte nachdrücklich.
der gesellscha(cid:2) und der geschä(cid:2)sfelder sowie über die recht-
lichen risiken. zudem berichtete der vorstand dem aufsichts- arbeitskultur und themen der aufsichtsratstätigkeit
rat kontinuierlich über die rentab ilität des eigenkapitals und  im geschä(cid:2)sjahr 2017 trat der aufsichtsrat zu neun sitzungen 
die liquiditätssituation des unternehmens, die entwicklung der  zusammen. die sitzungsteilnahme der mitglieder lag wieder 
absatz- und beschaﬀungsmärkte, die gesamtwirtscha(cid:2)liche  auf hohem niveau. sämtliche mitglieder des aufsichtsrats haben 
situation und die entwick lungen an den kapitalmärkten und   im abgelaufenen geschä(cid:2)sjahr an deutlich mehr als der häl(cid:2)e 
im finanzdienstleistungsbereich. weitere themen waren die  der sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse, denen sie 
weiterentwicklung des produktportfolios, die langfristige siche- angehören, teilgenommen. die aufsichtsratsarbeit war von 
a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats     65
dr. manfred bischoff, vorsitzender des aufsichtsrats
einem oﬀenen und intensiven austausch geprägt. auf anstehende  in seiner sitzung am 1. februar 2017 hat der aufsichtsrat im 
beschlüsse bereiteten sich die aufsichtsratsmitglieder regel- beisein von vertretern des abschlussprüfers die vorläuﬁgen 
mäßig anhand von unterlagen vor, die der vorstand vorab zur  kennzahlen des jahres- und des konzernabschlusses 2016 sowie 
ver fügung gestellt hatte. die arbeitnehmer- und anteilseigner- den gewinnverwendungsvorschlag an die hauptversammlung 
vertreter bereiteten die  sitzungen zudem regelmäßig in getrenn- 2017 erörtert und zustimmend zur kenntnis genommen. der 
ten gesprächen vor, an denen auch mitglieder des vorstands  aufsichtsrat stellte fest, dass keine einwendungen gegen die 
teilnahmen. der aufsichtsrat wurde von seinen ausschüssen  veröﬀentlichung bestehen. die vorläuﬁgen kennzahlen zum ge-
intensiv unterstützt, und die mitglieder des aufsichtsrats erör- schä(cid:2)sjahr 2016 und der gewinnverwendungsvorschlag wurden 
terten die zur entscheidung anstehenden maßnahmen und  in der jahrespressekonferenz am 2. februar 2017 veröﬀentlicht.
geschä(cid:2)e jeweils intensiv mit dem vorstand. für die sitzungen 
wurden regelmäßig executive sessions anberaumt, um themen  in der aufsichtsratssitzung am 10. februar 2017 entschied der 
e
auch in abwesenheit des vorstands besprechen zu können. aufsichtsrat zunächst über die auf   s. 68 beschriebenen 
personalia des vorstands. anschließend behandelte der auf-
die mitglieder des aufsichtsrats und des vorstands nahmen  sichtsrat den jeweils vom abschlussprüfer mit einem unein-
außer halb der regulären sitzungen zusätzlich bilaterale termine  geschränkten bestätigungsvermerk versehenen jahresabschluss 
zum meinungsaustausch wahr. über die wichtigsten indikatoren  der gesellscha(cid:2), den konzernabschluss und den zusammenge-
der geschä(cid:2)sentwicklung und bestehende risiken unterrichtete  fassten lagebericht für die daimler ag und den konzern für das 
der vorstand den aufsichtsrat auch durch schri(cid:2)liche berichte  geschä(cid:2)sjahr 2016 sowie die berichte des prüfungsausschusses 
und legte ihm die zwischenﬁnanzberichte vor. auch zwischen den  und des aufsichtsrats, die mit dem corporate governance bericht 
sitzungen wurde der aufsichtsrat über besondere vorgänge in  zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung, den 
kenntnis gesetzt. vergütungsbericht und den gewinnverwendungsvorschlag. zur 
vorbereitung standen den aufsichtsratsmitgliedern umfang-
für ihre aufgaben erforderliche aus- und fortbildungsmaß- reiche unterlagen zur verfügung.
nahmen, wie zum beispiel zu fragen der corporate governance 
sowie zu änderungen der rechtlichen rahmenbedingungen   der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat haben diese 
und zu neuen produkten und zukun(cid:2)sweisenden technologien,  unterlagen eingehend behandelt und im beisein des abschluss-
nehmen die mitglieder des aufsichtsrats eigenverantwortlich  prüfers, der über die ergebnisse seiner prüfung berichtete 
wahr und werden dabei von der gesellscha(cid:2) unterstützt. neue  und für ergänzende fragen und auskün(cid:2)e zur verfügung stand, 
mitglieder des aufsichtsrats haben in einem eigens dafür vor- intensiv erörtert. nach dem abschließenden ergebnis der 
gesehenen onboarding-programm gelegenheit, die mitglieder  prüfung durch den prüfungsausschuss und seiner eigenen prü-
des vorstands und weitere führungskrä(cid:2)e zu einem bilate- fung schloss sich der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfung 
ralen austausch über aktuelle themen der jeweiligen vorstands- durch den abschlussprüfer an. er stellte fest, dass einwendun-
bereiche zu treﬀen und sich so einen überblick über die rele- gen nicht zu erheben waren, billigte die vom vorstand aufge-
vanten themen des unternehmens zu verschaﬀen. stellten abschlüsse und den zusammengefassten lagebericht 
und stellte somit den jahresabschluss 2016 fest. auf dieser 
66     a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
grundlage hat sich der aufsichtsrat dem vorschlag des vorstands  in einer weiteren sitzung ende april 2017 ließ sich der auf-
zur verwendung des bilanzgewinns angeschlossen. darüber  sichtsrat eingehend zu den aktuellen rechtlichen themen, unter 
hinaus hat der aufsichtsrat den bericht des aufsichtsrats, die  anderem auch in bezug auf die anfragen, ermittlungen, unter-
mit dem corporate governance bericht zusammengefasste  suchungen und verfahren im zusammenhang mit dem thema 
erklärung zur unternehmensführung und den vergütungsbericht  dieselabgasemissionen, berichten. ferner informierte sich  
sowie seine beschlussvorschläge zu den tagesordnungspunk- der aufsichtsrat über aktuelle geschä(cid:2)sentwicklungen in china 
ten der ordentlichen hauptversammlung 2017 verabschiedet. und brasilien sowie die jeweiligen wirtscha(cid:2)lichen und politi-
schen rahmenbedingungen und diskutierte diese eingehend mit 
im zusammenhang mit der der hauptversammlung vorgeschla- dem vorstand.
genen anpassung der aufsichtsratsvergütung hat der aufsichts-
rat eine selbstverpﬂichtung der aufsichtsratsmitglieder zum  in der sitzung ende juli 2017 informierte der vorstand den auf-
erwerb von daimler-aktien vorgesehen. darin erklären die mit- sichtsrat über die prüfung der generellen machbarkeit und 
glieder des aufsichtsrats gegenüber dem aufsichtsrat, jährlich  die vor- und nachteile der möglichkeit, die divisionale struktur 
für jeweils 20 % ihrer angepassten aufsichtsratsvergütung (exklu- des konzerns durch rechtlich selbstständige einheiten abzubil-
siv ausschussvergütung und sitzungsgeld und vor abzug von  den. ferner erörterte der aufsichtsrat in dieser sitzung mit dem 
steuern) aktien der gesellscha(cid:2) zu erwerben und mindestens  vorstand im detail den geschä(cid:2)sverlauf und die ergebnisse  
bis zum ablauf eines jahres nach ihrem ausscheiden aus dem  des ersten halbjahres und informierte sich eingehend über die 
aufsichtsrat der gesellscha(cid:2) zu halten (selbstverpﬂichtung nach  aktuellen rechtlichen themen sowie die in der presse erhobe-
dem prinzip comply or explain). dies gilt nicht für aufsichtsrats- nen kartellvorwürfe gegen die deutsche automobilindustrie. 
mitglieder, deren aufsichtsratsvergütung aufgrund verpﬂichten- schließlich befasste sich der aufsichtsrat in dieser sitzung auch 
der oder freiwilliger anwendung den richtlinien des deutschen  mit der neuen produktplattform für baufahrzeuge von western 
gewerkscha(cid:2)sbundes zur abführung an die hans-böckler-stif- star und genehmigte diese.
tung unterliegt oder in entsprechendem umfang aufgrund 
dienst– oder arbeitsvertrages an den arbeitgeber abzuführen  in einer anschließend stattﬁndenden gemeinsamen sitzung des 
oder auf den vertraglichen entgeltanspruch anzurechnen ist.  aufsichtsrats mit dem beirat für integrität und unternehmens-
alle aufsichtsratsmitglieder, die keiner abführungs- beziehungs- verantwortung diskutierten die teilnehmer über die rolle des 
weise anrechnungspﬂicht im beschriebenen sinne unterliegen,  beirats sowie über den kulturellen wandel, der für daimler einen 
haben die selbstverpﬂichtung 2017 abgegeben. wichtigen erfolgsfaktor darstellt, am beispiel von leadership 
2020 und integrität.
in seiner sitzung vom 10. februar 2017 befasste sich der auf-
sichtsrat ferner noch mit fragen der corporate governance  strategiesitzung des aufsichtsrats
und erörterte die ergebnisse der im geschä(cid:2)sjahr 2016 durch- während eines zweitägigen strategie-workshops in sindelﬁngen 
geführten eﬃzienzprüfung, die erneut eine sehr gute und  informierte sich der aufsichtsrat ende september 2017 über den 
 konstruktive zusammenarbeit innerhalb des aufsichtsrats und  stand der transformation bezogen auf die einzelnen geschä(cid:2)s-
mit dem vorstand bestätigten. grundsätzlicher handlungs-  felder. der aufsichtsrat diskutierte mit dem vorstand darüber, 
oder veränderungsbedarf hat sich nicht gezeigt, vielmehr wurden  wie aus dem bisherigen kerngeschä(cid:2) und den neuen, unter  
einzelne anregungen zur weiteren optimierung gegeben, die   dem begriﬀ case zusammengefassten geschä(cid:2)en die kün(cid:2)igen 
im laufe des geschä(cid:2)sjahres umgesetzt wurden. darüber hinaus  herausforderungen gemeistert und die mobilität von morgen 
behandelte der aufsichtsrat die vorstandsvergütung und ge- gestaltet werden sollen. dabei wurde auf die vier bereiche von 
nehmigte die in der sitzung vorgestellten sonstigen mandate und  case »connected«, »autonomous«, »shared & services« und 
nebentätigkeiten der vorstandsmitglieder. schließlich befasste  »electric« eingegangen und anhand von beispielen erläutert, wo 
sich der aufsichtsrat in dieser sitzung auch nochmals mit der  daimler in diesen bereichen aktuell steht. zu »connected« 
frage, ob im zusammenhang mit dem kartellverfahren der   wurde dabei auch über mercedes.me und die fleetboard-lösun-
europäischen kommission gegen lkw-hersteller schadenser- gen, zu »autonomous« unter anderem über die kooperation  
satzansprüche gegen ehemalige oder amtierende vorstands- zwischen daimler und bosch und zu »shared & services« auch 
mitglieder geltend zu machen sind. auf der grundlage der bis  über die mobilitätsdienstleistungen informiert. in bezug auf 
dahin unter inanspruchnahme einer unabhängigen rechtsan- »electric« wurden insbesondere die marke und die markenstrate-
waltskanzlei veranlassten, mehrfach aktualisierten prüfungen,  gie zu eq sowie der übergang zur e-mobilität mit dem vorstand 
einer weiteren prüfung durch einen unabhängigen rechtswis- diskutiert. die mitglieder des aufsichtsrats und des vorstands 
senscha(cid:2)ler und eingehenden dem gesellscha(cid:2)swohl rechnung  haben unter einbeziehung der für die dargestellten themen 
tragenden erörterungen im aufsichtsrat hielt dieser auf der   verantwortlichen führungskrä(cid:2)e in kon struk tivem und oﬀenem 
bestehenden erkenntnisgrundlage an der bisherigen beschluss- dialog erörtert, wie sich daimler auf neue herausforderungen 
fassung fest, derzeit keine ansprüche geltend zu machen. an  einstellen wird und welche weiterentwicklungen bevorstehen. 
dieser beschlusslage hat sich auch im weiteren jahresverlauf  dabei wurde auch auf das sich verändernde wettbewerbsumfeld 
nichts geändert. eingegangen. im rahmen einer fahrzeugausstellung wurden 
dem aufsichtsrat zudem verschiedene exponate präsentiert. 
auf der tagesordnung der hauptversammlung am 29. märz  außerdem informierte sich der aufsichtsrat in der sitzung  
2017 standen unter anderem die wiederwahl von dr.  clemens  ausführlich über die aktuellen rechtlichen the men sowie über 
börsig und die wahl von bader mohammad al saad als ver- das technical compliance management bei  daimler. ferner 
treter der anteilseigner. in der sich anschließenden aufsichts- diskutierte das gremium die wesentlichen ﬁnanziellen kenn-
ratssitzung wurde dr. clemens börsig wieder in den prüfungs- zahlen und die ziele für den konzern und die geschä(cid:2)sfelder.
ausschuss gewählt und zu seinem vorsitzenden bestimmt.
a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats     67
mitte oktober 2017 informierte sich der aufsichtsrat in einer  corporate governance und entsprechenserklärung
außerordentlichen sitzung über den aktuellen stand der prü- im verlauf des geschä(cid:2)sjahres 2017 befasste sich der auf-
fungen zu den kün(cid:2)igen geschä(cid:2)sstrukturen bei daimler. ende  sichtsrat kontinuierlich mit den standards guter corporate 
oktober erteilte der aufsichtsrat seine zustimmung zur weiteren  governance.
prüfung und zur einleitung erster vorbereitender maßnahmen zur 
stärkung der divisionalen struktur. in seiner sitzung im dezember 2017 hat der aufsichtsrat die 
entsprechenserklärung 2017 zum deutschen corporate gover-
sitzung zur operativen planung 2018/2019 nance kodex gemäß § 161 aktg verabschiedet. mit der dort 
am vortag der sitzung im dezember 2017 hatten die mitglieder  erläuterten ausnahme wurde und wird allen empfehlungen des 
des aufsichtsrats gelegenheit, an einer produktpräsentation teil- kodex entsprochen. in derselben sitzung hat der aufsichtsrat 
zunehmen und sich über neue fahrzeugmodelle, designstudien  die geschä(cid:2)sordnung für den aufsichtsrat und seine ausschüsse 
und zukun(cid:2)sweisende technologien zu informieren. im rahmen  aktualisiert.
der eigentlichen sitzung am 7. dezember 2017 befasste sich das 
gremium unter anderem mit der aus der eu-csr-richtlinie  im sinne guter corporate governance sind die aufsichtsrats-
resultierenden umsetzung der nichtﬁnanziellen berichterstat- mitglieder der daimler ag verpﬂichtet, interessenkonﬂikte,  
tung bei daimler und beschloss diesbezüglich die durchführung  insbesondere solche, die aufgrund einer beratungs- oder organ-
einer freiwilligen inhaltlichen prüfung durch die kpmg im rah- funktion bei kunden, lieferanten, kreditgebern der daimler ag 
men einer limited assurance. sodann beschloss das g  remium  oder bei sonstigen dritten entstehen können, dem gesamtgre-
e
die auf   s. 68 beschriebenen wahlvorschläge an die haupt- mium oﬀenzulegen.
versammlung 2018. im weiteren verlauf der sitzung behandelte 
und verabschiedete der aufsichtsrat auf basis einer umfassen- im geschä(cid:2)sjahr 2017 hat es keine hinweise auf tatsächliche  
den dokumentation die operative planung für die jahre 2018 und  interessenkonﬂikte gegeben. zur vermeidung punktueller 
2019. dabei diskutierte er bestehende chancen und risiken  inter essenkonﬂikte haben mitglieder des aufsichtsrats im 
sowie das risikomanagement des unternehmens. geschä(cid:2)s  jahr 2017 auf eine teilnahme an der behandlung 
einzelner tagesordnungspunkte verzichtet: dr. bernd bohr, dr. 
ferner befasste sich der aufsichtsrat in dieser sitzung auch  jürgen hambrecht und dr. bernd pischetsrieder haben die 
mit verschiedenen eigenkapitalzuführungen bei konzerngesell- sitzungen während der erörterung rechtlicher statusberichte 
scha(cid:2)en, unter anderem bei der daimler india commercial  rund um das thema dieselabgasemissionen verlassen. im 
vehicles pvt. ltd., und stimmte den vorhaben zu. anschließend  ergebnis bestanden damit im berichtszeitraum in erfüllung der 
informierte sich das gremium eingehend zum stand der prü- ziel setzung des aufsichtsrats für mindestens die häl(cid:2)e der 
fung und zur einleitung erster vor bereitender maßnahmen zur  anteilseignervertreter und für mindestens 15 mitglieder des 
stärkung der divisionalen struktur. ein weiterer schwerpunkt  gesamtgremiums keine interessenkonﬂikte.
der sitzung war die information zu den aktuellen rechtlichen 
themen, unter anderem in bezug auf die anfragen, ermittlungen,  gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen 
untersuchungen und verfahren im zusammenhang mit dem  und männern an führungspositionen
thema dieselabgasemissionen. im weiteren verlauf der sitzung  für paritätisch mitbestimmte aufsichtsräte börsennotierter 
beschä(cid:2)igte sich das gremium mit leadership 2020 und der  unternehmen wie jenen der daimler ag sieht das aktiengesetz 
personalstrategie digitalisierung, i nsbesondere den initiativen  für neubesetzungen eine verbindliche frauenquote von min-
rund um die rekrutierung digitaler talente, die digitale quali- destens 30 % vor. die quote ist vom aufsichtsrat insgesamt zu 
ﬁzierung der mitarbeiter und die digitalisierung von hr-tools.  erfüllen. widerspricht die seite der anteilseigner- oder arbeit-
ferner stimmte der aufsichtsrat der bildung eines steering  nehmervertreter vor der wahl der gesamterfüllung gegenüber 
committees zu den case-zukun(cid:2)sthemen innerhalb des vor- dem aufsichtsratsvorsitzenden, so ist der mindestanteil für 
stands zu. weitere gegenstände der dezember-sitzung bilde- diese wahl von der seite der anteilseigner und der seite der 
ten angelegenheiten der corporate governance auch in bezug  arbeitnehmer getrennt zu erfüllen.
auf die empfehlungen des deutschen corporate governance 
kodex und themen der vorstandsvergütung. schwerpunkte  im aufsichtsrat der daimler ag sind auf anteilseignerseite mit 
waren dabei die anforderungsproﬁle einschließlich diversitäts- sari baldauf, andrea jung und petraea heynike zum 31. dezem-
konzepte für vorstand und aufsichtsrat, die in der mit dem  ber 2017 30 % frauen und 70% männer vertreten. auf arbeit-
corporate governance bericht zusammengefassten erklärung  nehmerseite sind es zu diesem zeitpunkt mit elke tönjes-werner 
e
zur unternehmens führung auf   s. 209 ﬀ. erläutert werden.  und sibylle wankel 20 % frauen und 80% männer. der auf-
abschließend beschä(cid:2) igte sich der aufsichtsrat vorausschau- sichtsrat hat sich in seiner sitzung am 7. dezember 2017 mit den 
end mit schwerpunktthemen für das geschä(cid:2)sjahr 2018 und  konkreten wahlvorschlägen an die hauptversammlung 2018 
mit der planung einer auslandssitzung des aufsichtsrats im  befasst und vor diesem hintergrund erörtert, dass die anteils-
jahr 2018. eigner- und arbeitnehmerseite den gesetzlich geforderten 
frauenanteil getrennt erreichen sollen. die anteilseignervertre-
ter und arbeitnehmervertreter haben insoweit jeweils erklärt, 
dass sie der gesamterfüllung der gesetzlichen geschlechter-
quote widersprechen. anschließend hat der aufsichtsrat auf 
empfehlung des nominierungsausschusses beschlossen, der 
hauptversammlung 2018 vorzuschlagen, sari baldauf und dr. 
jürgen hambrecht erneut und marie wieck erstmals in den auf-
68     a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
sichtsrat zu wählen. marie wieck ist general manager bei ibm  im berichtszeitraum bestand kein anlass, den vermittlungs-
blockchain. im falle der wahl der vorgeschlagenen kandidaten  ausschuss einzuberufen.
bleibt die gesetzliche frauenquote auf anteilseignerseite 
erfüllt, soweit sich keine sonstigen veränderungen ergeben.  veränderungen im aufsichtsrat und im vorstand
die nächste wahl von arbeitnehmervertretern in den aufsichts- in den sitzungen im dezember 2016 und am 10. februar 2017 
rat wird ebenfalls im jahr 2018 stattﬁnden. beschlossen die anteilseignervertreter im aufsichtsrat auf 
grundlage einer entsprechenden empfehlung des nominierungs-
für die zusammensetzung des vorstands hat der aufsichtsrat im  ausschusses den vorschlag an die hauptversammlung 2017, 
dezember 2016 eine zielsetzung für den frauenanteil von min- dr. clemens börsig und bader mohammad al saad in den auf-
destens 12,5 % bestimmt, die bis zum 31. dezember 2020 gültig  sichtsrat zu wählen. dr. bernd bohr hatte zuvor erklärt, 
sein soll. sein aufsichtsratsmandat im interesse des unternehmens mit 
wirkung zum ablauf der hauptversammlung 2017 niederzu-
die corporate governance bei daimler wird im mit der erklärung  legen. der aufsichtsrat hatte seine absicht erklärt, dr. bernd 
zur unternehmensführung zusammengefassten corporate  bohr in den nächsten zwei jahren zur erneuten wahl in den 
e
governance bericht auf den   s. 203 ﬀ. und im vergütungs- aufsichtsrat vorzuschlagen.
e
bericht auf den   s. 136 ﬀ. des geschä(cid:2)sberichts ausführ-
lich erläutert. bader mohammad al saad und dr. clemens börsig wurden 
am 29. märz 2017 von der hauptversammlung bis zum ablauf 
der hauptversammlung, die über die entlastung für das 
arbeit in den ausschüssen
geschä(cid:2)sjahr 2021 beschließt, als vertreter der anteilseigner 
der präsidialausschuss ist im vergangenen geschä(cid:2)sjahr zu  in den aufsichtsrat gewählt.
acht sitzungen zusammengekommen. dabei behandelte er  
insbesondere corporate governance themen und vergütungs- in der aufsichtsratssitzung am 10. februar 2017 wurde ola 
fragen sowie personalangelegenheiten des vorstands. wie in   källenius mit wirkung vom 1. januar 2018 für die dauer von wei-
den vorjahren bildeten compliance-ziele einen teil der indivi- teren fünf jahren zum mitglied des vorstands der daimler ag, 
due llen zielvereinbarungen der vorstandsmitglieder. erneut  verantwortlich für das ressort »konzernforschung & mercedes-
wurden auch weitere nichtﬁnanzielle zielvorgaben als bemes- benz cars entwicklung«, bestellt.
sungsgrundlage herangezogen. für das vergangene geschä(cid:2)s-
jahr waren dies die weiterentwicklung und verstetigung des  im vorfeld dieser sitzung hatte dr. wolfgang bernhard, der 
unternehmenswerts integrität, diversity im sinne der erhö- bis februar 2018 zum mitglied des vorstands, verantwortlich für 
hung des anteils von frauen in managementpositionen sowie  das ressort »daimler trucks & buses«, bestellt war, erklärt, für 
der erhalt und die steigerung einer hohen mitarbeiterzufrie- eine verlängerung nicht zur verfügung zu stehen. die bestellung 
denheit und einer hohen produktqualität. von dr. wolfgang bernhard wurde mit wirkung zum ablauf 
des 10. februar 2017 beendet. bis zur bestellung des nachfolgers 
der prüfungsausschuss trat im jahr 2017 zu sechs sitzungen  übernahm der vorsitzende des vorstands dr. dieter zetsche 
zusammen. einzelheiten sind dem gesonderten bericht dieses  die leitung des ressorts.
e
ausschusses auf   s. 200 ﬀ. zu entnehmen.
in seiner außerordentlichen sitzung ende februar 2017 bestellte 
der nominierungsausschuss hat im geschä(cid:2)sjahr 2017 in  der aufsichtsrat martin daum mit wirkung ab dem 1. märz 2017 
zwei sitzungen die empfehlungen für die wahlvorschläge des auf- für die dauer von fünf jahren bis zum 28. februar 2022 zum 
sichtsrats an die hauptversammlung 2018 erarbeitet. die vor- mitglied des vorstands der daimler ag, verantwortlich für das 
schläge orientieren sich unter berücksichtigung aller umstände  ressort »daimler trucks & buses«.
des einzelfalles am unternehmensinteresse und streben die 
ausfüllung des gesamtha(cid:2)en anforderungsproﬁls e inschließlich  in der sitzung im dezember 2017 beschlossen die anteilseigner-
kompetenzproﬁl und diversitätskonzept für den gesamtauf- vertreter im aufsichtsrat auf grundlage einer entsprechenden 
sichtsrat an. empfehlung des nominierungsausschusses den vorschlag an die 
hauptversammlung 2018, sari baldauf, dr. jürgen hambrecht 
und marie wieck in den aufsichtsrat zu wählen.
in der aufsichtsratssitzung vom 9. februar 2018 wurde renata
jungo brüngger mit wirkung vom 1. januar 2019 für die dauer 
von weiteren fünf jahren zum mitglied des vorstands der daimler 
ag, verantwortlich für das ressort »integrität und recht« bestellt.
a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats     69
prüfung des jahres- und konzernabschlusses der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat haben diese 
der jahresabschluss der daimler ag sowie der für die daimler  unterlagen eingehend behandelt und im beisein des abschluss-
ag und den konzern zusammengefasste lagebericht 2017 sind  prüfers, der über die ergebnisse seiner prüfung berichtete 
ordnungsgemäß von der kpmg ag wirtscha(cid:2)sprüfungsgesell- und für ergänzende fragen und auskün(cid:2)e zur verfügung stand, 
scha(cid:2), berlin, geprü(cid:2) und mit einem uneingeschränkten bestä- intensiv erörtert. nach dem abschließenden ergebnis der 
tigungsvermerk versehen worden. dies gilt auch für den nach   prüfung durch den prüfungsausschuss und seiner eigenen prü-
ifrs aufgestellten konzernabschluss 2017. fung schloss sich der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfung 
durch den abschlussprüfer an. er stellte fest, dass einwendun-
in einer sitzung des aufsichtsrats am 31. januar 2018 wurden   gen nicht zu erheben waren, und billigte die vom vorstand 
im beisein von vertretern des abschlussprüfers die vorläuﬁgen   aufgestellten abschlüsse und den zusammengefassten lage-
kennzahlen des jahres- und des konzernabschlusses 2017  bericht. damit war der jahresabschluss 2017 der daimler ag 
sowie der gewinnverwendungsvorschlag an die hauptversamm- festgestellt. auf dieser grundlage hat sich der aufsichtsrat dem 
lung 2018 erörtert und zustimmend zur kenntnis genommen.  vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns 
der aufsichtsrat stellte fest, dass keine einwendungen gegen   angeschlossen. darüber hinaus hat der aufsichtsrat den bericht 
die veröﬀentlichung bestehen. die vorläuﬁgen kennzahlen zum  des aufsichtsrats, die mit dem corporate governance bericht 
geschä(cid:2)sjahr 2017 und der gewinnverwendungsvorschlag  zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung, den 
wurden in der jahrespressekonferenz am 1. februar 2018   vergütungsbericht und den nichtﬁnanziellen bericht sowie 
veröﬀentlicht. seine beschlussvorschläge zu den tagesordnungspunkten der 
ordentlichen hauptversammlung 2018 verabschiedet.
in der sitzung am 9. februar 2018 behandelte der aufsichtsrat 
den jeweils vom abschlussprüfer mit einem uneingeschränkten  dank
bestätigungsvermerk versehenen jahresabschluss der gesell- der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern 
scha(cid:2), den konzernabschluss und den zusammengefassten  des daimler-konzerns und der unternehmensleitung  
lagebericht für die daimler ag und den konzern sowie die  herzlich für ihren engagierten beitrag zum sehr erfolgreichen 
berichte des prüfungsausschusses und des aufsichtsrats, die  geschä(cid:2)sjahr 2017.
mit dem corporate governance bericht zusammengefasste  
erklärung zur unternehmensführung, den vergütungsbericht, den  der aufsichtsrat dankt ferner dr. bernd bohr, der das unter-
gewinnverwendungsvorschlag und den erstmals erstellten,  nehmen durch sein engagiertes wirken im aufsichtsrat eng 
mit einer bescheinigung des abschlussprüfers nach isae 3000  begleitet hat und zum 29. märz 2017 ausgeschieden ist.
versehenen nichtﬁnanziellen bericht. zur vorbereitung stan-
den den aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche unterlagen zur  der aufsichtsrat dankt weiterhin dr. wolfgang bernhard für 
verfügung, unter anderem der geschä(cid:2)sbericht mit dem nach  seine erfolgreiche arbeit in unserem unternehmen.
ifrs aufgestellten konzernabschluss, der zusammengefasste 
lagebericht für die daimler ag und den konzern sowie die mit  stuttgart, im februar 2018
dem corporate governance bericht zusammengefasste er-
klärung zur unternehmensführung, der vergütungsbericht, der  der aufsichtsrat
nichtﬁnanzielle bericht, der jahresabschluss der daimler ag, 
der gewinnverwendungsvorschlag des vorstands, die prüfungs-
berichte der kpmg für den jahresabschluss der daimler ag und 
den konzernabschluss jeweils einschließlich des zusammenge-
fassten lageberichts sowie entwürfe der berichte des auf- dr. manfred bischoﬀ
sichtsrats und des prüfungsausschusses. vorsitzender
70     a | an unsere aktionäre | der aufsichtsrat
der aufsichtsrat
dr. manfred bischoﬀ michael bettag*
münchen nürnberg
gewählt bis 2021 bestellt bis 2018
vorsitzender des aufsichtsrats der daimler ag vorsitzender des betriebsrats der niederlassung nürnberg, 
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: daimler ag
sms holding gmbh
dr. clemens börsig
michael brecht* frankfurt am main
gaggenau gewählt bis 2022
gewählt bis 2018 ehemals vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank ag
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der   mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
daimler ag; bayer ag (bis 28. april 2017)
vorsitzender des konzernbetriebsrats im daimler-konzern;  linde ag
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der daimler ag; emerson electric co.
vorsitzender des betriebsrats des werks gaggenau der 
daimler ag
dr. jürgen hambrecht
ludwigshafen
dr. paul achleitner gewählt bis 2018
münchen vorsitzender des aufsichtsrats der basf se
gewählt bis 2020 mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank ag basf se – vorsitzender
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: fuchs petrolub se – vorsitzender
deutsche bank ag – vorsitzender trumpf gmbh + co. kg – vorsitzender
bayer ag nyxoah sa (bis 31. dezember 2017)
bader m. al saad petraea heynike
kuwait vevey
gewählt bis 2022 gewählt bis 2021
(seit 29. märz 2017) ehemals executive vice president of the executive board of 
ehemals chairman and managing director of the executive  nestlé s.a.
committee of the board of directors of kuwait investment 
authority
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: andrea jung
member of the executive committee of the board of direc- new york
tors of kuwait investment authority gewählt bis 2018
president and chief executive oﬃcer of grameen america, inc.
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
sari baldauf apple inc.
helsinki general electric company
gewählt bis 2018
vorsitzende des aufsichtsrats der fortum oyj
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
deutsche telekom ag
fortum oyj – vorsitzende
vexve holding oy – vorsitzende
akzonobel n.v. (bis 1. dezember 2017)
a | an unsere aktionäre | der aufsichtsrat     71
joe kaeser sibylle wankel*
münchen frankfurt am main
gewählt bis 2019 bestellt bis 2018
vorsitzender des vorstands der siemens ag leiterin des justiziariats der ig metall
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
allianz deutschland ag siemens ag (bis 31. januar 2018)
nxp semiconductors n.v.
dr. frank weber*
ergun lümali* sindelﬁngen
sindelﬁngen gewählt bis 2018
gewählt bis 2018 centerleiter presswerk, werk sindelﬁngen, daimler ag;
vorsitzender des betriebsrats am standort sindelﬁngen; vorsitzender des konzernsprecherausschusses der leitenden 
stellvertretender vorsitzender des gesamtbetriebsrats der  angestellten im daimler-konzern
daimler ag
roman zitzelsberger*
wolfgang nieke* stuttgart
stuttgart bestellt bis 2018
gewählt bis 2018 ig metall bezirksleiter baden-württemberg
vorsitzender des betriebsrats des werks untertürkheim mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
der daimler ag heidelberger druckmaschinen ag
dr. bernd pischetsrieder
münchen aus dem aufsichtsrat ausgeschieden:
gewählt bis 2019
vorsitzender des aufsichtsrats der münchener rückversiche-
rungs-gesellscha(cid:2) aktiengesellscha(cid:2) in münchen dr. bernd bohr
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: stuttgart
münchener rückversicherungs-gesellscha(cid:2) aktiengesellscha(cid:2)  ausgeschieden am 29. märz 2017
in münchen – vorsitzender ehemals geschä(cid:2)sführer der robert bosch gmbh
tetra laval group mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
formel d gmbh
valter sanches*
genf
gewählt bis 2018 ausschüsse des aufsichtsrats:
general secretary industriall global union
ausschuss nach § 27 abs. 3 mitbestg
dr. manfred bischoﬀ – vorsitzender
jörg spies* michael brecht*
stuttgart dr. jürgen hambrecht
gewählt bis 2018 roman zitzelsberger*
vorsitzender des betriebsrats der zentrale, daimler ag
präsidialausschuss
dr. manfred bischoﬀ – vorsitzender
elke tönjes-werner* michael brecht*
bremen dr. jürgen hambrecht
gewählt bis 2018 roman zitzelsberger*
stellvertretende vorsitzende des betriebsrats des standorts 
bremen der daimler ag prüfungsausschuss
dr. clemens börsig – vorsitzender
michael brecht*
joe kaeser 
ergun lümali*
nominierungsausschuss
dr. manfred bischoﬀ – vorsitzender
dr. paul achleitner
sari baldauf
* vertreter der arbeitnehmer
72     a | an unsere aktionäre | highlights 2015
auf der internationalen automobil-ausstellung in frankfurt hat mercedes-benz 
richtungsweisende lösungen für die mobilität der zukun(cid:2) präsentiert. das showcar 
mercedes-amg project one steht mit seiner formel-1-hybrid-technologie für die 
»future of driving performance«. der smart vision eq fortwo bietet eine elektrische 
und autonome lösung für einen hocheﬃzienten und ﬂexiblen nahverkehr. 
aa  ||  aann  uunnsseerree  aakkttiioonnäärree  ||  hhiigghhlliigghhttss  22001157          7733    
highlights 2017 
 
das jahr 2017 war für daimler insgesamt sehr erfolgreich. mit attraktiven neuen 
produkten und dienstleistungen haben wir unser kerngeschä(cid:2) gestärkt. wichtige 
produktneuheiten waren die modellgepﬂegte s-klasse, die neue x-klasse von 
mercedes-benz, der neue fuso super great oder der neue setra doppelstockbus. 
mit gezielten akquisitionen und kooperationen haben wir unser geschä(cid:2)sportfolio 
ausgebaut. in den strategischen zukun(cid:2)sfeldern vernetzung, autonomes fahren, 
ﬂexible nutzung und services sowie vor allem in der elektromobilität sind wir sehr 
gut vorangekommen. darüber hinaus streben wir an, die zukun(cid:2)sfähigkeit von 
daimler durch eine neue divisionale unternehmensstruktur stärken.
74     a | an unsere aktionäre | highlights 2017
q1
daimler financial services übernimmt 
paycash europe s.a.
mit dem einstieg ins e-payment-business wird daimler unter 
dem markennamen »mercedes pay« kün(cid:2)ig seinen eigenen 
elektronischen zahlungsdienstleister an den start bringen. 
»mercedes pay« ist ein elementarer 
bestandteil der mobilitäts- und digi-
talisierungsstrategie von daimler. 
das neue zahlungssystem unter-
streicht den anspruch, als führender 
anbieter digitaler mobilitätsdienst-
leistungen die angebote von daimler 
noch attraktiver zu machen.
start-up-kultur bei daimler
daimler erweitert das programm des »knowledge college«, 
der workshop-reihe für studierende, um ein seminar zum  daimler wird investor bei chargepoint
thema start-up-kultur im konzern. das unternehmen hat das  chargepoint gilt im segment der elektromobilen ladelösungen 
klare ziel, die stärke eines weltkonzerns mit der flexibilität  weltweit als führender anbieter und ist marktführer in den 
der gründerszene zu verbinden. mit zahlreichen initiativen  usa. eine ausweitung des geschä(cid:2)s auf den europäischen markt 
setzt daimler neue impulse, um den gründergeist im unter- ist geplant. die strategische beteiligung an chargepoint ist 
nehmen zu stärken. passend dazu hat daimler ein neues  ein weiterer wichtiger schritt zur verbreitung der elektromobili-
seminar konzipiert, mit dem studierende start-up-know-how  tät. die kooperation legt den grundstein für ein umfassendes, 
erwerben können. kundenorientiertes ladeangebot.
daimler financial services investiert   1.500 mercedes-benz sprinter und vito 
in smartphone-app für autofinanzierung mit elektroantrieb für hermes
daimler financial services setzt den wachstumskurs mit digi- hermes und mercedes-benz vans vereinbaren eine strategische 
talen finanz- und mobilitätsdienstleistungen fort. mit dem  partnerschaft zur elektrifizierung der fahrzeugflotte des paket-
ende 2015 in irvine, kalifornien, gegründeten finanz-start-up  dienstleisters. im mittelpunkt stehen wirtschaftlichkeit, nach-
autogravity startet daimler financial  haltigkeit und alltagstauglichkeit von 
services in den usa jetzt den nationa- lokal emissionsfreien lieferfahr-
len roll-out in 46 us-bundesstaaten.  zeugen beim einsatz auf der letzten 
die kundenfokussierte vergleichs-app  meile. bis 2020 will hermes 1.500 
für autokauf und -ﬁnanzierung ermit- mercedes-benz elektrotransporter 
telt innerhalb weniger minuten bis zu  der baureihen vito und sprinter 
vier auf den kunden zugeschnittene,  deutschlandweit in ballungsräumen 
verbindliche angebote. einsetzen.
truck data center und neue digitale dienste eingeführt hauptversammlung beschließt 
das truck data center ermöglicht die markteinführung neuer  konstante dividende in höhe von 
digitaler dienste von mercedes-benz lkw: das revolutionäre  3,25 € pro aktie
serviceprodukt mercedes-benz uptime und die neue fleetboard  rund 6.200 (i. v. 5.500) aktionäre 
manager-app. voraussetzung für beide dienste ist die ver- kommen am 29. märz in den citycube 
bauung des truck data center, das künftig markenübergreifend  nach berlin. die beschlussvorschläge 
das gehirn des vernetzten lkw bei daimler trucks bildet. es  der verwaltung werden durchweg mit 
kommuniziert via bluetooth, 3g-signal oder gps mit der infra- großer mehrheit angenommen. die 
struktur, mit anderen fahrzeugen und weiteren am logistik- ausschüttungssumme beträgt 3.477 mio. € und ist die höchste 
prozess beteiligten instanzen. im dax.
a | an unsere aktionäre | highlights 2017     75  
q2
bosch und daimler kooperieren  neue batteriefabrik in kamenz
beim vollautomatisierten fahren  mit der grundsteinlegung für eine der größten und modernsten 
im urbanen umfeld batteriefabriken geht daimler ag einen weiteren schritt  
bosch und daimler treiben gemeinsam  in der elektrooﬀensive. bei der hundertprozentigen tochter 
die entwicklung des vollautomatisier- accumotive in kamenz entsteht mit einer investition von 
ten und fahrerlosen fahrens voran.  rund 500 mio. € die zweite fabrik für lithium-ionen-batterien.
die entwicklungskooperation verfolgt 
das ziel, vollautomatisiertes und fahr-
erloses fahren im urbanen umfeld anfang der kommenden 
dekade auf die straße zu bringen. das projekt vereint die 
gesamtfahrzeugkompetenz des weltweit führenden premium-
herstellers mit der system- und hardwarekompetenz des  
weltgrößten zulieferers.
grundstein für neues pkw-werk in russland gelegt
mercedes-benz startet die bauarbeiten für ein neues, vollﬂexi-
bles pkw-werk in der region moskau, 
das im jahr 2019 die lokale produktion 
aufnehmen soll. die produktionsanla-
gen werden auf maximale flexibilität 
weltpremiere der modellgepflegten s-klasse in shanghai ausgelegt, sodass mehrere architek-
mit umfassenden neuerungen feiert die modellgepﬂegte  turen auf einer linie gefertigt werden 
s-klasse ihre weltpremiere auf der auto shanghai. zu den high- können. insgesamt sollen mehr als 
lights zählt eine von grund auf neue, hocheﬃziente motoren- 250 mio. € investiert werden.
palette mit einer reihe neuer technologien zur elektriﬁzierung 
des antriebsstrangs. intelligent drive macht einen weiteren 
schritt in richtung autonomes fahren. und im innenraum wer- weltpremiere für den mercedes-benz tourismo rhd
den im premiumsegment beim thema komfort und wellness  der mercedes-benz tourismo ist mit über 23.000 verkau(cid:2)en 
neue maßstäbe gesetzt. einheiten der erfolgreichste reisebus von daimler buses  
und ein maßgeblicher treiber für den erfolg von daimler buses.  
das neue modell setzt maßstäbe bei wirtscha(cid:2)lichkeit, komfort 
50. rekordmonat in folge und sicherheit. mit seinen vier modellvarianten und einem 
mercedes-benz cars verzeichnet eine  breiten antriebs- und ausstattungsangebot deckt er die viel-
beispiellose rekordserie: seit über  fältigen kundenbedürfnisse im gesamten reisebussegment ab. 
vier jahren gibt es neue bestwerte – 
monat für monat, ohne unterbrechung. 
im april wird der absatz im 50. monat 
in folge im vergleich zum vorjahr 
gesteigert.   
neuer fuso super great für 
den japanischen markt
mit der neuesten generation des 
fuso flaggschiﬀs setzt der größte 
nutzfahrzeughersteller der welt in 
japan neue maßstäbe bei eﬃzienz,  baustart für neues motorenwerk im polnischen jawor
sicherheit und kon nektivität. durch  das motorenwerk in jawor soll neueste branchenstandards  
eine reihe von neuen technologien  mit industrie 4.0 verbinden und als benchmark in der motoren-
lässt sich der kra(cid:2)stoﬀverbrauch des neuen lkw um bis zu   produktion gelten. geplant ist neben modernsten anlagen  
15 prozent verringern. im fuso super great kommt die globale  und technologien die nutzung von digitalisierungspotenzialen, 
plattformstrategie von daimler trucks voll zum tragen. sie  beispielsweise bei app-basierten anwendungen im personal-
ermöglicht einheitliche qualitätsstandards, kosten vorteile durch  bereich und im energiemanagement. in den neuen produktions-
skaleneﬀekte und flexibilität bei der produktions auslastung. standort für vierzylindermotoren investiert daimler rund  
500 mio. €.
76     a | an unsere aktionäre | highlights 2017
q3
produktion von batterieelektrischen fahrzeugen in china daimler buses macht produktionsnetzwerk 
daimler und baic vereinbaren, gemeinsam rund 650 mio. €  fit für die zukunft
in die produktion von batterieelektrischen mercedes-benz  um an den europäischen standorten ﬁt für die zukun(cid:2) zu 
fahrzeugen am lokalen produktionsstandort von beijing benz   bleiben, verständigen sich unternehmen und betriebsrat auf 
automotive co. (bbac) in peking zu investieren. als teil dieser  ein zukun(cid:2)spaket zur eﬃzienzsteigerung in der produktion. 
strategischen rahmenvereinbarung bereiten die partnerunter- zudem wird daimler buses konsequent weiter die mobilität der 
nehmen bis 2020 die lokale produktion von batterieelektri- zukun(cid:2) gestalten. in diesem zuge wollen wir in den nächsten 
schen fahrzeugen bei bbac vor und werden die notwendige  jahren rund 340 mio. € investieren.
infrastruktur in china sowie forschungs- und entwicklungs-
kapazitäten aufbauen. 
neuer setra doppelstockbus setzt reisebusinitiative fort 
der setra doppelstockbus feiert weltpremiere. er ist der größte 
und komfortabelste reisebus von daimler buses. aufgrund 
 verbesserter  aerodynamik verbraucht er deutlich weniger kraft-
stoff als sein vorgänger. darüber hinaus ist er serienmäßig  
mit einem notbremssystem mit hindernis- und fußgänger-
erkennung ausgestattet, und als sonderausstattung wird ein 
abbiegeassistent für den toten winkel angeboten. 
mercedes-benz vans gründet mit us-start-up via  
das joint venture viavan
mercedes-benz vans steigt in den markt für mitfahrangebote 
mercedes-benz x-klasse feiert weltpremiere
ein. dafür gründet die transportersparte der daimler ag 
mit der »mercedes-benz vans goes global«-strategie stößt 
mit dem in new york ansässigen start-up via das joint venture 
mercedes-benz vans in ein neues marktsegment vor. die 
viavan. die technologie von via und das engineering von 
mercedes-benz x-klasse ist der erste pickup eines premium-
mercedes-benz vans ergeben eine perfekte kombination für 
herstellers. die x-klasse mit platz für bis zu fünf personen 
ein eﬃzientes, günstiges und nachhaltiges mitfahrangebot.
ergänzt die geschätzten stärken eines midsize-pickups um 
 
die typischen mercedes-benz eigenschaften fahrdynamik, 
komfort, design, sicherheit, vernetzung und umfassende 
fünf jahre bharatbenz
individualisierung.
die indische nutzfahrzeugmarke von daimler ist auf erfolgs-
 
kurs. die fahrzeuge sind speziell auf den indischen markt und 
die dortigen kundenbedürfnisse zugeschnitten. inzwischen 
mit vollgas in die zukunft: 
hat bharatbenz mehr als 60.000 bharatbenz lkw an kunden in 
1.900 junge menschen 
indien übergeben. in den vergangenen monaten wurde erst-
starten ausbildung bei daimler
mals ein zweistelliger marktanteil erreicht. die marke ist klar 
heute in die qualifizierten kräfte 
unter den top 4 im indischen markt etabliert – im schweren 
von morgen investieren: allein in  
segment sogar nr. 3.  
deutschland starten rund 1.900 junge menschen an 50 stand-
orten bei daimler ins berufsleben. zum ausbildungsstart 
besucht dr. dieter zetsche die 279 neuen auszubildenden und 
dualen studenten des mercedes-benz werks sindelfingen.
 
daimler-vorstand beschließt zukunftsplan 
für dieselantriebe
der zukunftsplan umfasst eine massive ausweitung der bereits 
laufenden freiwilligen servicemaßnahmen bei fahrzeugen in 
kundenhand sowie eine schnelle markteinführung der komplett 
neu entwickelten dieselmotorenfamilie. anlässlich eines  
spitzentreffens von politik und automobilindustrie wird dieses 
paket um zusätzliche maßnahmen erweitert.
a | an unsere aktionäre | highlights 2017     77  
q4
daimler startet mit vier neuen modulen im prüf-   ionity ermöglicht elektromobilität auf langstrecken
und technologiezentrum immendingen mit der gründung des gemeinschaftsunternehmens ionity 
mit der einweihung weiterer prüfmodule macht die daimler ag  zum aufbau eines high-power-charging (hpc)-netzwerks 
am standort immendingen einen wichtigen schritt in richtung  für elektrofahrzeuge stellt daimler gemeinsam mit anderen 
mobilität der zukunft. der testbetrieb im daimler-prüf- und  herstellern die weichen für den aufbau des leistungsstärks-
technologiezentrum startet auf den vier prüfmodulen stadt- ten schnellladenetzes in europa. mit der errichtung und dem 
quartier, 4x4-fläche, albdauerlauf und der »bertha-fläche«,  betrieb von insgesamt rund 400 schnellladestationen bis 2020 
einer testfläche zum autonomen fahren. soll die elektromobilität auch auf langstrecken gewährleistet 
  und im markt etabliert werden.
vorstand und aufsichtsrat beschließen erste schritte 
zur stärkung der divisionalen struktur
daimler arbeitet daran, wie die geschäftsfelder in rechtlich 
selbstständige einheiten umgewandelt werden können. dieses 
»projekt zukun(cid:2)« soll die zukunftsfähigkeit der geschäftsbe-
reiche stärken, um die wachstums- und ergebnispotenziale in 
den jeweiligen märkten noch besser zu erschließen. in enger 
abstimmung mit der arbeitnehmerseite wird das projekt weiter 
verfolgt. vorbehaltlich einer abschließenden beurteilung wird 
die zustimmung der hauptversammlung zu den ausgliederungen  investitionen für start-up-kooperationen
im jahr 2019 angestrebt.  daimler financial services (dfs) stellt sein start-up intelligence 
center (sic) in lissabon vor. hier werden kooperationen und 
partnerschaften mit vielversprechenden start-ups aus der mobili-
daimler trucks präsentiert die  täts-, fintech- und insurtech-szene gefördert. mit dem start-up 
marke e-fuso  intelligence center bündelt dfs seine zahlreichen aktivitäten 
im rahmen der tokyo motor show  im bereich innovation cooperation management.
verkündet daimler trucks die vollstän-
dige elektrifizierung aller lkw- und 
bus-baureihen der marke fuso in den  elektrische transporter von mercedes-benz vans
nächsten jahren. daimler trucks ist  mercedes-benz vans plant, alle gewerblichen transporter mit 
damit der erste hersteller mit einer  elektroantrieb anzubieten. den anfang macht der mittelgroße 
eigenen e-marke für lkw und busse. im dezember 2017 werden  evito, der seit november 2017 bestell- und ab der zweiten jahres-
die ersten vollelektrischen fuso ecanter lkw an europäische  hälfte 2018 lieferbar ist. weitere baureihen sollen ab 2019 
kunden übergeben.  folgen. über das reine fahrzeug hinaus bietet mercedes-benz 
vans auch ein technisches ökosystem wie beispielsweise  
eine intelligente ladeinfrastruktur zum betrieb der fahrzeuge an.
ikone unter strom
thomas built buses, das tochterunternehmen von daimler trucks 
north america, stellt den ersten vollelektrischen schulbus vor, 
der ab anfang 2019 in die serienproduktion gehen soll. bei der 
entwicklung des »saf-t-liner c2 electric bus« proﬁtierte thomas 
built buses maßgeblich vom elektro-know-how der daimler ag. 
zum vierten mal formel-1-weltmeister
lewis hamilton gewinnt zum vierten mal in seiner karriere den 
weltmeistertitel in der formel 1 und sichert den silberpfeilen 
zum vierten mal in folge die fahrer-weltmeisterschaft. mercedes- 
amg petronas motorsport gewinnt zudem mit großem abstand 
die konstrukteurs-weltmeisterschaft.
78     a | an unsere aktionäre | daimler am kapitalmarkt 
daimler am kapitalmarkt
die weltweiten aktienmärkte tendierten im jahr 2017 deutlich fester und erreichten in einigen  
regionen neue höchststände. die daimler-aktie entwickelte sich im jahresverlauf volatil und 
schloss auf dem niveau des vorjahres. für das geschä(cid:2)sjahr 2017 schlagen vorstand und auf-
sichtsrat der hauptversammlung die anhebung der dividende auf 3,65 (i. v. 3,25) € vor.
globale börsen tendieren deutlich fester
a.01 die weltweiten aktienmärkte starteten optimistisch in das jahr 
entwicklung der daimler-aktie und wichtiger börsenindizes 2017; bei den investoren war der amtsantritt des neuen us-
präsidenten mit der erwartung wirtscha(cid:2)sstimulierender maß-
ende 2017 ende 2016 17/16
nahmen verbunden. in diesem umfeld konnten die wesent-
veränd. in %
lichen us-aktienindizes auf neue höchststände klettern. gleich   
zeitig agierten die autoinvestoren sehr risikoavers. nach einer 
daimler-aktie (in €) 70,80 70,72 +0
kurzen phase der unsicherheit vor den französischen präsident-
scha(cid:2)s wahlen legten die börsen ende april nach dem ausgang 
dax 30 12.918 11.481 +13
der ersten runde nochmals deutlich zu; der deutsche aktien 
dow jones euro stoxx 50 3.504 3.291 +6
index dax kletterte in diesem zeitraum über sein altes rekord-
dow jones industrial average 24.719 19.763 +25
hoch von 12.375 punkten aus dem jahre 2015. unterstützend 
nikkei 22.765 19.114 +19
wirkten in der folge die weiterhin expansive geld politik der euro-
dow jones stoxx auto index 615 543 +13
päischen zentralbank (ezb) und der moderate zinserhöhungs-
pfad der us-notenbank, die im märz und juni erwartungsgemäß 
 die leitzinsen um jeweils 25 basispunkte erhöhte. mitte august 
erhöhte sich die volatilität, auch infolge gestiegener spannun-
a.02
gen zwi schen den usa und nordkorea. die automobilwerte 
kennzahlen je aktie
waren in diesem umfeld ebenfalls großen schwankungen aus-
2017 2016 17/16 gesetzt. im september erholten sich die märkte jedoch wieder 
werte in € veränd. in % krä(cid:2)ig. neben robusten konjunkturdaten und dem stärkeren 
us-dollar wirkte in deutschland die aussicht auf eine wirtscha(cid:2)s-
konzernergebnis 9,84 7,97 +23 freundliche regierung stimulierend. im weiteren verlauf förder-
dividende 3,65 3,25 +12 ten die globale wirtscha(cid:2)serholung sowie die positive bericht-
eigenkapital (31.12.) 59,84 54,17 +10 erstattung der europäischen unternehmen die kaufneigung 
börsenkurs: jahresende1 70,80 70,72 +0 der investoren. im vierten quartal verzeichneten viele weltwei-
höchst1 73,25 73,64 -1 ten börsenindizes neue höchststände. die erwartungen über 
tiefst1 59,29 51,97 +14 die weitere politik der weltweiten notenbanken blieben aber von 
1 schlusskurse zentraler bedeutung für die akteure an den aktienmärkten. 
der index der wichtigsten titel im euroraum, der dow jones euro 
stoxx 50, legte im jahresverlauf um 6 % zu. mit einem anstieg 
von 13 % entwickelte sich der deutsche leitindex dax deutlich 
besser. der dax übertraf im oktober 2017 erstmals die marke 
von 13.000 punkten und erreichte am 3. november mit 13.479 
punkten ein neues allzeithoch. in japan schloss der nikkei-in-
dex auf jahressicht ebenfalls mit 22.765 punkten deutlich im plus 
(+19 %) und erreichte einen langjährigen höchststand. in den usa 
erreichte der dow jones im dezember 2017 mit 24.719 punk-
ten ein neues allzeithoch; im jahresverlauf legte er um 25 % zu.
daimler-aktie mit volatiler entwicklung
nachdem die automobilwerte den schwung aus dem vergange-
nen jahr zu jahresbeginn noch mitnehmen konnten, schwächte 
sich das momentum zu beginn des zweiten quartals 2017 wieder 
ab. neben der allgemeinen sorge über die nachhaltigkeit der 
pkw-nachfrage in den triademärkten fokussierten sich die anle-
a | an unsere aktionäre | daimler am kapitalmarkt     79
ger insbesondere auf die weitere entwicklung des chinesischen  wilmington, teilte uns im märz 2017 mit, dass ihr stimmrechts-
pkw-marktes nach der anpassung der subventionen zum jahres- anteil am 9. märz 2017 die meldeschwelle von 3,0 % übertraf 
ende 2016. zunehmend belastend wirkte auch die diskussion  und bei 3,01 % lag.
zur dieseltechnologie und oﬀene rechtliche verfahren. anderer-
seits erkannten investoren die anhaltend gute geschä(cid:2)sent- die oben genannten und weitere stimmrechtsmitteilungen sind 
w
wicklung. in den folgemonaten gerieten automobilwerte aller- im internet unter   daimler.com/investoren/aktie/ 
dings global weiter unter druck. diskussionen über die zukun(cid:2)  stimmsrechtsmitteilungen verfügbar. 
der dieselantriebstechnologie wurden nun auch auf internatio-
naler ebene aufgenommen und wirkten sich belastend auf den  insgesamt halten institutionelle anleger 71 % des aktienkapitals, 
ganzen sektor und damit auch auf unsere aktie aus. anleger  19 % beﬁnden sich im eigentum von privatanlegern. euro-
erwarten durch die fortschreitende elektriﬁzierung des antriebs- päische investoren besitzen rund 65 % des kapitals, rund 23 % 
strangs in den kommenden jahren übergangsweise hohe investi- liegen bei us-investoren. 
tionen bei vergleichsweise geringerer proﬁtabilität. auch die 
automobilmärkte blieben weiterhin im fokus von investoren und 
analysten. hier stand vor allem die entwicklung des pkw-mark-
a.03
tes in den usa im vordergrund. sinkende zulassungszahlen und 
höchst- und tiefstkurse daimler, 2017
sorgen um restwerte erhöhten die unsicherheit am kapital-
in €
markt über die nachhaltigkeit der nachfrage. gesamtheitlich 
wirkte sich die aufwertung des euros gegenüber dem us- 
80
dollar belastend auf titel mit hohem exportanteil in us-dollar-
  
basierten märkten aus. in diesem umfeld erreichte unsere 
aktie am 31. juli mit 59,29 € den tiefsten stand des jahres 2017.    75
eine versachlichung der diskussionen um den diesel und  
weitere klarheit über das vorgehen der bundesregierung und  70
der automobilhersteller nach dem dieselgipfel anfang august 
sorgten wieder für mehr vertrauen der anleger in den automobil-
65
sektor; viele investoren nutzten günstige gelegenheiten zum 
nachkauf von aktien. auch die auf der internationalen automobil-
ausstellung (iaa) in frankfurt gezeigte innovationskra(cid:2) und  60
die strategische ausrichtung der automobilbranche unterstütz-
ten die kurserwartungen der anleger. getragen von der fort- 55
gesetzten produktoﬀensive und erneut guten ergebnissen für   1.17 2.17 3.17 4.17 5.17 6.17 7.17 8.17 9.17 10.1711.1712.17
das dritte quartal 2017 gewann unsere aktie im verlauf der 
monate september und oktober weiter an wert. am 3. november 
erreichte der kurs der daimler-aktie mit 73,25 € den höchsten 
a.04
stand des jahres. die daimler-aktie schloss am 29. dezember 
börsenkursentwicklung (indiziert)
bei 70,80 €. die marktkapitalisierung betrug zum jahresende 
75,7 (i. v. 75,7) mrd. €. damit lag die daimler-aktie auf dem 
120
niveau des vorjahres und entwickelte sich somit schwächer 
als der dax (+13 %) und der dow jones stoxx auto index (+13 %).  115
zusammen mit der ausschüttung der dividende von 3,25 € je 
110
aktie haben unsere aktionäre eine wertentwicklung von +5 % 
105
erfahren. in den ersten wochen des jahres 2018 entwickelte 
sich unsere aktie sehr positiv. die daimler-aktie notierte ende  100
januar mit 73,73 € um 4 % über dem schlusskurs des jahres 2017. 
95
dividende von 3,65 € (cid:202) a.02 90
der hauptversammlung am 5. april 2018 werden vorstand   85
und aufsichtsrat für das geschä(cid:2)sjahr 2017 die anhebung  
80
der dividende auf 3,65 € pro aktie vorschlagen. die ausschüt-
tungssumme erreicht damit einen neuen höchstwert von  75
3.905 (i. v. 3.477) mio. €. 70
30.12.1628.2.17 28.4.17 30.6.17 31.8.17 30.10.1731.12.17
breite aktionärsstruktur (cid:202) a.07
mit rund 0,9 mio. aktionären verfügt daimler weiterhin über eine  daimler ag 
dow jones stoxx auto index
breite aktionärsbasis. die aktionärszahl hat sich im berichts-
dax
jahr leicht vermindert, da insbesondere weniger privatanleger 
anteile halten. die kuwait investment authority (kia) ist mit 
6,8 % des aktienkapitals der größte einzelaktionär der daimler 
ag. die renault-nissan-allianz hält unverändert einen anteil 
von 3,1 %. nach wie vor oberhalb der meldeschwelle von 5 % 
gemäß wphg liegt blackrock, inc., new york. blackrock teilte 
uns im november 2017 mit, dass sein stimmrechtsanteil  
am 8. november 2017 bei 5,95 % lag. harris associates l. p., 
80     a | an unsere aktionäre | daimler am kapitalmarkt 
mit einer gewichtung von 6,79 (i. v. 7,52) % stand daimler am 
a.05 jahres ende 2017 an sechster stelle im deutschen aktienindex  
kennzahlen der daimler-aktie dax 30. im dow jones euro stoxx 50 war die aktie mit einem 
gewicht von 2,92 (i. v. 3,18) % und damit an el(cid:2)er stelle vertreten. 
ende 2017 ende 2016 17/16
die daimler-aktie ist in frankfurt und stuttgart notiert. im jahr 
veränd. in %
2017 lag der börsenumsatz in deutschland bei 942 (i. v. 1.210) 
mio. aktien. zunehmend wird daimler auch auf den multilateralen 
gezeichnetes kapital (in mio. €) 3.070 3.070 0
handelsplattformen und im over-the-counter-markt gehandelt.
anzahl der aktien (in mio.) 1.069,8 1.069,8 0
börsenkurswert (in mrd. €) 75,7 75,7 +0
erneut belegschaftsaktienprogramm durchgeführt
anzahl der aktionäre (in mio.) 0,9 1,0 -10
im märz 2017 konnten bezugsberechtigte mitarbeiterinnen und 
indexgewichtung
mitarbeiter wieder belegscha(cid:2)saktien erwerben. wie im  
dax 30 6,79 % 7,52 %
vorjahr wurden eine kaufpreisvergünstigung und bonusaktien  
dow jones euro stoxx 50 2,92 % 3,18 %
angeboten. die beteiligungsquote war im berichtsjahr mit  
langfristiges credit rating
19,8 (i. v. 11,7) % deutlich höher als in den vergangenen jahren. 
standard & poor’s a a
an der aktion haben sich insgesamt 36.200 (i. v. 34.500)  
moody’s a2 a3
mitarbeiterinnen und mitarbeiter beteiligt; das ist die höchste 
fitch a- a-
zahl seit dem jahr 2008. auch die gesamtzahl der von den  
scope a –
beschä(cid:2)igten erworbenen aktien ist mit rund 604.000 (i. v. 
dbrs a a (low)
576.000) aktien nochmals deutlich gestiegen, davon entfallen 
knapp 54.400 auf bonusaktien. zu dieser hohen beteiligung  
am belegscha(cid:2)saktienprogramm dür(cid:2)en die guten zukun(cid:2)s-
aussichten des unternehmens, die weiterhin hohe ergebnis-
a.06
beteiligung und die attraktive dividendenrendite im aktuellen 
börsendaten der daimler-aktie
zinsumfeld beigetragen haben.
isin de0007100000 hauptversammlung im citycube in berlin
wertpapierkennnummer 710000 unsere hauptversammlung fand im jahr 2017 bereits am  
börsenkürzel dai 29. märz im citycube in berlin statt. rund 6.200 (i. v. 5.500) 
tickersymbol reuters daign.de anteilseigner besuchten die veranstaltung. insgesamt waren 
tickersymbol bloomberg dai:gr 49,18 % (i. v. 50,77 %) des grundkapitals (teilnahmepräsenz zu-
züglich briefwahlstimmen) vertreten. bei der abstimmung über 
die tagesordnungspunkte folgten die aktionäre jeweils mit großer 
mehrheit den vorschlägen der verwaltung. so beschloss die 
a.07 hauptversammlung der daimler ag eine wiederum sehr attrakti-
aktionärsstruktur am 31.12. 2017  ve dividende in höhe von 3,25 (i. v. 3,25) € je aktie und wählte 
nach aktionärsgruppen dr. clemens börsig erneut als vertreter der anteilseigner in den 
aufsichtsrat. in seiner anschließenden sitzung hat der auf-
kuwait investment authority  6,8 % sichtsrat dr. börsig erneut in den prüfungsausschuss berufen, 
renault-nissan  3,1 % und dieser wiederum wählte clemens börsig zum vorsitzenden 
institutionelle investoren  71,2 % des prüfungsausschusses. darüber hinaus hat die hauptver-
private anleger  18,9 % sammlung bader mohammad al saad, mitglied des executive 
committee of the board of directors der kuwait investment 
authority (kia), als vertreter der anteilseigner in den aufsichts-
rat gewählt. die amtszeit der beiden neu gewählten aufsichts-
ratsmitglieder endet mit der aktionärsversammlung im jahr 2022. 
die wesentlichen dokumente und informationen zur hauptver-
w
a.08 sammlung sind im internet unter   daimler.com/ir/hv2017 
aktionärsstruktur am 31.12. 2017  verfügbar. auf den ausstellungsﬂächen des citycube präsen-
nach regionen tierte daimler die technologiekompetenz und das breite produkt- 
und dienstleistungsspektrum des unternehmens unter dem 
deutschland  34,5 % motto »future mobility«. die highlights der ausstellung veran-
europa, ohne deutschland  30,9 % schaulichten die mobilitätsangebote der zukun(cid:2): neben dem 
usa  22,8 % eleganten »vision mercedes maybach 6« und dem ersten ver-
kuwait  6,8 % treter der neuen marke eq sowie einem mercedes-benz elektro-
asien  2,9 % lkw für den schweren verteilerverkehr war dies unter anderem 
sonstige  2,1 % der viel bestaunte »vision van«. er verfügt über einen voll  
automatisierten laderaum, integrierte drohnen zur autonomen 
lu(cid:2)zustellung und eine moderne joystick-steuerung. der teil-
automatisiert fahrende stadtbus mit citypilot »mercedes-benz 
future bus« gab einen vorgeschmack auf den öﬀentlichen  
personen-nahverkehr der zukun(cid:2). daimler financial services 
präsentierte seine mobilitätsdienstleistungen. mercedes me 
und verschiedene connectivity services wurden den besuchern 
a | an unsere aktionäre | daimler am kapitalmarkt     81
ebenfalls vorgestellt. unsere auszubildenden gaben einen ein- zahl der online-aktionäre bleibt auf hohem niveau
blick in ihre arbeit. die darstellung unseres programms zur  die angebote zur personalisierten elektronischen information 
weiterentwicklung der unternehmenskultur »leadership 2020«  und kommunikation ﬁnden bei unseren aktionärinnen und  
veranschaulichte, wie sich daimler auf die veränderungen bei  aktionären weiterhin hohen zuspruch. im jahr 2017 war der 
produkten, kundenerwartungen und arbeitswelten einstellt. zuwachs besonders hoch. 95.000 (i. v. 86.500) aktionärinnen 
und aktionäre haben die einladung mit tagesordnung zur haupt-
weiterhin umfassende investor relations-aktivitäten versammlung von daimler nicht mehr per post, sondern per  
auch im jahr 2017 haben wir institutionelle investoren, analysten,  e-mail erhalten. wir bedanken uns bei diesen aktionären, da sie 
ratingagenturen sowie die privaten anleger zeitnah über die  dazu beitragen, die umwelt zu schonen und kosten zu sparen. 
wirtscha(cid:2)liche entwicklung des unternehmens informiert. für  wie in früheren jahren haben wir unter diesen aktionären über 
institutionelle anleger und analysten veranstalteten wir road- ein gewinnspiel attraktive preise verlost. den zugang und  
shows in den finanzzentren europas, nordamerikas, asiens und  weitere informationen zum e-service für aktionäre ﬁnden sie im 
w 
australiens. zusätzlich führten wir zahlreiche einzel gespräche,  internet unter  https://register.daimler.com.
sogenannte one-on-one-meetings, durch. diese haben wir im 
rahmen von investorenkonferenzen abgehalten, insbesondere  hohe kapitalmarktliquidität und gutes rating begünstigen 
während der internationalen automobilausstellungen in genf und  refinanzierung
frankfurt. speziell nachhaltigkeitsorientierte investoren konn- die anhaltend expansive geldpolitik der notenbanken hat im 
ten bei zwei veranstaltungen auf der iaa in frankfurt sowie bei  berichtsjahr auch die situation an den anleihemärkten geprägt. 
konferenzen in frankfurt im februar und in paris im november  die in hohem umfang vorhandene liquidität führte dazu, dass 
mit unternehmensvertretern diskutieren. über unsere quartals- die risikoaufschläge für unternehmen mit einem rating im  
ergebnisse wurde mittels telefonkonferenzen und internetüber- investment-grade-bereich auf moderatem niveau verblieben.
tragungen berichtet. die präsentationen lassen sich auf unse-
w
rer internetseite unter   daimler.com/investoren/events/ im jahr 2017 deckte der konzern seinen reﬁnanzierungsbedarf 
praesentationen einsehen. schwerpunkte der gespräche mit  insbesondere durch die emission von anleihen. ein großteil  
den analysten und investoren waren die aktuelle ergebnis- davon wurde in form von sogenannten benchmark-emissionen 
erwartung für das jahr 2017 sowie die geschä(cid:2)sentwicklung  (anleihen mit hohem nominalvolumen) im us-dollar- und euro-
und die ertragskra(cid:2) in den einzelnen geschä(cid:2)sfeldern und   markt platziert. so emittierte daimler finance north america llc 
regionen. zusätzlich informierte das top-management von  im januar, mai und november 2017 im us-amerikanischen  
daimler financial services im februar im rahmen einer kapi tal- kapitalmarkt anleihen mit achtzehnmonatiger, drei-, fünf- und 
marktveranstaltung in london über strategien und ziele des   zehnjähriger laufzeit mit einem gesamtvolumen von 6,5 mrd. 
finanzdienstleistungsgeschä(cid:2)s und der mobilitätsdienstleis- us-$. zusätzlich begab die daimler ag euroanleihen im bench-
tungen. im september folgten zahlreiche analysten und inves- mark-format mit einem volumen von insgesamt 6,3 mrd. €  
toren unserer einladung nach sindelﬁngen, wo daimler einen  und laufzeiten von sieben, acht, zehn, zwölf und zwanzig jahren. 
überblick über die neuesten geschä(cid:2)sentwicklungen gab und  am chinesischen kapitalmarkt konnte die daimler ag vier  
mit vorträgen, diskussionen und workshops einen einblick in   anleihen, sogenannte panda bonds, mit einem gesamtvolumen 
die zukun(cid:2)sstrategie des geschä(cid:2)sfelds mercedes-benz cars   von 12,0 mrd. cny platzieren. darüber hinaus wurde im kon-
eröﬀnete. die audioaufzeichnungen und die präsentations- zern eine vielzahl kleinerer anleihen in verschiedenen währun-
graﬁken der veranstaltungen können über unseren internetauf- gen und märkten begeben.
w
tritt unter   daimler.com/investoren/events/kapitalmarkttage 
abgerufen werden. zum jahresende 2017 hatten gesellscha(cid:2)en des daimler-
konzerns anleihen in einem volumen von 67,1 (i. v. 63,1) mrd. € 
erneut auszeichnungen für den online-geschäftsbericht ausstehen. neben der finanzierung durch anleihen hat daimler 
der mit zahlreichen zusatzfunktionen ausgestattete online-ge- im jahr 2017 in geringem umfang auch commercial papers 
schä(cid:2)sbericht 2016 hat wieder renommierte internationale aus- emittiert.
w
zeichnungen gewonnen.  geschae(cid:2)sbericht2016.daimler.com 
zum einen erhielten wir den stevie-award, zum anderen gab es  im berichtsjahr wurde neben den bereits etablierten abs-platt-
gold beim lacp vision award 2016. formen in usa, kanada, china und deutschland in zwei neuen 
ländern asset-backed-securities (abs) emittiert. so konnten 
internetauftritt wird kontinuierlich weiterentwickelt in großbritannien 0,4 mrd. gbp erfolgreich bei investoren  
seit dezember 2016 haben wir zahlreiche seiten des investor  platziert werden, in australien betrug das volumen der ersten 
w
relations-internetau(cid:2)ritts unter   daimler.com/investoren   transaktion 0,75 mrd. au-$. in den usa wurde im jahr 2017  
visuell und inhaltlich aufgewertet durch kennzahlenmodule,   in drei transaktionen ein reﬁnanzierungsvolumen über insge-
informationsgraﬁken, erläuterungen und zitate. eine online-  samt 4,7 mrd. us-$ generiert, in kanada in einer transaktion 
basierte, repräsentative nutzerbefragung zeigte die hohe zu- 0,4 mrd. ca-$. darüber hinaus hat die mercedes-benz bank über 
friedenheit der nutzer der investor relations-internetseiten  die silver-arrow-plattform abs-anleihen im wert von 1,1 mrd. € 
und gab wertvolle hinweise zu nutzerstruktur, informations- an europäische investoren verkau(cid:2). in china wurden zwei abs-
bedürfnissen und weiteren verbesserungspotenzialen. durch  transaktionen mit einem gesamtvolumen von 10,2 mrd. cny 
die zusätzliche optimierung der seiten für internetsuchmaschi- erfolgreich platziert.
nen haben wir unseren nutzern die bedarfsorientierte auswahl 
der inhalte erleichtert.
82     a | an unsere aktionäre | ziele und strategie
ziele und strategie
die automobilbranche steht heute vor einem fundamentalen wandel. vier zukun(cid:2)sfelder werden 
die mobilität grundlegend verändern: die zunehmende vernetzung der fahrzeuge, die fortschritte 
beim autonomen fahren, die entwicklung digitaler mobilitäts- und transportdienstleistungen und 
die elektromobilität. als einer der führenden fahrzeughersteller ist es unser ziel, auch ein  
führender anbieter von mobilität zu werden. dazu werden wir unser kerngeschä(cid:2) weiter stärken 
und die richtung in den vier zukun(cid:2)sfeldern vorgeben. dies wird durch einen kulturellen und  
organisatorischen wandel unterstützt. unser übergeordnetes unternehmensziel verlieren wir nicht 
aus den augen: proﬁtabel wachsen und den wert des unternehmens steigern.
unsere ziele weiter auf wachstumskurs. auch bei nutzfahrzeugen entwickeln 
 
wir mobilitäts- und transportdienst  leistungen mit nachdruck 
nummer eins im kerngeschäft  weiter. rund um die elektromobilität bauen wir ein ökosystem 
wir wollen in allen unseren geschä(cid:2)sfeldern führend sein.   mit produkten und services auf, um elektrofahrzeuge in der 
bei mercedes-benz cars streben wir dauerha(cid:2) die weltweite   nutzung genauso attraktiv wie fahrzeuge mit verbrennungsmo-
führungsrolle bei premiumfahrzeugen an. mit der marke smart  tor zu machen. wir wollen in den nächsten jahren die besten 
wollen wir unsere vorreiterrolle bei urbaner, elektrischer mobili- elektrofahrzeuge im markt anbieten und unseren anteil deutlich 
tät ausbauen. daimler trucks will seine führungsposition im  erhöhen. die marke smart beabsichtigt, in europa und nord-
globalen lkw-geschä(cid:2) weiter festigen. mercedes-benz vans  amerika ab dem jahr 2020 nur noch fahrzeuge mit elektrischem 
strebt mit der geschä(cid:2)sfeldstrategie »mercedes-benz vans  antrieb anzubieten, die übrigen regionen sollen kurz darauf 
goes global« weiteres proﬁtables wachstum an. daimler buses  folgen. auch bei nutzfahrzeugen wollen wir mit elektrischen 
möchte seine spitzenposition bei bussen über 8 t zulässigem  fahrzeugen für den urbanen einsatz führend sein.
gesamtgewicht stärken. daimler financial services will auch 
kün(cid:2)ig der führende herstellerverbundene finanz- und mobili- ein kultureller und organisatorischer rahmen für eine  
tätsdienstleister sein und in enger kooperation mit den automo- erfolgreiche zukunft
bilen geschä(cid:2)sfeldern und im bereich mobilitätsdienstleistungen  die zunehmende dynamik und die herausforderungen im auto-
weiter wachsen. im kerngeschä(cid:2) schaﬀen wir die ﬁnanzielle  mobilen umfeld erfordern ein hohes innovationstempo sowie 
basis für die investitionen in die zukun(cid:2). dazu wollen wir im  schnelles, agiles, markt- und kundenorientiertes handeln. wir 
automobilgeschä(cid:2) nachhaltig eine ren dite (ebit gemessen   fördern gezielt neue methoden in der entwicklung und inter-
am umsatz) von 9 % erreichen. die grundlage dafür sind die ziel- disziplinäre zusammenarbeitsmodelle. wir unterstützen erfolg-
renditen der einzelnen geschä(cid:2)sfelder: 8–10 % für mercedes- versprechende innovationen von mitarbeitern und externen 
benz cars, 8 % für daimler trucks, 9 % für mercedes-benz vans  partnern und bringen sie zur umsetzung. wir begleiten diesen 
und 6 % für daimler buses. für das geschä(cid:2)sfeld daimler   wandel mit neuen führungstools und teamorientierten ver-
financial services streben wir eine eigenkapitalrendite von 17 %  gütungssystemen. wir streben an, unsere geschä(cid:2)sfelder in 
an. insgesamt wollen wir nachhaltig proﬁtabel wachsen und  rechtlich selbstständige einheiten umzuwandeln und damit  
damit den wert des unternehmens steigern. die divisionale struktur von daimler weiter zu fokussieren und zu 
stärken. mit dem »projekt zukun(cid:2)« verfolgen wir das ziel, die 
führend bei den case-themen zukun(cid:2)sfähigkeit der geschä(cid:2)sbereiche zu stärken, damit die 
connected, autonomous, shared & services und electric:   wachstums- und ergebnispotenziale in den jeweiligen märkten 
wir wollen in jedem einzelnen zukun(cid:2)sfeld führend sein und  noch besser erschlossen werden können.
zu  sätzliche potenziale aus der verknüpfung der vier felder 
schöpfen. wir wollen die vernetzung der fahrzeuge vorantreiben  gerade weil wir uns in einer phase des großen umbruchs  
und daraus mehrwert für den kunden schaﬀen. im einsatz   beﬁnden, ist integrität von besonderer bedeutung für unser 
digitaler technologien wollen wir sowohl mit unseren produkten  unternehmen. integrität leitet unser handeln in bezug auf die 
und dienstleistungen als auch entlang der gesamten wert- mitarbeiter, das unternehmen, geschä(cid:2)spartner und kunden. 
schöpfungskette ganz vorne stehen. die digitalisierung unserer  wir sind überzeugt, dass integres wirtscha(cid:2)en uns auch in  
kernprozesse ist die voraussetzung, um individuelle kunden- zeiten starken wandels orientierung gibt, dauerha(cid:2) erfolgrei-
bedürfnisse mit zukun(cid:2)stechnologien und mobilitätsanforde- cher macht und auch der gesellscha(cid:2) zugutekommt.
rungen zu verbinden. beim autonomen fahren streben wir  
die führungsrolle in allen geschä(cid:2)sfeldern an. dadurch ergeben 
sich neue attraktive geschä(cid:2)smodelle sowohl beim pkw-  vier strategische handlungsfelder
einzelkunden als auch im flottengeschä(cid:2), in der personenbe-
förderung und beim gewerblichen gütertransport. im bereich  über vier strategische handlungsfelder wollen wir unsere  
der mobilitäts dienstleistungen bauen wir unser starkes port- ziele erreichen:
folio aus. mit unserer breiten kundenbasis und präsenz in allen  – das globale kerngeschä(cid:2) stärken (core),
relevanten mobilitätssegmenten hat daimler mobility services  – in neuen zukun(cid:2)sfeldern führen (case),
schon heute eine starke basis. mit innovativen mobilitäts - – die unternehmenskultur anpassen (culture) und
dienst leistungen und starken kooperationspartnern sind wir  – die divisionale struktur stärken (company).
a | an unsere aktionäre | ziele und strategie     83
das globale kerngeschä(cid:2) stärken (core) in indonesien haben wir im jahr 2017 eine montage für den 
mercedes-benz axor in betrieb genommen und sind kün(cid:2)ig 
mercedes-benz cars wird seine wachstumsstrategie mit dem  mit zwei starken marken in dem südostasiatischen land  
ziel fortsetzen, seine führende position im weltweiten premium- vertreten. mit der lokalen marke bharatbenz sind wir in indien 
segment weiter abzusichern. mit führenden marken und her- etabliert. aus dieser guten position heraus wollen wir uns mit  
ausragenden produkten werden wir unsere kunden begeistern.  einem aktualisierten produktprogramm und in exportmärkten 
neue, innovative modelle im kompaktsegment und die modell- weiterentwickeln. durch die plattformstrategie entstehen für 
pﬂege der c-klasse baureihe tragen dazu ebenso bei wie die  uns als hersteller bedeutende synergievorteile. davon proﬁtieren 
aktualisierung der produkt-ikone g-klasse. auf dem weg   auch unsere kunden, denn die für den lkw relevanten techno-
zum emissionsfreien fahren verfolgen wir drei unterschiedliche  logien sind auf breiter basis schneller verfügbar.
technologien: die weitere verbesserung hochmoderner ver-
brennungsmotoren, die hybridisierung sowie lokal emissions- die verbrauchseﬃzienz ist bei nutzfahrzeugen ein zentrales kauf-
freie fahrzeuge mit batterie und brennstoﬀzelle. entscheidender  argument. um sie weiter zu verbessern, arbeiten wir kontinu-
stellhebel bei der verbesserung der verbrennungsmotoren   ierlich an maßnahmen für das fahrzeug und den antriebsstrang. 
ist die umfassende elektriﬁzierung des antriebsstrangs durch  der neue fuso super great setzt mit einer reihe neuer maß-
neue technologien wie den integrierten starter-generator  nahmen standards beim thema eﬃzienz. beim mercedes-benz 
(isg) oder das 48-volt-bordnetz. die konsequente hybridisierung  actros und beim neuen freightliner cascadia wollen wir in den 
ist ein weiterer wichtiger zwischenschritt auf dem weg zum  jahren 2018 beziehungsweise 2019 weitere schritte zur 
emissionsfreien fahren. unsere hybridpalette mit derzeit acht  verbrauchs reduzierung realisieren.
hybridmodellen auf der straße bauen wir weiter aus. bis zum 
jahr 2022 wollen wir in jedem segment zumindest eine elektri- das geschä(cid:2)sfeld daimler trucks arbeitet kontinuierlich an  
ﬁzierte alternative anbieten, insgesamt mehr als 50 varianten.  eﬃzienzverbesserungen. stellhebel sind die optimierung unseres 
darin enthalten sind mehr als zehn vollelektrische fahrzeuge,  produktionsnetzwerks und der lieferkette, die integration  
die plug-in-hybrid-varianten und die modelle mit 48-volt- neuer technologien und die verringerung der komplexität des 
techno logie. um die modelloﬀensive eﬃzient, schnell und in  produktportfolios. zur stärkung unserer wettbewerbsfähigkeit 
hoher qualität fortzuführen, setzen wir die architektur- und  wollen wir unsere fixkosten bis ende 2018 um 400 mio. € redu-
modulstrategie konsequent um. mit unserem globalen ent wick- zieren. dazu trägt ein bündel an maßnahmen bei, unter ande-
lungsnetzwerk, dem aufbau von technologiezentren und digital  rem die restrukturierung und optimierung der entwicklungs-, 
hubs sind wir nah am kunden, an den märkten und an neuen  produktions- und vertriebsorganisationen von mercedes-benz 
technologien. unser produktionsnetzwerk stellen wir so auf,  trucks in deutschland und brasilien. zusammen mit unseren 
dass wir gleiche standards und die hohe qualität von »made    bislang geplanten und teilweise bereits realisierten kosten-
by mercedes« weltweit sicherstellen. im zuge der wachstums- optimierungen wollen wir so bis ende 2018 ergebniswirksame 
strategie erweitern wir unser produktionsnetzwerk und stärken  verbesserungen in höhe von 1,4 mrd. € für daimler trucks  
damit unsere globale wettbewerbsfähigkeit.  erreichen. die volle wirksamkeit dieser maßnahmen streben 
wir für das jahr 2019 an.  
mit der initiative »best customer experience« verfolgen wir das 
ziel, dem kunden das beste kundenerlebnis im wettbewerb zu  mercedes-benz vans verfolgt mit der strategie »mercedes-
bieten. alle verkaufs- und serviceaktivitäten sowie die finanz- benz vans goes global« drei ansätze: marktstrategien zur globalen 
dienstleistungen werden vom ersten kontakt über die gesamte  expansion, produktstrategien zum weiteren ausbau und zur 
dauer der kundenbeziehung aufeinander abgestimmt. in der  ausdiﬀerenzierung des produktportfolios sowie die zukun(cid:2)s-
kundenansprache setzen wir, je nach bedarf, auf physische und  initiative advance, in der die entwicklung und kommerziali-
digitale kanäle. sierung kundenorientierter, ganzheitlicher transport- und mobili-
tätslösungen zusammengefasst sind. mercedes-benz vans  
zur absicherung der marktführerscha(cid:2) spielt unsere markt- will auch kün(cid:2)ig proﬁtabel wachsen und neue märkte erobern. 
position in china eine entscheidende rolle. mit produkten, die  durch den weiter zunehmenden online-warenhandel rechnen 
auf die bedürfnisse des chinesischen kunden abgestimmt   wir auch in zukun(cid:2) mit einem zuwachs des absatzes bei gewerb-
sind, und unserer entwicklung und produktion vor ort haben  lichen transportern. mit der neuen mercedes-benz x-klasse, 
wir china schon heute zum größten markt für mercedes-benz  dem ersten premium-pickup von mercedes-benz vans, und dem 
pkw gemacht. diese position wollen wir weiter stärken. neuen sprinter, der im jahr 2018 eingeführt wird, ist unsere 
produkt-pipeline gut gefüllt. in vorbereitung für den neuen 
um die ertragsstärke von mercedes-benz cars weiter abzusi- sprinter modernisieren wir unsere werke in ludwigsfelde und 
chern, wollen wir im rahmen des eﬃzienzprogrammes »fit for  düsseldorf. ludwigsfelde wird dabei zum ersten vollständig 
leadership« das geschä(cid:2)ssystem und die prozesse optimieren  vernetzten werk. bis zum jahr 2025 wollen wir die transporter-
und eine weitere ergebnisverbesserung von 4 mrd. € bis zum  werke weltweit vollständig digitalisieren. zusätzlich bauen wir 
jahr 2025 in angriﬀ nehmen. ein neues werk in north charleston, usa, das eine erweiterung 
der bestehenden montage darstellt und die marktexpansion im 
daimler trucks setzt auf globales wachstum, technologie- nordamerikanischen markt unterstützt.
führerscha(cid:2) und die weitere umsetzung der plattformstrategie. 
bei allem, was wir tun, steht der kunde im fokus. wir wollen  daimler buses setzt mit neuen produkten im segment der 
unsere starke position in europa und nordamerika absichern  stadt- und reisebusse und auf der basis von regionalstrategien 
und mit der von uns erwarteten markterholung in brasilien  das weltweite wachstum fort. mit seinem neuen flaggschiﬀ, 
wachsen. entsprechend investieren wir dort in den nächsten  dem doppeldeckerreisebus der marke setra, ist es das ziel, die 
jahren in das produktprogramm, die vernetzung der fahrzeuge  heutige marktführerscha(cid:2) in diesem segment zu sichern. mit 
sowie die modernisierung der beiden werke sao bernardo do  dem neuen stadtbus citaro hybrid wollen wir weltweit erstmalig 
campo und juiz de fora. in asien wollen wir deutlich wachsen.  die hybridtechnik nicht als eigenständiges modell, sondern als 
84     a | an unsere aktionäre | ziele und strategie
sonderausstattung für eine breite palette von stadtbussen mit  in neuen zukun(cid:2)sfeldern führen (case)
diesel- und gasmotor anbieten. das europäische produktions-
netzwerk mit standorten in deutschland, frankreich, spanien  als pioniere des automobilbaus wollen wir in allen case-feldern 
und tschechien wird neu geordnet und damit eﬃzienter und  (connected, autonomous, shared & services, electric) führend 
wettbewerbsfähiger. dabei ist geplant, das werk mannheim zum  sein und zusätzliche potenziale aus der verknüpfung der vier 
kompetenzzentrum für stadtbusse und elektromobilität aus- felder schöpfen.
zubauen. neu-ulm wird zum kompetenzzentrum für reisebusse 
und autonomes fahren. zusätzlich werden auch die entwick- connected
lungskompetenzen für elektromobilität, konnektivität und auto - konnektivität wird für kunden von mercedes-benz cars mit 
nomes fahren gestärkt. mit neuen regionalzentren, der   der digitalen marke mercedes me erlebbar. in der gleichnamigen, 
produktion von schul- und komplettbussen in indien und dem  digitalen plattform sind alle service-, mobilitäts- und finanz-
produktionsstandort brasilien als export-drehscheibe für länder  dienstleistungen (connect, assist, move und ﬁnance) sowie 
in südamerika, afrika und asien treibt daimler buses den   informationen und neuigkeiten rund um mercedes-benz (ins-
ausbau des internationalen geschä(cid:2)s voran und setzt dabei vor  pire) zusammenfasst. der kunde soll jederzeit und überall 
allem auf die expansion in schwellenländern. neben der glo     ba- online auf sein fahrzeug zugreifen können. um die konnektivi-
len aufstellung in produktion und vertrieb sind es auch die techno- tät voll nutzen zu können, digitalisieren wir auch die wert-
logisch führenden produkte, die den erfolg von daimler buses  schöpfungskette. nur so gelingt es, individuelle kundenbedürf-
ausmachen. als einer der führenden in der sicherheitstechno- nisse mit den potenzialen in der wertschöpfung sinnvoll zu 
logie und mit hocheﬃzienten fahrzeugen überzeugt daimler  verbinden. mit »smart ready to …« bietet die marke smart eine 
buses auch mit einem gesamtpaket aus neu- und gebraucht- reihe digitaler servicedienstleistungen rund um die urbane 
fahrzeugen, service- und wartungsverträgen sowie finanzie- mobilität an.
rungen und neuen mobilitätslösungen.
vernetzung ist eine wesentliche voraussetzung, um im logistik-
daimler financial services will im rahmen seiner balanced- geschä(cid:2) der zukun(cid:2) erfolgreich zu sein. die vernetzung von 
strategy sein kerngeschä(cid:2) weiter stärken und gleichzeitig   lkw spielt bei daimler trucks eine wichtige rolle. unser ziel 
in mobilität und digitalisierung investieren. mit maßgeschneider- ist die nahtlose transportlogistik mit vernetzten lkw, die dafür 
ten angeboten möchte daimler financial services im kern- sorgt, dass die fahrzeuge idealerweise immer voll beladen sind 
geschä(cid:2) finanzierung, leasing und versicherung weiter wach- und keine ausfälle oder wartezeiten haben. eine neue konnek-
sen und nutzt dabei auch die zunehmende vernetzung der  tivitätshardware, das truck data center, bildet dafür die grund-
fahrzeuge. weltweit wird rund jedes zweite von daimler ausge- lage. das modul erfasst alle im lkw ermittelten daten und ist 
lieferte fahrzeug von daimler financial services ﬁnanziert oder  die schnittstelle zur außenkommunikation des lkw. mit fleet-
verleast. der weltweite bestand an ﬁnanzierten und verleasten  board für mercedes-benz trucks, detroit connect für freight-
fahrzeugen von 4,8 mio. pkw und nutzfahrzeugen zum jahres- liner und truckonnect für fuso bieten wir auf basis des  
ende 2017 soll weiter gesteigert werden. daimler financial  truck data centers in allen wichtigen regionen der welt digi-
services unterstützt damit den fahrzeugabsatz von daimler in  tale plattformen an, die nach und nach um weitere services 
rund 40 ländern. unter dem motto »engaging customers for  ergänzt werden.
life« stehen höchste kundenzufriedenheit und die steigerung 
der kundenloyalität im fokus. dies soll durch ein ganzheitli- mit der strategischen initiative advance unterstreicht  
ches ökosystem und relevante finanzierungs- und mobilitäts- mercedes-benz vans seine neue ausrichtung vom reinen 
dienstleistungen, die unsere kunden ein leben lang begleiten,   fahr zeughersteller zum anbieter von kundenorientierten, ganz-
erreicht werden. um unsere geschä(cid:2)saktivitäten noch konse- heitlichen transport- und mobilitätslösungen. mit dem kon-
quenter als bisher auf die bedürfnisse bestehender und neuer  zeptfahrzeug vision van zeigen wir, wie die zukun(cid:2) des liefer-
kunden auszurichten, haben wir den vorstand von daimler   verkehrs aussieht. dabei wird die lieferkette bis zur letzten 
financial services um die funktion des customer experience  meile durch vollständige vernetzung optimiert. mit der im jahr 
oﬃcer (cxo) erweitert. durch die vollständige digitalisierung  2017 unter dem dach von daimler financial services neu gegrün-
der geschä(cid:2)sprozesse will daimler financial services noch   deten mercedes-benz vans mobility gmbh besetzen wir die 
eﬃzienter und schneller werden. neuen zukun(cid:2)sgeschä(cid:2)e zwischen konnektivität und sharing 
und erfüllen damit die steigende nachfrage nach ﬂexiblen und 
neuartigen nutzungskonzepten für unsere fahrzeuge. unter 
der neuen dienstleistungsdachmarke mercedes pro bündeln 
wir sämtliche serviceangebote rund um den gewerblichen 
transport auf einer digitalen plattform. mercedes pro connect 
ist die erste innovative konnektivitätslösung unter dieser 
dachmarke.
die vernetzung bringt auch bei daimler buses vorteile für alle 
beteiligten: zum beispiel für die betreiber beim flottenmanage-
ment und bei den wartungskosten, für den busfahrer auf der 
route und für die fahrgäste beim e-ticketing. im digitalen portal 
»omniplus on« bündelt daimler buses ab dem jahr 2018 alle 
aktuellen und kün(cid:2)igen digitalen dienstleistungen rund um den 
omnibus und startet seine präventive wartung mit omniplus 
uptime. im digitalen portal werden kün(cid:2)ig auch die vielfältigen 
telematikdienstleistungen von fleetboard integriert.
a | an unsere aktionäre | ziele und strategie     85
a.09
strategische handlungsfelder
in neuen zukunftsfeldern führen
case
connected, autonomous, 
shared & services, electric
innovative unternehmenskultur zukunftsweisende aufstellung
innovationen
iinnvveessttiittiioonneenn
culture company
neue 
geschäftsmodelle
globales kerngeschäft stärken
core
finanzielle basis für 
investitionen in case
daimler financial services verfolgt im rahmen seiner  forschungsfahrzeug mercedes-benz f 015 luxury in motion 
balanced strategy auch den ausbau digitaler geschä(cid:2)smodelle  demonstriert. das voll vernetzte, digitale interieurkonzept zeigt 
im bereich der finanzierungs- und mobilitätsdienstleistungen  auf, wie der mensch die durch das autonome fahren gewon-
und nutzt die konnektivität zur weiterentwicklung seiner dienste.  nene zeit für sich nutzen kann. mit dem konzeptfahrzeug smart 
so können zum beispiel mit dem versicherungsangebot »in score«  vision eq fortwo ermöglichen wir einen weiteren blick in die 
fahrdaten aus einer werkseitig eingebauten telematic control  zukun(cid:2) geteilter und autonomer mobilität. um die entwicklung 
unit ausgewertet werden. der kunde kann mit einem umsichti- beim autonomen fahren zu beschleunigen, gehen wir koopera-
gen fahrstil bis zu 20 % seiner prämie einsparen. mit mercedes  tionen ein, wie zum beispiel mit here bei hochauﬂösenden 
pay, unserem eigenen elektronischen zahlungs system, können  karten oder mit bosch zur gemeinsamen technologieentwick-
die kunden unsere dienstleistungs- und mobilitätsangebote  lung für das vollautomatisierte und fahrerlose fahren. die  
ganz einfach per smartphone bezahlen. daimler financial ser- weitere verbreitung dieser neuen technologien hängt auch von 
vices setzt damit einen weiteren schritt seine philo sophie  der begleitenden anpassung regulatorischer vorgaben ab.
»mobility at your ﬁngertips« um. des weiteren bietet die im jahr 
2017 gegründete mercedes-benz connectivity services kon- die spitzenposition beim thema sicherheit untermauert daimler 
nektivitätsdienste speziell für fuhrparks an. unter der marke  trucks mit der weiterentwicklung bewährter sicherheitstech-
»connect business« oﬀerieren wir entsprechende konnektivi- nologien. mit dem active brake assist der vierten generation 
tätsdienste für einzelunternehmen und großﬂotten an.  sowie mit dem abbiege-assistent – beide mit personenerken-
nung – liegt mercedes-benz lkw bei der aktiven sicherheits-
autonomous technologie vorn. auch im bereich des automatisierten und 
auf unserem weg zum autonomen fahren sind umfassende  autonomen fahrens spielen wir in der technologischen spitzen-
sicherheits- und assistenzsysteme, vernetzung und digitale  gruppe mit. automatisiertes und autonomes fahren beim lkw 
echt zeitkarten wesentliche voraussetzungen. unsere führende  lässt eine verbesserung der sicherheit und eﬃzienz des trans-
position bei mercedes-benz cars haben wir mit der modell- ports erwarten. als zwischenschritt gewinnen platooning- 
gepﬂegten s-klasse unter beweis gestellt. die in vielen funkti- konzepte beim lkw an bedeutung. daimler trucks unterstreicht 
onen erheblich erweiterten fahrassistenzsysteme gelten der- beim platooning, der elektronischen vernetzung von im ver-
zeit als maßstab in der branche. wir entwickeln automatisierte  bund fahrenden lkw, seinen führungsanspruch. bereits im 
systeme, die auch ohne fahrer exklusiv genutzt oder mit  jahr 2016 haben wir das system unter realen bedingungen in 
anderen geteilt werden können. welche technischen und sozia- europa erfolgreich getestet. im jahr 2017 haben wir als erster 
len veränderungen dies bringt, haben wir früh mit unserem  lkw-hersteller digital gekoppelte lkw auf öﬀentlichen straßen 
86     a | an unsere aktionäre | ziele und strategie
in den usa erprobt und ab dem jahr 2018 wollen wir das   folgen. unser produktionsnetzwerk stellen wir so auf, dass wir 
platooning auch bei flottenkunden in den usa im realbetrieb  elektrofahrzeuge an allen wichtigen standorten der welt ﬂexibel 
testen. produzieren können. nur so können wir sicherstellen, dass wir 
schnell genug auf nachfrageschwankungen reagieren können. 
mercedes-benz vans proﬁtiert auch von der weiterentwicklung 
der sicherheits- und assistenzsysteme im konzern im hinblick  auch daimler trucks setzt verstärkt auf elektriﬁzierung. 
auf das automatisierte und autonome fahren. sowohl der auto- durch die weitere verdichtung im städtischen verteilerverkehr 
matisierte und autonome gütertransport als auch die personen- und immer mehr restriktionen für fahrzeuge mit verbrennungs-
beförderung stehen dabei auf dem plan. motor wird die entwicklung alternativer antriebstechnologien 
auch bei den nutzfahrzeugen immer wichtiger. bereits im jahr 
mit dem mercedes-benz future bus mit citypilot hat daimler  2006 startete die erste serienproduktion des fuso canter eco 
buses seinen weit fortgeschrittenen forschungsstand beim  hybrid für den japanischen markt. der fuso ecanter ist unser 
teilautomatisierten fahren auf einer brt-strecke (bus-rapid- erster leichter serien-lkw mit reinem elektroantrieb. wir haben 
transit) bei amsterdam unter beweis gestellt. brt-systeme  im jahr 2017 erste einheiten an kunden übergeben, die groß-
sind ein wichtiger baustein der kün(cid:2)igen urbanen mobilität und  serienproduktion soll 2019 starten. mit dem konzeptfahrzeug 
ermöglichen bereits heute in vielen städten der welt eﬃzien- mercedes-benz elektro-lkw zeigt daimler trucks, wie voll-
ten, schnellen und kostengünstigen öﬀentlichen  elektrischer transport möglich ist. auch der e-fuso vision one 
personentransport. verdeutlicht, dass elektromobilität im schweren lkw-verkehr 
funktionieren kann. schließlich arbeitet auch daimler trucks 
shared & services north america an einem elektrisch angetriebenen freightliner 
daimler financial services ist mit seinen mobilitätsdienst- ecascadia für den fernverkehr. die daimler trucks north america 
leistungen pionier im bereich shared & services. mit dem aus- tochter thomas built buses hat einen vollelektrischen schulbus 
bau bestehender und dem einstieg in neue mobilitätssegmente  vorgestellt, der im jahr 2019 eingeführt werden soll.
erweitern wir unseren kundenstamm. gleichzeitig bauen wir die 
notwendigen schlüsselfertigkeiten aus eigener kra(cid:2) und mit  auch mercedes-benz vans sieht die zukun(cid:2) des lieferverkehrs 
partnern für das geschä(cid:2) mit automatisiert und autonom fah- zunehmend auf dem gebiet der elektromobilität und grei(cid:2) 
renden flotten auf. derzeit sind wir mit car2go das weltweit  dabei auf den modularen baukasten von mercedes-benz cars 
führende unternehmen beim ﬂexiblen carsharing. die daimler- zu. mercedes-benz vans plant die elektriﬁzierung aller gewerb-
tochter mytaxi ist marktführer bei taxi-bestell-apps in europa,  lichen baureihen. der evito wird ab der zweiten jahreshäl(cid:2)e 2018 
und mit moovel bieten wir unseren kunden eine plattform, mit der  lieferbar sein, der esprinter soll in 2019 folgen.
sie unterschiedliche mobilitätsangebote optimal miteinander 
vergleichen, kombinieren, buchen und bezahlen können. mit  daimler buses legt den fokus ebenfalls zunehmend auf die 
dem strategischen partner via erproben wir ﬂexible shuttle- entwicklung von elektroantrieben. zum ende des jahres 2018 
services und pooling-konzepte als ergänzung zum öﬀentlichen  beabsichtigt daimler buses die serienreife fertigung eines 
nahverkehr. auch im markt für geschä(cid:2)skunden wollen wir  stadtbusses mit vollelektrischem antrieb auf basis des mercedes- 
weiter wachsen. die mercedes-benz van rental bietet kunden  benz citaro. der modulare aufbau des lithium-ionen-batterie-
die möglichkeit, transporter und nutzfahrzeuge ﬂexibel zu  pakets gewährleistet dabei eine individuell passende lösung 
mieten.  für unterschiedlichste einsätze und ansprüche im stadtver-
kehr. der standort mannheim soll zum zentrum für elektromo-
electric bilität bei daimler buses ausgebaut werden. darüber hinaus 
bei mercedes-benz cars haben wir die aktivitäten auf dem  berät daimler buses mit der initiative »emobility consulting« 
gebiet der elektromobilität deutlich verstärkt. wir gehen davon  seine kunden ganzheitlich bei der elektromobilität.
aus, dass 15 bis 25 % unserer neufahrzeuge bis zum jahr 2025 
rein elektrisch angetrieben sein werden. unter der neuen marke  daimler financial services betreibt seit rund sechs jahren 
eq, die für »elektrische intelligenz« steht, werden fahrzeuge  mit car2go ﬂexibles carsharing mit elektrofahrzeugen. von  
wie auch services rund um die elektromobilität für den mercedes-  insgesamt 14.000 fahrzeugen an 26 standorten weltweit sind 
benz cars kunden angeboten. bis zum jahr 2022 wollen wir  wir mit 1.400 fahrzeugen und drei rein elektrischen flotten  
insgesamt mehr als zehn rein elektrische modelle anbieten und  in stuttgart, amsterdam und madrid auch größter anbieter im 
investieren dafür rund 10 mrd. €. auf der grundlage einer  bereich des ﬂexiblen, elektromobilen carsharing. car2go bietet 
modular aufgebauten und skalierbaren plattform für elektrofahr- damit millionen von stadtbewohnern einen einfachen, ersten 
zeuge werden wir ein überzeugendes design und eine hohe  kontakt mit elektrisch betriebenen fahrzeugen. darüber hinaus 
varianten- und modellﬂexibilität anbieten. der eqc, ein sport- unterstützt daimler financial services mit leasing und gesamt-
liches suv, soll für unsere kunden ab dem jahr 2019 verfügbar  angeboten für elektrofahrzeuge und zubehör den risikofreien 
sein. danach ist es unser ziel, im durchschnitt alle 6 bis 8  zugang zur elektromobilität.
monate ein neues modell in den markt einzuführen. mit dem 
mercedes-benz glc f-cell haben wir ein brennstoﬀzellen-
fahrzeug mit plug-in-hybrid-technologie auf der iaa als vor-
serienmodell präsentiert. neben wasserstoﬀ konnte diese rein 
elektrische variante des beliebten mercedes-benz glc auch 
strom »tanken«. die marke smart beabsichtigt, bis zum jahr 
2020 in europa und nordamerika nur noch fahrzeuge mit elek-
troantrieb anzubieten, die übrigen regionen sollen kurz darauf 
a | an unsere aktionäre | ziele und strategie     87
die unternehmenskultur anpassen (culture)
a.10
wir stellen uns auch kulturell dem wandel in der automobilindu- sachinvestitionen
strie, indem wir unsere unternehmenskultur an die neuen  
herausforderungen anpassen. unter dem dach von leader ship  ist 2016 ist 2017 2018 – 2019
2020 haben wir gemeinsam mit den mitarbeitern eine neue  in milliarden €
führungskultur entwickelt. wir unterstützen interdisziplinäres 
und hierarchieunabhängiges arbeiten. dazu bieten wir die  daimler-konzern 5,9 6,7 14,8
möglichkeit, für eine begrenzte zeit mit völlig neuen teamzu- mercedes-benz cars 4,1 4,8 11,0
sammenstellungen, sogenannten schwärmen, zu arbeiten.   daimler trucks 1,2 1,0 2,4
wir fördern die entwicklung von innovationen mit modernen  mercedes-benz vans 0,4 0,7 0,7
arbeits methoden wie scrum und design thinking. mit dem  daimler buses 0,1 0,1 0,3
inkubator, einem internen start-up-konzept für mitarbeiter- daimler financial services 0,04 0,04 0,1
ideen, und der initiative startup autobahn bringen wir   corporate 0,0 0,0 0,3
innovationen und neue geschä(cid:2)sideen von mitarbeitern und 
externen partnern auf den weg. in den digitalen bereichen  
der geschä(cid:2)sfelder und in digitalen hubs arbeiten wir an digi-
talen lösungen für unsere kunden. um auch die mitarbeiter   a.11
für digitale technologien zu begeistern und zu befähigen, setzen  forschungs- und entwicklungsleistungen
wir lernprogramme für digitale skills auf und fördern den  
ist 2016 ist 2017 2018 – 2019
austausch durch neue veranstaltungsformate und durch platt-
in milliarden €
formen wie social intranet, blogs und communities. mit digi-
tallife days und roadshows an unseren standorten machen wir 
daimler-konzern 7,6 8,7 17,8
digitale technologien erleb- und anfassbar. gemeinsam mit 
mercedes-benz cars 5,7 6,6 14,0
den mitarbeitern haben wir so die grundlage für die kulturelle 
daimler trucks 1,3 1,3 2,5
transformation des unternehmens geschaﬀen.
mercedes-benz vans 0,4 0,6 0,9
daimler buses 0,2 0,2 0,4
die divisionale struktur stärken (company)
um auf die hohe dynamik des umfeldes, der märkte, der neuen 
wettbewerber und technologien reagieren zu können, brauchen  umfangreiche investitionen in die zukun(cid:2)  
wir eine organisation, die schnelles und agiles handeln ermög- des unternehmens
licht. im rahmen des »projekt zukun(cid:2)« als vierte strategische 
säule arbeiten wir daran, wie wir unsere geschä(cid:2)sfelder in recht- um unsere wachstumsstrategie mit neuen produkten, inno-
lich selbstständige einheiten umwandeln und damit die divi- vativen technologien und modernen produktionskapazitäten 
sionale struktur von daimler weiter fokussieren und stärken  umzusetzen, führen wir unsere innovationsoﬀensive in den 
können. angedacht ist, dass unter dem gemeinsamen dach  kommenden jahren mit nachdruck fort. ein schwerpunkt sind 
und der führung der daimler ag drei rechtlich selbstständige  dabei die zukun(cid:2)sfelder case (connected, autonomous, 
geschä(cid:2)seinheiten mit stärkerer unternehmerischer verant- shared & services und electric). insgesamt werden wir in den 
wortung entstehen: mercedes-benz cars & vans, daimler trucks  jahren 2018 und 2019 knapp 15 mrd. € in sachanlagen sowie 
& buses sowie die heute bereits rechtlich selbstständige   nahezu 18 mrd. € in forschungs- und entwicklungsprojekte 
und erfolgreiche daimler financial services ag. das »projekt  investieren. damit haben wir unsere aufwendungen für die 
zukun(cid:2)« verfolgt das ziel, die zukun(cid:2)sfähigkeit der geschä(cid:2)s- zukun(cid:2)ssicherung nochmals aufgestockt.  (cid:202) a.10 und a.11
bereiche zu stärken, damit die wachstums- und ergebnispoten-
ziale in den jeweiligen märkten noch besser erschlossen   die sachinvestitionen gehen im wesentlichen in die produktions-
werden können. die weiterverfolgung dieses projekts erfolgt  vorbereitungen für unsere neuen modelle. weitere schwer-
in enger abstimmung mit den arbeitnehmervertretern. hier  punkte sind die neuausrichtung unserer produktionsanlagen in 
steht vor allem die verlängerung der beschä(cid:2)igungssicherung  deutschland, die lokale produktion in den wachstumsmärkten 
bis zum jahresende 2029 im fokus des vereinbarten interes- sowie der aufbau eines weltweiten produktionsnetzwerkes für 
senausgleichs. nach der erstellung eines umsetzungsplans und  elektrofahrzeuge und batterien. 
abschließender beurteilung bedarf es neben der noch ausste-
henden umsetzungsentscheidung von vorstand und aufsichts- unsere aufwendungen für forschung und entwicklung ﬂießen zu 
rat auch der zustimmung der hauptversammlung. eine vorlage  einem großteil in neue produkte. wesentliche einzelprojekte 
zur zustimmung zu den ausgliederungen wird auf der haupt- sind die nachfolgemodelle der aktuellen kompaktklasse, die 
versammlung der daimler ag im jahre 2019 angestrebt.  geländewagen gls und gle sowie der neue sprinter. weitere 
schwerpunkte sind in allen automobilen geschä(cid:2)sfeldern inno-
mit unseren zielen und strategischen handlungsfeldern core,  vative antriebs- und sicherheitstechnologien sowie die kon-
case, culture und company werden wir die transformation  nektivität unserer produkte und die weiterentwicklung des auto-
unseres unternehmens vom führenden fahrzeughersteller hin  nomen fahrens. auch für unsere umfassende oﬀensive im 
zu einem führenden anbieter von mobilität erfolgreich umsetzen. bereich der elektromobilität sind beträchtliche mittel eingeplant. 
wir setzen unseren 
profitablen wachstums-
kurs fort!
bei absatz und umsatz hat daimler im jahr 2017 rekordwerte erzielt, und auch das 
ebit des konzerns konnte deutlich gesteigert werden. auf der basis solider finanzen 
und eines starken kerngeschä(cid:2)s richten wir unsere geschä(cid:2)e auf die zukun(cid:2) aus: 
mit herausragenden fahrzeugen und dienstleistungen, mit zukun(cid:2)sweisenden tech-
nologien und geschä(cid:2)smodellen, mit einer innovativen und ﬂexiblen unternehmens-
kultur und mit einer organisation, die der wachsenden dynamik der märkte gerecht 
wird. mehr als 15 mrd. € haben wir im jahr 2017 in die zukun(cid:2) des unternehmens 
investiert und damit die voraussetzungen für weiteres proﬁtables wachstum geschaﬀen.
b | zusammengefasster lagebericht | inhaltsverzeichnis     89  
b | zusammengefasster lagebericht
grundlagen des konzerns  90 nachhaltigkeit und integrität  121
geschä(cid:2)smodell  90 nachhaltigkeit bei daimler  121
 portfolioveränderungen und   forschung und entwicklung   121
strategische kooperationen  92 innovation, sicherheit und umweltschutz  122
wichtige ereignisse  93 mitarbeiterinnen und mitarbeiter  129
steuerungssystem  93 gesellscha(cid:2)liche verantwortung  130
erklärung zur unternehmensführung  94 integrität, compliance und recht  132
wirtscha(cid:2)liche rahmenbedingungen  
und geschä(cid:2)sverlauf  95 gesamtaussage zur  
wirtscha(cid:2)lichen lage  134
weltwirtscha(cid:2)  95
automobilmärkte  96
ereignisse nach ablauf  
geschä(cid:2)sentwicklung  97
des geschä(cid:2)sjahres 2017  135
ertragslage  101
vergütungsbericht  136
ebit  101
gewinn- und verlustrechnung  103 grundsätze der vergütung des vorstands  136
dividende  105 vergütung des vorstands im geschä(cid:2)sjahr 2017  140
net operating proﬁt  105 zusagen bei beendigung der tätigkeit  142
value added  105 vergütung des aufsichtsrats  150
finanzlage  107 übernahmerelevante angaben  
und erläuterungen  152
grundsätze und ziele des finanzmanagements  107
cash flow  109
finanzgarantien, eventualverbindlichkeiten risiko- und chancenbericht  155
und  sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen   110
investitionen  111 risiko- und chancenmanagementsystem  155
reﬁnanzierung  112 risiken und chancen  157
rating  114 umfeld- und branchenrisiken und -chancen  157
unternehmensspeziﬁsche risiken und chancen  163
finanzwirtscha(cid:2)liche risiken und chancen  164
vermögenslage  115 risiken aus garantien, rechtliche und  
steuerliche risiken  167
nichtﬁnanzielle risiken  168
daimler ag (kurzfassung nach hgb)  118 gesamtbetrachtung risiko- und chancensituation  169
ertragslage  118
vermögens- und finanzlage  119 prognosebericht  170
 risiken und chancen   120
prognosebericht  120 weltwirtscha(cid:2)  170
automobilmärkte  171
absatz  172
umsatz und ergebnis  173
free cash flow und liquidität  173
dividende  174
investitionen  174
forschung und entwicklung  174
mitarbeiterinnen und mitarbeiter  175
gesamtaussage zur kün(cid:2)igen entwicklung  175
90     b | zusammengefasster lagebericht | grundlagen des konzerns
grundlagen des konzerns
geschä(cid:2)smodell mit seinen starken marken ist daimler in nahezu allen ländern 
der erde vertreten. das unternehmen verfügt über ferti gungs-
daimler blickt auf eine mehr als 130-jährige tradition zurück,  kapazitäten in insgesamt 19 ländern und weltweit mehr als 
die bis zu gottlieb daimler und carl benz, den erﬁndern des  8.500 vertriebsstandorte. die globale vernetzung der f orschungs- 
autom  obils, zurückreicht und von pionierleistungen im auto- und entwicklungsaktivitäten sowie der produktions- und ver-
mobilbau geprägt ist. heute ist das unternehmen ein weltweit  triebsstandorte eröﬀnet daimler beachtliche vorteile im 
führender automobilhersteller mit einem in der branche einzig-  internationalen wettbewerb und zusätzliche wachstums möglich-
artigen produktangebot an hochwertigen pkw, lkw, transpor- keiten.
tern und bussen. maßgeschneiderte finanzdienst leistungen und 
mobi litätsangebote rund um diese produkte ergänzen das  im jahr 2017 steigerte daimler seinen umsatz um 7 % auf 
angebot. bei produkten und dienstleistungen für die mobilität  164,3 mrd. €. die fünf geschä(cid:2)sfelder haben zum gesamtum-
der zukun(cid:2) will daimler weiter  hin eine führende rolle ein- satz wie folgt beigetragen: mercedes-benz cars 55 %, daimler 
nehmen. die automobilbranche beﬁndet sich in einem tief  trucks 21 %, mercedes-benz vans 8 %, daimler buses 3 % und 
greifenden wandel, den wir vorantreiben und gestalten wollen.  daimler financial services 13 %. mehr als 289.000 mitarbei-
mit einem starken kerngeschä(cid:2) schaﬀen wir die ﬁnanzielle  terinnen und mitarbeiter waren zum jahresende 2017 weltweit 
basis, um in die zukun(cid:2)sfelder rund um connected (vernet- für daimler tätig.
zung), autonomous (autonomes fahren), shared & services 
(ﬂexible nutzung) und electric (elektrische antriebe), »case«,  das produktangebot des geschä(cid:2)sfelds mercedes-benz cars 
zu investieren. mit den innovationen aus den case-zukun(cid:2)s- umfasst ein breites spektrum an premiumfahrzeugen der marke 
feldern sichern wir die attraktivität und proﬁtabilität unseres  mercedes-benz mit der performance-marke mercedes-amg 
kern geschä(cid:2)s ab. und der luxusmarke mercedes-maybach, das von den kompakt-
klassemodellen über eine große vielfalt an geländewagen, 
die daimler ag ist das mutterunternehmen des daimler-konzerns  road s tern, coupés und cabrios bis hin zu den luxus limousinen 
und hat ihren sitz in stuttgart (mercedesstraße 137, 70327  der s-klasse reicht. hinzu kommen die marke  mercedes me 
stuttgart). die geschä(cid:2)stätigkeit der daimler ag umfasst im  und die hochwertigen kleinwagen der marke smart. darüber 
wesentlichen die entwicklung, die produktion und den vertrieb  hinaus haben wir im jahr 2016 die neue marke eq für alle 
von pkw, lkw und transportern in deutschland sowie die steue-  aktivitäten rund um die elektromobilität eingeführt. die wichtig-
rung des daimler-konzerns. die lageberichte für die daimler ag  sten märkte für mercedes-benz cars waren im jahr 2017 china 
und für den konzern haben wir in diesem bericht zusammen - mit 26 % des absatzes, die usa (14 %), deutschland (13 %) und 
gefasst. die übrigen europäischen märkte (29 %). im rahmen seiner 
wachs tumsstrategie entwickelt das geschä(cid:2)sfeld sein ﬂexi-
bles und eﬃzientes produktionsnetzwerk mit über 30 stand-
orten auf vier kontinenten kontinuierlich weiter. gleichzeitig 
bereiten wir unser weltweites produktionsnetzwerk auf die 
b.01 elektromobilität vor. wir werden unsere kün(cid:2)igen elektrofahr-
konzernumsatz nach geschäftsfeldern zeuge der produkt- und technologiemarke eq im rahmen der 
normalen serienfertigung auf einem produktionsband mit  
verbrennungsmotoren fertigen. produktionsstandorte für elektro-
mercedes-benz cars  55,4 % fahrzeuge sind kün(cid:2)ig die werke bremen, sindelﬁngen, rastatt, 
daimler trucks  20,8 % tuscaloosa, alabama und hambach. auch in china werden wir 
mercedes-benz vans  7,7 % bei beijing benz automotive co., ltd. (bbac), elektrofahrzeuge 
daimler buses  2,6 % für den chinesischen markt bauen. damit verfügt  mercedes - 
daimler financial services  13,5 % benz cars kün(cid:2)ig über sechs standorte für elektrofahrzeuge. 
parallel dazu bauen wir unser globales batterienetzwerk über 
drei kontinente auf fünf fabriken aus.
b | zusammengefasster lagebericht | grundlagen des konzerns     91
als der weltweit größte hersteller von lkw über 6 t entwickelt  ist mercedes-benz vans mit der großraumlimousine v-klasse 
und fertigt das geschä(cid:2)sfeld daimler trucks in einem globa- sowie den marco polo reise- und freizeitmobilen vertreten. als 
len verbund lkw der marken mercedes-benz, freightliner,  erster premiumhersteller haben wir seit november 2017 mit 
western star, fuso und bharatbenz. die insgesamt 26 produk- der  mercedes-benz x-klasse eine baureihe im vielversprechen-
tionsstandorte beﬁnden sich in der nafta-region (14), in  den segment der midsize-pickups im angebot. das geschä(cid:2)s-
europa (7), in asien (3) und in südamerika (2). in china fertigt  feld verfügt über produktionsstandorte auf vier kontinenten: in 
die beijing foton daimler automotive co., ltd. (bfda), ein  deutschland, spanien, den usa, argentinien, china und russ-
gemeinscha(cid:2)sunternehmen mit unserem chinesischen part- land. auf dem chinesischen markt ist mercedes-benz vans über 
ner beiqi foton motor co., ltd., seit dem jahr 2012 lkw der  das gemeinscha(cid:2)sunternehmen fujian benz automotive co., 
marke auman. die produktpalette von daimler trucks umfasst  ltd. aktiv. die fertigung des citan und der mercedes-benz 
leichte, mittelschwere und schwere lkw für den fern-, verteiler-  x-klasse ist bestandteil der strategischen allianz mit renault-
und baustellenverkehr sowie spezialfahrzeuge, die hauptsäch- nissan. in russland produzieren die unternehmen gaz und 
lich im kommunalen bereich eingesetzt werden. aufgrund der  yamz den sprinter classic im au(cid:2)rag von mercedes-benz vans.
engen produktionstechnischen verknüpfung zählen auch die  die wichtigsten märkte liegen mit insgesamt 68 % des absatzes 
busse der marken thomas built buses und fuso zum produkt- in der region eu30; 11 % des absatzes entﬁelen im berichts jahr 
angebot von daimler trucks. kün(cid:2)ig beabsichtigt daimler trucks,   auf die nafta-region.
über das gesamte produktportfolio auch lokal emissionsfreie 
elektroantriebe anzubieten: der fuso ecanter für den leichten  mit den marken mercedes-benz und setra ist daimler buses 
verteilerverkehr, die vollelektrischen lkw für den schweren ver- in seinen wichtigsten klassischen kernmärkten eu30, brasilien, 
teilerverkehr der marke mercedes-benz und der neuen produkt- argentinien und mexiko im segment über 8 t uneingeschränk-
marke e-fuso sowie der vollelektrische schulbus von thomas  ter marktführer. das angebot umfasst stadt-, überland- und 
built buses ergänzen das produktportfolio. die wichtigsten absatz- reise busse sowie fahrgestelle. die größten der insgesamt  
märkte für das geschä(cid:2)sfeld waren im jahr 2017 die nafta- 14 produktionsstandorte liegen in deutschland, frankreich, 
region mit 35 %, asien (32 %), die region eu30 (europäische  spanien, der türkei, argentinien, brasilien, mexiko und seit 
union, schweiz, norwegen) mit 17 %. dem jahr 2015 auch in indien. 67 % des umsatzes erzielte 
daimler buses im jahr 2017 in der region eu30 und 17 % in 
mercedes-benz vans ist globaler komplettanbieter im trans- latein amerika (ohne mexiko). während wir in europa haupt-
portergeschä(cid:2) und bei damit verbundenen dienstleistungen.  sächlich komplettbusse verkaufen, konzentriert sich das 
das produktangebot des geschä(cid:2)sfelds umfasst im gewerbli- geschä(cid:2) in lateinamerika, mexiko, afrika und asien auf die 
chen segment den großen transporter sprinter, den mittel- produktion und den vertrieb von fahrgestellen.
großen van vito (in den usa »metris«) sowie den stadtliefer-
wagen mercedes-benz citan. im segment für privatkunden 
b.02
daimler-konzernstruktur 2017
mercedes-benz daimler trucks mercedes-benz daimler buses daimler
cars vans financial services
umsatz 94,7 mrd. € 35,7 mrd. € 13,2 mrd. € 4,4 mrd. € 23,8 mrd. €
mitarbeiter 142.666 79.483 25.255  18.292  13.012 
marken
92     b | zusammengefasster lagebericht | grundlagen des konzerns
das geschä(cid:2)sfeld daimler financial services unterstützt  dc (gleichstrom) mit bis zu 400 kw. alle produkte von charge  - 
weltweit den absatz der automobilmarken des daimler-konzerns  point sind so(cid:2)wareseitig vernetzt und mehrstuﬁg ausbaubar. 
in rund 40 ländern. das angebot beinhaltet im wesent lichen  neben der hardware bietet der us-marktführer seinen kunden 
maßgeschneiderte finanzierungs- und leasingangebote für  auch maßgeschneiderte cloud-basierte lösungen an – angefan-
endkunden und händler. zum leistungsspektrum gehören  gen mit nutzerspeziﬁschen energiemanagementsystemen über 
auch die vermittlung von versicherungen, flottenmanagement,  ausgerei(cid:2)e bezahlsysteme bis hin zur app für den privatkunden 
anlageprodukte und kreditkarten sowie verschiedene mobili- mit bislang im europäischen markt unbekannten innovativen 
tätsdienstleistungen wie die mobilitätsplattform moovel, die  angeboten. daimler und chargepoint verfolgen konsequent 
taxi-app mytaxi oder car2go, das weltweit führende unter- dasselbe ziel: durch den gezielten aufbau von infrastruktur 
nehmen beim ﬂexiblen carsharing. die gesamtzahl der regis- und dienstleistungen der elektromobilität zum durchbruch zu 
trierten nutzer unserer mobilitätsdienstleistungen stieg im  verhelfen. die strategische kooperation zwischen den beiden 
geschäftsjahr 2017 auf 17,8 mio. im berichtsjahr ﬁnanzierte  unternehmen ergänzt bestehende allianzen und joint ventures 
oder ver leaste daimler financial services rund 50 % der fahr- der daimler ag zum aufbau eines ökosystems rund um die 
zeuge von daimler. das vertragsvolumen von 139,9 mrd. €  elektromobilität.
entspricht einem bestand von über 4,8 mio. fahrzeugen. am 
konsortium toll collect, das in deutschland ein system zur  mit der gründung des gemeinscha(cid:2)sunternehmens ionity 
elektro nischen mauterhebung bei lkw betreibt, ist daimler  haben die bmw group, daimler, ford motor company und 
financial services mit 45 % beteiligt. volkswagen mit audi und porsche im november 2017 die wei-
chen für den aufbau des leistungsstärksten schnellladenetzes 
über ein breit gefächertes netz von tochterunternehmen,  für elektrofahrzeuge in europa gestellt. die errichtung und der 
beteiligungen und kooperationen ist daimler in die globale  betrieb von insgesamt rund 400 schnellladestationen bis  
automobilindustrie und angrenzende wirtscha(cid:2)sbereiche  2020 sind wichtige schritte, um elektromobilität auch auf 
einge bunden. die aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 313  langstrecken zu gewährleisten und sie damit im markt zu 
e
hgb ﬁnden sie im konzernanhang unter   konzernanhang   etablieren. 
anmerkung 40.
vertiefung der strategischen zusammenarbeit mit baic
im juni 2017 unterzeichneten die daimler ag und der chinesi-
portfolioveränderungen und  scher partner baic group eine rahmenvereinbarung über die 
strategische kooperationen weitere vertiefung der strategischen kooperation durch inves-
titionen für fahrzeuge mit alternativen antrieben in china. teil 
mit gezielten investitionen und richtungsweisenden partner- der investitionsvereinbarung ist die beabsichtigte akquisition 
scha(cid:2)en haben wir im jahr 2017 unser kerngeschä(cid:2) gestärkt  eines minderheitsanteils an der beijing electric vehicle co., 
und zusätzliche wachstums potenziale erschlossen. dabei  ltd. (bjev), einem tochterunternehmen der baic group, mit 
haben wir uns auf die kontinuierliche weiterentwicklung unse- dem ziel, die strategische zusammenarbeit mit baic im 
res geschä(cid:2)sportfolios und die steigerung der wettbewerbs- bereich der fahrzeuge mit alternativen antrieben zu stärken. 
fähigkeit in unseren kerngeschä(cid:2)en konzentriert. im zentrum  china ist bereits heute der größte markt für elektrofahrzeuge 
unserer aktivitäten standen die strategischen zukun(cid:2)sfelder  weltweit.
connected, autonomous, shared & services sowie electric 
(case), die für die zukun(cid:2) der mobilität von entscheidender  im juli 2017 haben die partnerﬁrmen eine vereinbarung über 
bedeutung sind. um unsere position in diesen bereichen zu  die weitere vertiefung der kooperation im rahmen des deutsch-  
stärken, haben wir im berichtsjahr kooperationen voran- chinesischen produktions-joint-ventures beijing benz auto-
getrieben und eine vielzahl von investitionen getätigt. die  motive co., ltd. (bbac) bekannt gegeben. die beiden unter-
 wichtigsten projekte werden im folgenden kurz beschrieben. nehmen wollen gemeinsam rund 5 mrd. rmb (umgerechnet 
655 mio. €) in die produktion von batterie elektrischen fahr-
kooperation mit bosch beim voll automatisierten zeugen der marke mercedes-benz am produktionsstandort von 
und fahrerlosen fahren bbac in peking investieren. als teil dieser strategischen rahmen -
beide unternehmen haben im märz 2017 eine entwicklungs- vereinbarung bereiten daimler und baic motor bis 2020 die 
kooperation vereinbart, um voll automatisiertes und fahrerloses  lokale produktion von batterieelektrischen fahrzeugen bei 
fahren im urbanen umfeld anfang der kommenden dekade  bbac vor. die notwendige infrastruktur für die lokale produk-
einzuführen. ziel ist die gemeinsame entwicklung von so(cid:2)ware  tion von batteriezellen in china sowie forschungs- und ent-
und algorithmen für ein vollautomatisiertes fahrsystem. mit  wicklungskapazitäten sollen die partner zur verfügung stellen.
dem vollautomatisierten, fahrerlosen fahren im urbanen 
umfeld wollen bosch und daimler den verkehrsﬂuss in städten  einstieg ins e-payment-business
verbessern, die sicherheit auf der straße erhöhen und einen  im januar 2017 hat daimler financial services den elektro nischen 
wichtigen baustein für den verkehr der zukun(cid:2) liefern. zahlungsdienstleister paycash europe s.a. über nommen. mit 
dem einstieg ins e-payment-business bringt  daimler unter dem 
intelligente ladelösungen für die elektromobilität markennamen »mercedes pay« seinen eigenen elektronischen 
im märz 2017 ist daimler als investor beim amerika nischen  zahlungsdienstleister an den start. »mercedes pay« ist ein 
ladelösungsanbieter chargepoint inc. eingestiegen.  sowohl   elementarer bestandteil der mobilitäts- und digitalisierungs-
die entwicklung als auch die produktion von innovativen infra- strategie von daimler. das neue zahlungssystem unterstreicht 
strukturlösungen für elektrofahrzeuge gehören zu den kern- den anspruch, als führender anbieter digitaler mobilitätsdienst-
kompetenzen von chargepoint – vom konventionellen ac-laden  leistungen die angebote von daimler noch attraktiver zu 
(mit wechselstrom) bis hin zum ultra schnellen laden via   machen.
b | zusammengefasster lagebericht | grundlagen des konzerns     93
mytaxi investiert in internationale expansion daimler wird für die ersten schritte einen dreistelligen millionen- 
im februar 2017 hat die daimler-tochtergesellscha(cid:2) mytaxi,  euro-betrag investieren. mit dem projekt verfolgt der  konzern 
europas taxi-app nummer eins, den griechischen taxi-app- weder ein spar- noch ein eﬃzienzprogramm oder gar die absicht, 
betreiber taxibeat ltd zu 100 % übernommen. damit investiert  arbeitsplätze abzubauen. es ist nicht geplant, dass sich die 
daimler in die weitere entwicklung und das wachstum der  daimler ag von einzelnen geschä(cid:2)sbereichen trennt. das unter-
städtischen mobilitätssysteme in europa. die marke taxibeat  nehmen stimmt sich dabei eng mit den arbeitnehmerver-
wird vorerst weitergeführt. im juni 2017 folgte die 100 %-über- tretern ab und hat sich auf ein eckpunktepapier für einen inter-
nahme des rumänischen marktführers clever taxi. mit ru - essenausgleich für die beschä(cid:2)igten verständigt. wesentliche 
mänien ist mytaxi nun in elf europäischen ländern präsent.  punkte sind die verlängerung der beschä(cid:2)igungssicherung bis 
unter dem label mytaxi match haben wir im dritten quartal  zum jahresende 2029 (»zukun(cid:2)ssicherung 2030«) und die 
2017 einen pooling-service ins leben gerufen, bei dem sich  weitgehende ausﬁnanzierung von pensionsverpﬂichtungen.im 
mehrere kunden ein taxi teilen können. das pilotprojekt dazu  zusammenhang mit dem interessenausgleich hat daimler 
startete in warschau. im vierten quartal des berichtsjahres 3 mrd. € aus den liquiden 
mitteln dem deutschen pensionsvermögen der daimler ag 
gezielte investitionen in mobilitätsdienstleistungen zugeführt. 
unser angebot an zukun(cid:2)sweisenden mobilitätsdienstleistungen 
haben wir im berichtsjahr gezielt ausgebaut. im august hat   das weiterverfolgen dieses projekts erfolgt in enger abstimmung 
die moovel group mit dem hamburger start-up familonet eine  mit den arbeitnehmervertretern. nach der erstellung eines 
ortungs-app erworben. mit einer minderheitsbeteiligung   umsetzungsplans und abschließender beurteilung bedarf es neben 
an turo, dem führenden peer-to-peer (p2p)-marktplatz für  der noch ausstehenden umsetzungsentscheidung von vorstand 
fahrzeugvermietung in den usa, wird das private carsharing  und aufsichtsrat auch der zustimmung der hauptversammlung. 
ausgebaut. turo plant den eintritt in den deutschen markt für  eine vorlage zur zustimmung der ausgliederung wird auf der 
das jahr 2018. gleichzeitig wurde daimlers private carsharing- hauptversammlung der daimler ag im jahre 2019 angestrebt. 
plattform croove in das us-unternehmen eingebracht. mit  
der akquisition von ﬂinc, dem innovativen anbieter für adress-
genaue tür-zu-tür-mitfahrgelegenheiten, erweiterte daimler  steuerungssystem
das portfolio zukun(cid:2)sweisender mobilitätsdienstleistungen um 
einen weiteren baustein. finanzielle steuerungsgrößen
die bei daimler eingesetzten ﬁnanziellen steuerungsgrößen 
joint venture viavan mit us-start-up via gegründet orientieren sich an den interessen und ansprüchen der kapital-
im oktober 2017 ist mercedes-benz vans in den markt für m  it– geber und stellen die basis für eine wertorientierte unterneh-
fahr angebote eingestiegen. dafür gründete die transporter- mensführung dar.
sparte der daimler ag mit dem in new york ansässigen start-up 
via das joint venture viavan. der intelligente via-algorithmus  value added (wertbeitrag)
ermöglicht ein dynamisches massentransportsystem, das die  der value added ist ein zentrales element unseres steuerungs-
öﬀentliche personenbeförderung ergänzt und das verkehrs- systems, das sowohl auf konzern- als auch auf geschä(cid:2)sfeld-
aufkommen in städten verringert. so ergeben die technologie  ebene angewendet wird. er ermittelt sich als diﬀerenz aus der 
von via und das engineering von mercedes-benz vans eine  operativen ergebnisgröße und den auf das durchschnittlich 
perfekte kombination für ein eﬃzientes, günstiges und nach– gebundene kapital (net assets) anfallenden kapitalkosten. 
haltiges mitfahrangebot. zudem hat sich daimler im berichts- alternativ kann der value added der industriellen geschä(cid:2)s-
jahr an der via transportation inc. beteiligt. felder auch über die zentralen werttreiber umsatzrendite  
(verhältnis von ebit zu umsatz) und net-asset-produktivität 
(verhältnis von umsatz zu net assets) bestimmt werden. 
wichtige ereignisse (cid:202) b.03
erste schritte zur stärkung der divisionalen struktur
die daimler ag strebt an, die geschä(cid:2)sstrukturen des kon  -
zerns durch die bildung rechtlich selbstständiger einheiten  b.03
weiter zu fokussieren und zu stärken. neben dem bereits be- berechnung des value added
stehenden, rechtlich selbstständigen geschä(cid:2)sfeld daimler 
 financial services ist an gedacht, dass auch die geschä(cid:2)s- kapital-
value  ergebnis- net assets ×
felder  mercedes-benz cars & vans sowie daimler trucks &  added = größe – kostensatz
 buses als jeweils eine rechtlich selbstständige einheit eine  kapitalkosten
stärkere unternehmerische verantwortung erhalten. dieses 
projekt soll die zukun(cid:2)sfähigkeit der geschä(cid:2)sbereiche 
 stärken, um die wachstums- und ergebnispotenziale in den 
value  umsatz- net-asset- kapital- net 
 jeweiligen märkten noch besser zu erschließen. die sicherung  = × – ×
added rendite produktivität kostensatz assets
der zukun(cid:2) von daimler basiert auf drei ele menten: wahrung 
und steigerung des unternehmenserfolgs, vorantreiben der 
zukun(cid:2)sgestaltung für die mitarbeiter und die langfristige 
 bindung der investoren an das unternehmen.
94     b | zusammengefasster lagebericht | grundlagen des konzerns
die kombination aus umsatzrendite und net-asset-produkti- kostensatz wird entsprechend dem capital-asset-pricing-
vität zielt in verbindung mit einer auf proﬁtables umsatz- modell (capm) bestimmt, also durch den zinssatz für lang-
wachstum ausgerichteten strategie auf eine positive entwick- fristige, risikofreie wertpapiere (zum beispiel deutsche 
lung des value added ab. der value added zeigt, in welchem  staatsanleihen) zuzüglich einer risikoprämie für das speziﬁ-
umfang der konzern und seine geschä(cid:2)sfelder insgesamt den  sche risiko der anlage in aktien der daimler ag. während sich 
ver zinsungsanspruch der kapitalgeber erwirtscha(cid:2)en bezie- der fremdkapitalkostensatz aus dem verzinsungsanspruch   
hungsweise übertreﬀen und damit wert schaﬀen. die quantita- der gläubiger unserer finanzierungsverbindlichkeiten ergibt, 
tive entwicklung des value added und der übrigen ﬁnanziellen  wird der kostensatz für die netto-pensionsverpﬂichtungen auf 
steuerungsgrößen wird im kapitel »ertragslage« erläutert.  basis der nach ifrs verwendeten diskontierungssätze be -
e
 s. 105 f. stimmt. die erwartete rendite der liquidität orientiert sich am 
geldmarktzinssatz. der kapitalkostensatz des konzerns ist der 
ergebnisgröße gewichtete mittelwert der einzelnen verzinsungsansprüche 
als operative ergebnisgröße für die geschä(cid:2)sfelder wird das   be  ziehungsweise -erwartungen; im berichtsjahr lag der kapital-
ebit herangezogen. als ergebnis vor zinser gebnis und ertrag- kostensatz bei 8 % nach steuern. auf der ebene der industriel-
steuern reﬂektiert das ebit die ergebnisverantwortung der  len geschä(cid:2)sfelder belief sich der kapitalkostensatz vor  
geschäftsfelder. die operative ergebnisgröße auf konzern- steuern auf 12 %, für daimler financial services wurde ein eigen -
ebene ist der net operating proﬁt. dieser beinhaltet zusätzlich  kapitalkostensatz vor steuern von 13 % verwendet. (cid:202) b.04
zum ebit der geschä(cid:2)sfelder auch ergebniseﬀekte, die nicht 
durch die geschä(cid:2)sfelder zu verantworten sind. hierzu zählen  umsatzrendite
ertragsteuern sowie sonstige überleitungsposten.   als zentraler einﬂussfaktor des value added hat die umsatz-
(cid:202) b.19 auf s. 105 rendite eine besondere bedeutung für die beurteilung der 
 rentabilität der industriellen geschä(cid:2)sfelder. aus der umsatz-
net assets rendite in verbindung mit der net-asset-produktivität ergibt 
die net assets stellen die bemessungsgrundlage für die ver- sich die rentabilität der net assets (return on net assets, 
zinsungsansprüche der kapitalgeber dar. die industriellen  rona). übersteigt der rona die kapitalkosten, wird wert für 
geschä(cid:2)sfelder sind für die operativen net assets verantwort- unsere aktionäre geschaﬀen. für daimler financial services 
lich; ihnen werden daher sämtliche vermögenswerte sowie  wird zur beurteilung der rentabilität nicht auf die umsatzren-
verbindlichkeiten beziehungsweise rückstellungen zugerech- dite, sondern auf die eigenkapitalrendite abgestellt.
net, für die sie im operativen geschä(cid:2) die verantwortung 
 tragen. die steuerung von daimler financial services erfolgt  wichtige leistungsindikatoren
auf basis des eigenkapitals. die net assets des konzerns  auf dem gebiet der opera tiven ﬁnanziellen leistungsmessung 
 beinhalten zusätzlich zu den operativen net assets der indus- stellen für uns neben dem ebit und dem umsatz auch der free 
triellen geschä(cid:2)sfelder und dem eigenkapital von daimler  cash flow des industriegeschä(cid:2)s, die investitionen sowie der 
financial services noch vermögenswerte und schulden aus  aufwand für forschung und entwicklung bedeutsame ﬁnan-
ertragsteuern sowie sonstige überleitungsposten, die nicht  zielle indikatoren dar. zusätzlich zu den ﬁnanziellen leistungs-
den geschä(cid:2)sfeldern zuzuordnen sind. die durchschnittlichen  indikatoren nutzen wir auch verschiedene nichtﬁnanzielle größen 
net assets des jahres werden aus den durchschnittlichen   für die steuerung des unternehmens. von besonderer bedeu-
e
net assets der quartale berechnet.   s. 106 tung sind hierbei der absatz unserer automobilgeschä(cid:2)sfelder, 
den wir auch als basis für unsere kapazitäts- und personal-
kapitalkostensatz planung einsetzen, sowie die beschä(cid:2)igtenzahl.  
der verzinsungsanspruch auf die net assets, und damit der 
kapitalkostensatz, wird aus den mindest renditen abgeleitet,  darüber hinaus ﬂießen auch nichtﬁnanzielle leistungsindikato-
die anleger für ihr investiertes kapital erwarten. bei der ermitt- ren in die vergütung unseres vorstands ein. wichtige kriterien 
lung der kapitalkosten des konzerns und der industriellen  in der jährlichen zielerreichung sind zudem auch integrität und 
geschä(cid:2)sfelder werden die kapitalkostensätze des eigenka- compliance, die mitarbeiterzufriedenheit oder auch die hohe 
pitals sowie der finanzierungsverb indlichkeiten und netto- qualität unserer produkte.
pensionsverpﬂichtungen des industrie geschä(cid:2)s berücksichtigt; 
mit umgekehrtem vorzeichen wird die erwartete rendite der  detaillierte angaben zur entwicklung nichtﬁnanzieller leistungs-
liquidität des industriegeschä(cid:2)s einbezogen. der eigenkapital- indikatoren ﬁnden sie in den kapiteln »wirtscha(cid:2)liche rahmen-
bedingungen und geschä(cid:2)sverlauf« sowie »nichtﬁnanzieller 
e
bericht«.   s. 95 ﬀ. und s.214 ﬀ.
b.04
erklärung zur unternehmensführung
kapitalkostensatz
2017 2016
die nach §§ 289f, 315d hgb abzugebende erklärung zur unter-
in prozent
nehmensführung ﬁnden sie in diesem geschä(cid:2)sbericht auf 
e
den seiten   203 ﬀ. außerdem steht sie im internet unter 
konzern, nach steuern 8 8 w
 daimler.com/corp gov/de zur verfügung. gemäß § 317 
industrielle geschä(cid:2)sfelder, vor steuern 12 12
absatz 2 satz 6 hgb ist die prüfung der angaben nach 
daimler financial services, vor steuern 13 13
§§ 289f absatz 2 und 5, 315d hgb darauf zu beschränken, 
ob die angaben gemacht wurden.
b | zusammengefasster lagebericht | wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäftsverlauf     95
wirtscha(cid:2)liche rahmenbedingungen 
und geschä(cid:2)sverlauf
weltwirtscha(cid:2) nach dem deutlichen minus des vorjahres war im jahr 2017 
immerhin ein leichter zuwachs von gut 1 % zu verzeichnen. 
im berichtsjahr erzielte die weltwirtscha(cid:2) mit einem realen  spürbar war auch die belebung der osteuropäischen volks-
zuwachs von mehr als 3 % das stärkste wachstum seit dem jahr  wirtscha(cid:2)en, die ihr wachstumstempo vor allem aufgrund  
2011. (cid:202) b.05 diese erfreuliche entwicklung wurde sowohl   der erholung der russischen wirtscha(cid:2) in etwa verdoppelten. 
von den industrie- als auch den schwellenländern getragen:  wenngleich die geld- und ﬁskalpolitischen stimuli im jahres-
erstmals seit einigen jahren war der aufschwung wieder ver- verlauf verringert wurden, proﬁtierte die chi nesische wirtscha(cid:2) 
gleichsweise synchron und breit angelegt. deutlich verbessert  weiterhin von diesen maßnahmen und konnte mit einem 
zeigte sich die konjunkturelle lage der schwellenländer, die  zuwachs von 6,9 % das vorjahrestempo sogar noch leicht über-
knapp zwei drittel des globalen wachstums verantworteten.  treﬀen. weiterhin angespannt und klar unter dem langfristigen 
ein wesentlicher treiber dieser entwicklung war der anstieg  wachstumstrend blieb dagegen die konjunktur im mittleren und 
der industriellen rohstoﬀpreise, die im jahresdurchschnitt  nahen osten.
betrachtet um rund ein fün(cid:2)el höher lagen als im vorjahr. die 
globale wachstumsbeschleunigung ist umso bemerkenswerter,  auch bei diesem günstigen weltwirtscha(cid:2)lichen umfeld  
als die mit den geopolitischen entwicklungen verbundenen  blieben die wechselkurse volatil. der kurs des us-dollars zum 
risiken weiterhin relativ hoch waren. euro bewegte sich im jahresverlauf zwischen 1,03 und 1,21. 
zum jahres ende war der euro mit 1,20 rund 14 % stärker als zum 
die volkswirtscha(cid:2)en der industrieländer proﬁtierten ebenfalls  jahresende 2016. beim japanischen yen ergab sich eine 
von dem günstigen weltwirtscha(cid:2)lichen umfeld. sie beschleunig- schwankungsbreite zum euro von 116 bis 135. im jahresend-
ten ihr wachstumstempo auf etwas mehr als 2 %. einen maß- vergleich ergab sich eine aufwertung des euro um rund 9 %. 
geblichen anteil daran hatte die us-wirtscha(cid:2), die mit einem  mit einem rückgang von circa 3,5 % verlor das britische pfund  
gesamtwirtscha(cid:2)lichen plus von rund 2,5 % das vorjahres- zwar erneut gegenüber dem euro, aber bei weitem nicht  
ergebnis deutlich übertraf. bei anhaltend stabilem konsum war  mehr so stark wie im vorjahr. auch gegenüber anderen wichti-
die erholung der unternehmensinvestitionen nach dem rück- gen währungen wie dem russischem rubel, dem brasiliani-
gang im vorjahr wesentlicher motor dieser entwicklung. sehr  schen real und der türkischen lira legte der euro im vergleich 
er freulich verlief auch die konjunkturentwicklung in japan:  zum jahresende 2016 zu, teilweise sogar zweistellig.
dort legte das bruttoinlandsprodukt (bip) um etwa 1,8 % zu.
die wirtscha(cid:2) der europäischen währungsunion ist besonders 
hervorzuheben. die wachstumsrate von circa 2,5 % war eine  b.05
deutliche verbesserung gegenüber dem vorjahr. ausschlag- wirtschaftswachstum
gebend dafür war vor allem der höhere beitrag des außen- bruttoinlandsprodukt real in % zum vorjahr 2016
handels. die europäische zentralbank (ezb) unterstützte diese  2017
entwicklung nicht zuletzt auch wegen der weiterhin niedrigen 
6
inﬂationsraten mit einer anhaltend expansiven geldpolitik. die 
5
deutsche wirtscha(cid:2) erreichte mit einem plus von 2,2 % bereits 
4
das vierte jahr in folge einen im langjährigen vergleich über-
3
durchschnittlichen gesamtwirtscha(cid:2)lichen zuwachs. trotz einer 
2
deutlichen abschwächung beim privaten konsum konnte die 
1
wirtscha(cid:2) großbritanniens mit einer wachstumsrate von 1,8 % 
0
die ökonomischen konsequenzen der eu-austrittsverhandlungen 
-1
weiterhin begrenzt halten.
-2
-3
mit einem realen wirtscha(cid:2)swachstum von gut 4,5 % konnten 
-4
die schwellenländer endlich die konjunkturelle schwäche der  welt europa nafta asien süd-
beiden vorausgegangenen jahre überwinden. bemerkenswert  amerika
war der umschwung im südamerikanischen wirtscha(cid:2)sraum:  quelle: ihs global insight, eigene berechnungen
96     b | zusammengefasster lagebericht | wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäftsverlauf
automobilmärkte auch wenn der us-amerikanische markt für pkw und leichte 
nutzfahrzeuge das allzeithoch des vorjahres mit einem rück-
die globale pkw-nachfrage entwickelte sich weiterhin günstig.  gang von knapp 2 % nicht ganz erreichte, bewegte sich die 
bereits im achten jahr in folge war ein anstieg des weltweiten  nachfrage mit gut 17 mio. einheiten weiterhin auf einem außer-
marktvolumens zu verzeichnen. auch wenn sich aufgrund des  gewöhnlich hohen niveau. während die verkäufe von pickups 
hohen marktniveaus die wachstumsdynamik im vergleich zum  und suvs in summe einen weiteren anstieg verzeichneten, war 
vorjahr verlangsamte, war der anstieg mit über 2  % weiterhin  die nachfrage nach klassischen limousinen vergleichsweise 
beachtlich. zum weltweiten zuwachs trugen erneut vor allem  schwach. der japanische markt zeigte sich solide und legte um 
der chinesische und der westeuropäische markt bei. dagegen  etwa 6 % zu. in indien übertrafen die verkaufszahlen das vor-
waren die verkaufszahlen auf dem us-markt leicht rück läuﬁg.  jahresniveau signiﬁkant. der brasilianische markt zeigte erho-
wichtige schwellenländer-märkte konnten ihre schwächephase  lungstendenzen und lag gut 9 % über dem vorjahresniveau.
überwinden und entwickelten sich im abgelaufenen jahr wieder 
deutlich besser. (cid:202) b.06 die weltweite nachfrage nach mittelschweren und schweren 
lkw ließ im berichtsjahr ihre konjunkturelle schwächephase 
den größten beitrag zum weltweiten marktwachstum steuerte  allmählich hinter sich und schwenkte im jahresverlauf auf einen 
erneut der chinesische markt bei, auch wenn das wachstum  erholungskurs ein. im gesamtjahr allerdings lag die nachfrage 
aufgrund des bereits sehr hohen vorjahresniveaus deutlich  in den für uns relevanten märkten insgesamt nur leicht über dem 
geringer ausﬁel als in den vergangenen jahren. zwar kam es  vorjahresniveau.
zum jahresende hin noch zu erheblichen vorzieheﬀekten, weil 
die staatlichen steuervergünstigungen für den kauf von pkw  die erholung des nordamerikanischen marktes gewann im 
mit kleinen motorisierungen im januar 2018 wie angekündigt  zweiten halbjahr an dynamik. weil sich die nachfrage aber im 
ausgelaufen sind. insgesamt betrug der marktzuwachs für das  ersten halbjahr noch deutlich unter dem vorjahresniveau 
gesamtjahr aber nur gut 3 %. bewegt hatte, wurde in den gewichtsklassen 6–8 in summe 
das vorjahresniveau nur knapp übertroﬀen (+1 %). die ver-
die pkw-nachfrage in europa bewegte sich leicht über dem vor- kaufszahlen im segment der schweren lkw (klasse 8) lagen in 
jahresniveau. der westeuropäische markt hat mit der erholung  etwa auf dem vorjahresniveau. 
der vergangenen jahre inzwischen wieder ein solides niveau 
erreicht. auf dieser basis war ein leichter zuwachs zu verzeich- die nachfrage in der region eu30 (europäische union, schweiz 
nen. die meisten westeuropäischen kernmärkte legten noch- und norwegen) konnte das solide marktniveau des vorjahres in 
mals zu, lediglich der britische markt ging nach dem rekord- etwa beibehalten. dabei übertrafen die verkaufszahlen in west-
niveau des vorjahres um nahezu 6 % zurück. in deutschland  europa das vorjahr leicht, in den zentral- und osteuropäischen 
lagen die verkaufszahlen um knapp 3 % über dem vorjahres- eu-mitgliedsstaaten war der markt hingegen in summe leicht 
niveau. in ost europa hat sich die marktsituation insgesamt  rückläuﬁg. dank der etwas verbesserten volkswirtscha(cid:2)lichen 
deutlich verbessert. verantwortlich hierfür war vor allem der  rahmenbedingungen stabilisierte sich die lkw-nachfrage in 
russische markt, der nach vier deutlich rückläuﬁgen jahren einen  brasilien. eine deutliche erholung war allerdings noch nicht zu 
spürbaren anstieg von rund 12 % verbuchen konnte. beobachten, sodass der markt das sehr niedrige vorjahres-
niveau nur leicht übertraf. nach dem drastischen markteinbruch 
des jahres 2016 verbesserten sich die verkaufszahlen in der 
türkei zwar im jahresverlauf, insgesamt wurde aber auch hier 
b.06 das schwache vorjahresergebnis nur leicht übertroﬀen. der 
automobilmärkte weltweit russische lkw-markt erholte sich und legte deutlich zweistellig zu.
absatz im jahr 2017 in % zum vorjahr pkw
nutzfahrzeuge ein uneinheitliches bild gaben die aus sicht von daimler wich-
15 tigsten asiatischen märkte ab. der japanische markt für 
leichte, mittlere und schwere lkw konnte das solide vorjahres-
niveau knapp über treﬀen (+1 %). hingegen ging die nachfrage 
10
nach mittelschweren und schweren lkw in indien um rund 10 % 
zurück. die unterjährigen regulatorischen und steuerlichen 
5 neuerungen sorgten für unsicherheit und eine deutliche kauf-
zurückhaltung, die in den letzten monaten des jahres nicht 
mehr wettgemacht wurde. in china legten die lkw-verkäufe 
0
erneut krä(cid:2)ig zu. neben der günstigen konjunkturentwicklung 
waren es hier aber vor allem regulatorische maßnahmen, die 
-5 viele lkw-k äufer zur erneuerung des fahrzeugbestands veran-
welt europa nafta1,2 asien süd- lassten.
amerika1,2
1  segment personenwagen 
einschließlich leichte nutzfahrzeuge
2  mittlere und schwere nutzfahrzeuge quelle: vda, div. institute
b | zusammengefasster lagebericht | wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäftsverlauf     97
die transporternachfrage hat sich in der region eu30 im jahr  in europa hat mercedes-benz den absatz insgesamt um 5 %  
2017 weiter positiv entwickelt. dabei erhöhte sich das markt- auf 911.700 fahrzeuge gesteigert. in den volumenmärkten 
volumen für mittelgroße und große transporter um 9 %. bei den  frankreich (+9 %), italien (+9 %), spanien (+8 %) und großbritan-
kleinen transportern stieg die nachfrage um 3 %. auch in  nien (+4 %) haben wir jeweils deutliche zuwächse erzielt, und 
deutschland ist der transportermarkt im kombinierten segment  auch in deutschland wurde das vorjahresniveau mit 282.600 
für mittelgroße und große transporter insgesamt um 8 %  fahrzeugen um 2 % übertroﬀen. in china war mercedes-benz  
gewachsen. in den usa war der markt für große transporter  im berichtsjahr weiterhin sehr erfolgreich: dort ist der absatz 
leicht rückläuﬁg. in china war in dem von uns adressierten  um 28 % auf 595.200 fahrzeuge gewachsen – wesentlich  
marktsegment ebenfalls ein leichter rückgang zu verzeichnen.  stärker als der gesamtmarkt und unsere wichtigsten wettbe-
ausgehend von einem niedrigen niveau verzeichnete der   werber. auch in anderen asiatischen märkten haben wir  
markt für große transporter in lateinamerika hingegen eine  neue absatzrekorde erzielt – beispielsweise in thailand (+31 %), 
merkliche belebung. indien (+14 %), südkorea (+9 %) und taiwan (+7 %). in der 
nafta-region erreichte der absatz insgesamt das vorjahres-
bei den bussen lag das marktvolumen in der region eu30   niveau: deutliche zuwächse waren in kanada und mexiko zu 
auf dem hohen niveau des vorjahres. in lateinamerika (ohne  verzeichnen, während unser absatz in den usa ebenso wie der 
mexiko) hat sich die situation aufgrund der markterholung   gesamtmarkt leicht zurückging.
insbesondere in brasilien deutlich verbessert; der brasilianische 
busmarkt hat die talsohle im jahr 2016 überwunden und   den größten beitrag zum wachstum leistete die neue e-klasse. 
legte im berichtsjahr um 10 % zu. bedingt durch die weiterhin   nachdem nun alle modellvarianten verfügbar sind, erreichte 
schwierige situation blieb der inlandsmarkt in der türkei   der absatz mit 398.200 (+31 %) fahrzeugen ein neues rekord-
nochmals spürbar hinter dem vorjahr zurück. niveau. auch unsere geländewagen waren erneut sehr erfolg-
reich: insgesamt stieg der absatz im suv-segment um 16 % auf 
823.000 fahrzeuge. weiterhin sehr gefragt waren auch unsere 
geschä(cid:2)sentwicklung c-klasse modelle, deren absatz auf 492.700 limousinen, 
t-modelle, coupés und cabriolets leicht zulegte. nicht ganz 
absatz das hohe vorjahresniveau erreichte der absatz der a-/b-klasse. 
daimler hat den absatz im jahr 2017 um 9 % auf 3,3 mio. fahr- einschließlich cla und cla shooting brake wurden insgesamt 
zeuge gesteigert und das angestrebte wachstumsziel über- 420.200 fahrzeuge ausgeliefert. der absatz der s-klasse 
troﬀen. mit deutlichen zuwächsen haben die geschä(cid:2)sfelder  erreichte insgesamt 79.400 limousinen, coupés und cabriolets. 
mercedes-benz cars (+8 %) und mercedes-benz vans (+12 %)  in der zweiten jahreshäl(cid:2)e sorgte die modellgepﬂegte s-klasse 
die zu jahresbeginn abgegebenen prognosen mehr als bestätigt.  für neue absatzimpulse. (cid:202) b.07
auch bei daimler trucks war ein deutlicher absatzanstieg von 
13 % zu verzeichnen. noch zu jahresbeginn hatte das geschä(cid:2)s-
feld einen absatz in der größenordnung des vorjahres erwartet. 
aufgrund der günstigeren marktentwicklung in einigen für uns 
wichtigen märkten haben wir unsere absatzprognose im jah- b.07
resverlauf sukzessive angehoben. auch bei daimler buses lag  absatzstruktur mercedes-benz cars
der absatz, wie von uns zu jahresbeginn erwartet, deutlich 
über dem vorjahresniveau (+9 %).
a-/b-klasse  18 %
das geschä(cid:2)sfeld mercedes-benz cars hat seinen wachs- c-klasse  21 %
tumskurs im jahr 2017 fortgesetzt: der absatz stieg um 8 %   e-klasse  17 %
auf den neuen höchststand von 2.373.500 fahrzeugen.   s-klasse  3 %
die marke mercedes-benz steigerte den absatz um 9 % auf   suvs*  34 %
2.238.000 fahrzeuge und war erneut die absatzstärkste   sports cars  1 %
premiummarke in der automobilbranche. sowohl in deutschland  smart  6 %
und zahlreichen weiteren europäischen kernmärkten als   * einschließlich gla
auch in den usa, kanada, südkorea und japan ist die marke 
mercedes-benz die nummer eins im premiumsegment.  
darüber hinaus haben wir unsere position in china nochmals 
deutlich verbessert. europa  43 %
nafta  17 %
asien  36 %
übrige märkte  4 %
98     b | zusammengefasster lagebericht | wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäftsverlauf
die marke smart hat im jahr 2017 in 46 märkten weltweit ins-
b.08 gesamt 135.500 fahrzeuge abgesetzt. besonders beliebt war 
absatzstruktur daimler trucks der smart in china: nach deutschland uned italien ist china damit 
der drittgrößte absatzmarkt für smart.   s.178 ﬀ.
eu30  17 % der absatz von daimler trucks lag im jahr 2017 deutlich über 
lateinamerika    6 % dem vorjahresniveau. insgesamt haben wir im berichtsjahr 
nafta    35 % 470.700 (i. v. 415.100) schwere, mittelschwere und leichte lkw 
asien  32 % sowie busse der marken thomas built buses und fuso aus-
übrige märkte  10 % geliefert. daimler trucks ist nach wie vor der weltweit größte 
hersteller von lkw über 6 t. (cid:202) b.08 in der region eu30 (euro-
päische union, schweiz und norwegen) setzten wir im berichts-
jahr 82.300 (i. v. 79.800) fahrzeuge ab und lagen damit leicht 
über dem vorjahresniveau. unsere marke mercedes-benz 
b.09 behauptete im mittleren und schweren segment weiterhin die 
marktanteile1 marktführerscha(cid:2) mit einem anteil von 21,0 (i. v. 20,7) %. in der 
türkei erreichten wir nach der schwachen vorjahresentwick-
 2017 2016 17/16
lung einen deutlichen absatzanstieg auf 11.800 (i. v. 9.300) ein-
  veränd. 
heiten. erfreulich war auch die absatzentwicklung in russland. 
in % prozentpunkte
mit 8.000 (i. v. 2.300) lkw haben wir unsere verkäufe mehr als 
verdreifacht. (cid:202) b.09
mercedes-benz cars
europäische union 6,3 6,2 +0,1
ausgehend von einem niedrigen niveau lag unser absatz in 
davon deutschland 10,5 10,4 +0,1
latein amerika mit 30.500 (i. v. 27.500) lkw über dem vorjahres-
usa 2,0 2,0 0,0
absatz. einen wesentlichen beitrag lieferte dabei die positive 
china 2,6 2,1 +0,5
absatzentwicklung in argentinien mit 5.600 (i. v. 3.900) ein-
japan 1,7 1,7 0,0
heiten. in unserem hauptmarkt brasilien konnten wir unsere 
verkäufe auf 13.400 (i. v. 12.100) fahrzeuge deutlich steigern. 
daimler trucks
mit unseren lkw der marke mercedes-benz erzielten wir einen 
mittelschwere und schwere   
lkw eu30  21,0 20,7 +0,3 marktanteil von 27,6 (i. v. 29,8) % im mittleren und schweren 
davon deutschland 36,4 37,2 -0,8 segment.
schwere lkw nafta (klasse 8)  40,0 40,0 0,0
in der nafta-region konnten wir unsere verkäufe mit 165.000 
mittelschwere lkw nafta    
(klasse 6 und 7) 39,3 37,9 +1,4 (i. v. 145.700) einheiten deutlich steigern. in den gewichtsklassen 
mittelschwere und schwere    6–8 bauten wir mit 39,8 (i. v. 39,3) % unseren marktanteil weiter 
lkw brasilien 27,6 29,8 -2,2 aus. in der schweren klasse 8 erreichten wir erneut einen markt-
lkw japan 19,6 20,4 -0,8 anteil von 40,0 (i. v. 40,0) %. in der klasse 6–8 blieben wir  
mittelschwere und schwere    weiterhin unangefochtener marktführer. seit anfang 2017 wird 
lkw indien 9,1 6,8 +2,3
der neue freightliner cascadia produziert, der mit einer reihe 
neuer maßnahmen hinsichtlich kra(cid:2)stoﬀeﬃzienz, konnektivität 
mercedes-benz vans
und sicherheit angeboten wird.
mittelgroße und große   
transporter eu30  16,7 16,8 -0,1
in asien steigerten wir den absatz um 18 % auf 148.600 lkw. in 
davon deutschland 27,3 27,3 0,0
japan blieben unsere verkäufe mit 44.800 (i. v. 46.400) lkw 
kleine transporter eu30 3,1 3,1 0,0
leicht unter dem vorjahresniveau. unsere marke fuso erreichte 
große transporter usa 7,5 7,6 -0,1
im japanischen lkw-gesamtmarkt einen marktanteil von 19,6 
(i. v. 20,4) %. mit dem neuen schwerlast-lkw super great unter-
daimler buses
streichen wir den anspruch, unsere position im japanischen 
busse über 8 t eu30 28,4 29,6 -1,2
markt weiter auszubauen. in indonesien lagen unsere verkäufe 
davon deutschland 51,6 50,1 +1,5
mit 42.700 (i. v. 28.000) einheiten deutlich über dem vorjah-
busse über 8 t brasilien 52,5 58,4 -5,9
resabsatz. auch wenn der indische lkw-markt hinter dem vor-
1  basierend auf schätzwerten in einzelnen märkten.
jahr zurückblieb, konnten wir unseren absatz im fün(cid:2)en jahr 
seit einführung der marke bharatbenz auf 16.700 (i. v. 13.100) 
lkw steigern und unseren marktanteil auf 9,1 (i. v. 6,8) % aus-
bauen. auch im nahen und mittleren osten lagen unsere ver-
käufe mit 23.600 (i. v. 17.600) lkw im vergangenen jahr deut-
lich über dem niedrigen vorjahresniveau.
b | zusammengefasster lagebericht | wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäftsverlauf     99
in china, dem weltweit größten lkw-markt, hält die daimler ag  deutlich verbessert; der brasilianische busmarkt, der die tal-
einen 50 %-anteil an der beijing foton daimler automotive co.  sohle im jahr 2016 überwunden hatte, legte im berichtsjahr 
ltd. (bfda), einem joint venture mit beiqi foton motor co. ltd.  um 10 % zu. der absatz von fahrgestellen der marke mer cedes-
seit dem jahr 2012 werden dort mittelschwere und schwere  benz stieg in brasilien zweistellig (+46 %) auf 7.200 einheiten. 
lkw der marke auman produziert. einhergehend mit der deutli- hier konnten wir mit einem marktanteil von 52,5 (i. v. 58,4) % 
chen markterholung in china war der absatz von auman  unsere führende marktposition halten. in mexiko lag der 
mit 112.400 (i. v. 77.800) lkw signiﬁkant höher als im vorjahr.  absatz mit 3.400 (i. v. 3.800) einheiten deutlich unter dem vor-
e e
 s. 184 ﬀ. jahresniveau.   s. 192 ﬀ.
mercedes-benz vans erzielte im jahr 2017 erneut einen  das geschä(cid:2) von daimler financial services hat sich im be- 
absatzrekord: mit 401.000 fahrzeugen wurde der vorjahreswert  richts   jahr weiterhin sehr positiv entwickelt. das weltweite 
um 12 % übertroﬀen. während wir mit den modellen sprinter,  vertragsvolumen ist, wie von uns bereits im geschä(cid:2)sbericht 
vito und citan hauptsächlich gewerbliche kunden ansprechen,  2016 angekündigt, weiter gewachsen. es erreichte mit 139,9 
steht bei der v-klasse die private nutzung im vordergrund.   mrd. € (+6 %) einen neuen höchststand. bereinigt um wech sel-
mit der x-klasse, unserem neuen midsize-pickup, adressieren  kurseﬀekte ergab sich ein plus von 12 %. das neugeschä(cid:2) ist 
wir unterschiedlichste kunden im privaten wie gewerblichen  um 14 % auf 70,7 mrd. € angestiegen – deutlich stärker als noch 
bereich. in der region eu30, unserer kern region, haben wir den  zu jahresbeginn erwartet. deutliche zuwächse gab es in europa 
absatz um 9 % auf 273.300 einheiten gesteigert; mit einem  (+15 %), während in der region nord- und südamerika das neu-
marktanteil von 16,7 (i. v. 16,8) % sind wir weiterhin marktführer  geschä(cid:2) in der größenordnung des vorjahres lag (+1 %). mit 
bei den mittelgroßen und großen transportern. in einzelnen  einem plus von 16 % war das wachstum des neugeschä(cid:2)s in der 
europäischen märkten waren zweistellige zuwächse zu verzeich- region afrika & asien-paziﬁk (ohne china) erneut sehr dyna-
nen, und in deutschland erzielten wir mit 105.800 (i. v. 96.100)  misch, und in china konnte das neugeschä(cid:2) sogar um 56 % 
abgesetzten fahrzeugen einen neuen höchstwert. der absatz  gesteigert werden. im versicherungsgeschä(cid:2) haben wir im 
in der nafta-region legte auf 44.800 (i. v. 43.400) einheiten  berichtsjahr rund 2,1 mio. verträge vermittelt und damit das 
zu, und der markt anteil erreichte in den usa bei den großen  vor jahresniveau um 20 % übertroﬀen. im geschä(cid:2)sjahr 2017 
transportern 7,5 (i. v. 7,6) %. sehr erfreulich war die geschä(cid:2)s- war daimler financial services im flottenmanagement mit den 
entwicklung in lateinamerika: hier stieg der absatz um 31 %  beiden marken daimler fleet management und athlon unter-
auf 16.400 einheiten. ein deutliches plus von 75 % auf 23.800  wegs. in europa standen zum jahresende insgesamt 383.300 
transporter haben wir auch in china erzielt. das ist vor allem  verträge mit flottenkunden in den büchern. das entspricht 
auf den erfolg des vito und der v-klasse zurückzuführen, die im  einem plus von 6 % im vergleich zum vorjahr. das vertrags-
jahr 2016 eingeführt wurden. insgesamt haben wir im berichts- volumen lag bei 6,4 mrd. €. die gesamtzahl der registrierten 
jahr weltweit 200.500 (i. v. 193.400) sprinter in seinem letzten  nutzer unserer mobilitätsdienstleistungen stieg im berichtsjahr 
vollen lebenszyklusjahr abgesetzt. die verkäufe des vito   auf 17,8 mio. car2go hat die zahl der registrierten nutzer auf 
stiegen deutlich um 21 % auf 111.800 fahrzeuge. der absatz  3,0 mio. gesteigert und damit die weltweit führende position 
des mercedes-benz citan erreichte 26.100 (i. v. 24.900) fahr- im ﬂexiblen carsharing gefestigt. weiter gewachsen ist im 
zeuge. sehr erfolgreich war die großraumlimousine v-klasse,  berichtsjahr auch der app-basierte taxivermittler mytaxi, das 
die mit insgesamt 59.300 abgesetzten einheiten den vorjahr- größte europäische taxinetzwerk: die zahl der registrierten 
eswert um 22 % übertraf. und auch die x-klasse ist zum jahres- nutzer ist mit 11,1 mio. um 85 % gegenüber 2016 gestiegen. 
ende mit einem absatz von 3.300 fahrzeugen erfolgreich  weiterentwickelt wurde die moovel app, mit der die kunden  
e
angelaufen.   s. 189 ﬀ. in deutschland verkehrsmittelübergreifend die für sie beste 
verbindung von a nach b ﬁnden und services wie car2go, 
daimler buses hat im geschä(cid:2)sjahr 2017 weltweit 28.700  mytaxi und deutsche bahn direkt buchen und bezahlen kön-
(i. v. 26.200) busse und fahrgestelle abgesetzt. der deutliche  nen. moovel north america ist mit moovel transit in den usa 
anstieg war insbesondere auf die sich langsam erholende   der führende anbieter mobiler ticketlösungen für apps von 
brasilianische wirtschaft zurückzuführen. insgesamt konnte  nahverkehrsunternehmen. die anzahl der registrierten nutzer 
das geschä(cid:2)sfeld die uneingeschränkte marktführerscha(cid:2)   in deutschland und den usa stieg zum jahresende 2017 auf 
e
in seinen wichtigsten klassischen kernmärkten eu30, brasilien,  3,7 (i. v. 2,2) mio.   s. 195 ﬀ.
argentinien und mexiko behaupten. basierend auf der anhal-
tend hohen nachfrage im komplettbusgeschä(cid:2) lag der absatz 
in der region eu30 mit 8.700 (i. v. 8.800) fahrzeugen weit-
gehend auf hohem niveau. der marktanteil lag mit 28,4 (i. v. 
29,6) % erneut auf einem sehr hohen niveau. in deutschland 
erreichte der absatz von mercedes-benz und setra bussen mit 
3.100 (i. v. 3.100) einheiten das vorjahreniveau. bedingt 
durch die weiterhin schwierige situation verringerte sich unser 
absatz in der türkei mit 400 (i. v. 600) einheiten deutlich. in 
lateinamerika (ohne mexiko) hat sich dagegen die marktsituation 
100     b | zusammengefasster lagebericht | wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäftsverlauf
au(cid:2)ragslage umsatz
die geschä(cid:2)sfelder mercedes-benz cars, daimler trucks,   daimler hat im jahr 2017 den umsatz um 7 % auf 164,3 mrd. € 
mercedes-benz vans und daimler buses fertigen auf bestellung  gesteigert; bereinigt um wechselkurseﬀekte war ein zuwachs 
nach den wünschen von kunden ausgestattete fahrzeuge.  um 8 % zu verzeichnen. damit haben wir unsere einschätzung 
dabei passen wir die kapazitäten bei einzelnen modellen ﬂexi- zu beginn des jahres übertroﬀen. die geschä(cid:2)sfelder mercedes-
bel der sich verändernden nachfrage an. vor allem wegen   benz cars (+6 %) und daimler financial services (+15 %) konn-
der hohen nachfrage in china und den europäischen märkten  ten das geschä(cid:2)svolumen jeweils deutlich steigern. auch beim 
lagen die bestel lungen bei mercedes-benz cars im berichts- geschä(cid:2)sf  eld daimler trucks war insbesondere aufgrund der 
jahr erneut über dem hohen vorjahres niveau. hierzu haben auf  positiven absatzentwicklung in nordamerika ein deutliches 
der produktseite vor allem unsere neue e-klasse, die nun in  umsatzplus von 8 % zu verzeichnen. wechselkurseﬀekte wirkten 
allen varianten verfügbar ist, sowie die weiterhin sehr erfolg- sich negativ aus. ursprünglich hatten wir hier nur ein geschä(cid:2)s-
reichen geländewagen beigetragen. aufgrund der positiven  volumen in der größenordnung des vorjahres erwartet. bei 
nachfrageentwicklung haben wir die produktion erneut gesteigert.  mercedes-benz vans (+3 %) und bei daimler buses (+4 %) legte 
dennoch war der au(cid:2)ragsbestand zum jahresende höher als  der umsatz jeweils leicht zu. bei mercedes-benz vans hatten wir 
im jahr zuvor. bei daimler trucks lagen sowohl die bestellungen  zu jahresbeginn bei leicht steigendem absatz lediglich mit einer 
als auch der au(cid:2)ragsbestand zum jahresende deutlich über  stabilisierung gerechnet, da die au(cid:2)ragsfertigung von trans-
dem vorjahresniveau. ausschlaggebend dafür war die belebung  portern für volkswagen zum jahresende 2016 ausgelaufen ist.
der nachfrage in nordamerika und auch in asien. die produk-
tion haben wir insbesondere in der zweiten jahreshäl(cid:2)e aufgrund  in der regionalen betrachtung erhöhte sich der umsatz von 
der gestiegenen nachfrage entsprechend erhöht. daimler in europa (+8 % auf 68,4 mrd. €), in der nafta-region 
(+4 % auf 46,9 mrd. €) und in asien (+9 % auf 38,8 mrd. €).
b.10 b.11
konzernumsatz nach regionen umsatz nach geschä(cid:2)sfeldern und regionen
in milliarden € 2013 2015 2017
2017 2016 17/16
2014 2016
in millionen € veränd. in %
50
45
daimler-konzern 164.330 153.261 +7
40
35
geschä(cid:2)sfelder
30
mercedes-benz cars 94.695 89.284 +6
25
daimler trucks 35.707 33.187 +8
20
mercedes-benz vans 13.164 12.835 +3
15
daimler buses 4.351 4.176 +4
10
daimler financial services 23.775 20.660 +15
5
0
regionen
deutschland europa ohne nafta  asien
deutschland europa 68.437 63.417 +8
davon deutschland 23.939 23.509 +2
nafta 46.916 44.960 +4
davon usa 40.459 39.169 +3
asien 38.766 35.562 +9
davon china 18.280 15.984 +14
übrige märkte 10.211 9.322 +10
b | zusammengefasster lagebericht | ertragslage     101
ertragslage
ebit
 
der daimler-konzern erzielte im geschä(cid:2)sjahr 2017 ein ebit 
von 14,7 mrd. € (i. v. 12,9 mrd. €) und lag damit deutlich über  b.12
dem niveau des vorjahres. (cid:202) b.12 (cid:202) b.13 ebit nach segmenten
dabei spiegelt die ergebnisentwicklung insbesondere die sehr 
2017 2016 17/16
gute absatzsituation in den automobilen geschä(cid:2)sfeldern 
in millionen €   veränd. in %
wider. so konnte das geschä(cid:2)sfeld mercedes-benz cars das 
 
ergebnis vor allem infolge der positiven absatzentwicklung  
mercedes-benz cars 9.207 8.112 +13
der suv-modelle und der neuen e-klasse steigern. auch das 
daimler trucks 2.380 1.948 +22
geschä(cid:2)sfeld daimler trucks konnte das ergebnis des vor-
mercedes-benz vans 1.181 1.170 +1
jahres deutlich verbessern. insbesondere ein höherer absatz in 
daimler buses 243 249 - 2
der nafta-region sowie der verkauf von immobilien in japan 
daimler financial services 1.970 1.739 +13
trugen zu der ergebnissteigerung bei. mercedes-benz vans und 
überleitung - 299 - 316 +5
daimler buses erzielten ein ebit auf dem niveau des vorjah-
daimler-konzern1 14.682 12.902 +14
res. daimler financial services konnte im jahr 2017 einen deut-
1  die operative ergebnisgröße ebit stellt das ergebnis vor zinsergebnis 
lichen ebit-anstieg erreichen. wechselkurseﬀekte wirkten sich 
und ertragsteuern dar. die überleitung des ebit des daimler- 
im saldo positiv auf das operative ergebnis aus. konzerns auf das ergebnis vor ertragsteuern ist in anmerkung 33 
des konzernabschlusses enthalten.
die überleitung der segmentergebnisse auf das konzern-ebit 
zeigt im berichtsjahr ein ergebnis leicht über dem niveau des 
vorjahres.
b.13
ergebnisentwicklung
das geschä(cid:2)sfeld mercedes-benz cars hat das ebit im berichts-
in milliarden € ebit
jahr deutlich gesteigert und damit die im geschä(cid:2)sbericht 
konzernergebnis
2016 abgegebenen prognosen erfüllt. für das geschä(cid:2)sfeld 
16
daimler trucks wurde im geschä(cid:2)sbericht 2016 ein ergebnis 
14
leicht unter vorjahresniveau prognostiziert. diese einschätzung 
12
haben wir im jahresverlauf im rahmen unserer quartalsbericht-
10
erstattungen schrittweise nach oben angepasst, da die absatz-
8
volumina in kernmärkten stärker als erwartet gestiegen und 
6
die aufwendungen im zusammenhang mit der optimierung der 
4
fixkosten geringer als erwartet ausgefallen sind. ebenfalls  
2
besser als von uns noch zu beginn des jahres prognostiziert hat 
0
sich das ergebnis bei mercedes-benz vans entwickelt. wir  
2013 2014 2015 2016 2017
hatten mit einem ergebnis deutlich unter dem vorjahresniveau 
gerechnet. diese einschätzung haben wir im jahresverlauf  
im rahmen unserer quartalsberichterstattungen infolge der 
höheren absatzvolumina auf die erwartung eines ebit in der 
größenordnung des vorjahres angepasst. auch daimler buses 
erzielte ein ebit auf dem niveau des vorjahres. die im ge-
schä(cid:2)sbericht 2016 abgegebene prognose eines ebit leicht  
über dem vorjahr konnte damit nicht erreicht werden. daimler 
financial services konnte das ebit deutlich steigern und damit 
die im geschä(cid:2)sbericht 2016 abgegebene prognose übertreﬀen. 
102     b | zusammengefasster lagebericht | ertragslage
das geschä(cid:2)sfeld mercedes-benz cars erzielte im jahr 2017 
b.14 ein ergebnis von 9.207 mio. € und lag damit deutlich über  
umsatzrendite (return on sales) dem vorjahreswert von 8.112 mio. €. die umsatzrendite betrug 
in % 2013 2015 2017 9,7 (i. v. 9,1) %. (cid:202)b.14
2014 2016
12 die positive ergebnisentwicklung war im wesentlichen auf einen 
höheren absatz von neufahrzeugen zurückzuführen. die wich-
9 tigsten treiber waren das suv-segment und die neue e-klasse. 
darüber hinaus wirkten sich wechselkurseﬀekte und erträge 
6
aus der neubewertung im at-equity-buchwert der there holding 
b. v. (183 mio. €) positiv auf das ebit aus. gegenläuﬁge ergeb-
3
niseﬀekte entstanden durch aufwendungen für vorleistungen für 
0 neue technologien und fahrzeuge sowie durch aufwendungen 
mercedes-benz  daimler  mercedes-benz  daimler  für den ausbau der produktionskapazitäten. des weiteren belas-
cars trucks vans buses
tete der anstieg der rohstoﬀpreise das ebit. zudem wurde das 
ergebnis durch aufwendungen im zusammenhang mit freiwilli-
gen servicemaßnahmen sowie einer rückrufaktion (425 mio. €) 
b.15 beeinﬂusst. im jahr 2016 hatten aufwendungen im zusammen-
eigenkapitalrendite (return on equity) hang mit takata airbags (480 mio. €) sowie aufwendungen aus 
daimler financial services der bewertung von vorratsvermögen (238 mio. €) einen negati-
in % ven einﬂuss.
25 das ebit des geschä(cid:2)sfelds daimler trucks lag im jahr 2017 
mit 2.380 mio. € deutlich über dem vorjahreswert von 
20
1.948 mio. €. die umsatzrendite betrug 6,7 (i. v. 5,9) %. (cid:202) b.14
15
10 die positive ergebnisentwicklung war im wesentlichen auf einen 
5 höheren absatz in der nafta-region zurückzuführen. darüber 
0 hinaus lieferten der verkauf von immobilien am standort kawa-
2013 2014 2015 2016 2017 saki in japan (267 mio. €) sowie die realisierung von eﬃzienz-
verbesserungen einen positiven ergebnisbeitrag. höhere aufwen-
dungen für rohstoﬀe und aufwendungen im rahmen der 
fixkostenoptimierung (172 mio. €) wirkten sich negativ auf das 
b.16
ebit aus.
überleitung des konzern-ebit auf das ergebnis 
vor ertragsteuern
das geschä(cid:2)sfeld mercedes-benz vans erzielte im jahr 2017 
2017 2016 mit 1.181 mio. € (i. v. 1.170 mio. €) ein ebit auf dem niveau  
in millionen € des vorjahres. die umsatzrendite betrug 9,0 (i. v. 9,1) %. (cid:202) b.14
konzern-ebit 14.682 12.902 das ebit war von höheren aufwendungen für produktanläufe und 
abschreibungen auf aktivierte    neue technologien geprägt. zudem belastete die beendigung 
fremdkapitalkosten1 - 13 - 12  einer au(cid:2)ragsfertigung das ergebnis. die positive absatzentwick-
zinserträge 214 230
lung, insbesondere in europa, in china und in lateinamerika 
zinsaufwendungen - 582 - 546
sowie wechselkurseﬀekte konnten diese eﬀekte kompensieren. 
ergebnis vor ertragsteuern 14.301 12.574
das vorjahresergebnis war durch aufwendungen im zusam-
1  abschreibungen auf aktivierte fremdkapitalkosten ﬂießen nicht  
menhang mit takata airbags (83 mio. €) und für ein freiwilliges 
in die interne steuerungsgröße ebit ein, sind aber bestandteil der 
umsatzkosten. abﬁndungsprogramm für das werk düsseldorf (38 mio. €) 
belastet.
das ebit des geschä(cid:2)sfeldes daimler buses lag mit 243 
(i. v. 249) mio. € im berichtsjahr auf dem niveau des hohen vor-
jahreswertes. die umsatzrendite ging leicht auf 5,6 (i. v. 6,0) % 
zurück. (cid:202) b.14
b | zusammengefasster lagebericht | ertragslage     103
weitere eﬃzienzsteigerungen sowie ein höheres absatzvolumen  gewinn- und verlustrechnung
in lateinamerika konnten den inﬂationsbedingten kostenan-
stieg in lateinamerika und die negativen wechselkurseﬀekte  der konzernumsatz stieg im jahr 2017 um 7,2 % auf 164,3 mrd. €; 
fast ausgleichen. bereinigt um wechselkurseﬀekte war eine zunahme um 7,8 % 
zu verzeichnen. der umsatzanstieg war insbesondere auf das 
das geschäftsfeld daimler financial services erzielte   absatzwachstum bei mercedes-benz cars und daimler trucks 
im geschä(cid:2)sjahr 2017 ein ergebnis von 1.970 mio. € und   sowie auf die zunahme des vertragsvolumens bei daimler finan-
übertraf somit das ergebnis des vorjahres von 1.739 mio. €  cial services zurückzuführen. weitere informationen zur umsatz-
deutlich. die eigenkapitalrendite lag bei 17,6 (i. v. 17,4) %. (cid:202) b.15 entwicklung können dem abschnitt »geschä(cid:2)sentwicklung« des 
zusammengefassten lageberichts entnommen werden. (cid:202) b.17
ausschlaggebend für die positive entwicklung waren das gestie-
gene vertragsvolumen sowie die weitere verbesserung der  die umsatzkosten betrugen im berichtsjahr 130,0 mrd. € und 
risikokostensituation. gegenläuﬁg wirkten sich das gestiegene  nahmen gegenüber dem vorjahr um 7,2 % zu. der anstieg der 
zinsniveau, der anstieg der aufwendungen für den ausbau der  umsatzkosten war auf das erhöhte geschä(cid:2)svolumen und infol-
mobilitätsdienstleistungen und die digitalisierung des geschä(cid:2)s- gedessen im wesentlichen auf höhere materialaufwendungen 
systems aus. zurückzuführen. in den höheren materialaufwendungen spiegeln 
sich auch gestiegene rohstoﬀpreise wider. zudem stiegen die 
die überleitung der operativen ergebnisse der geschä(cid:2)sfelder  personalaufwendungen und die abschreibungen auf vermietete 
auf das ebit des konzerns umfasst die zentral verantworteten  gegenstände. bei daimler financial services führte das gestie-
sachverhalte sowie ergebniseﬀekte aus der eliminierung konzern- gene zinsniveau zu höheren reﬁnanzierungskosten. die umsatz-
interner transaktionen zwischen den geschä(cid:2)sfeldern. kosten beinhalten auch aufwendungen im zusammenhang mit 
freiwilligen servicemaßnahmen sowie einer rückrufaktion von 
aus den zentral verantworteten sachverhalten sind aufwen- 0,4 mrd. €. weitere informationen zu den umsatzkosten ent-
dungen von 254 (i. v. 333) mio. € entstanden. darin waren im  hält anmerkung 5 des konzernanhangs. (cid:202) b.17
jahr 2017 hauptsächlich aufwendungen im zusammenhang  
mit rechtlichen verfahren enthalten. gegenläuﬁg wirkte sich die  insgesamt lag das bruttoergebnis vom umsatz mit 20,9 % auf 
wertaufholung des at-equity-buchwerts von baic motor von  dem niveau des vorjahres.
240 mio. € aus. im vorjahr hatte diese position aufwendungen 
im zusammenhang mit einem rechtsverfahren von 400 mio. €,  die vertriebskosten erhöhten sich absatzbedingt um 0,7 mrd. € 
aufwendungen aus der wertminderung der beteiligung an baic  auf 13,0 mrd. € und enthalten auch höhere aufwendungen für 
motor von 244 mio. € und verluste aus währungsgeschä(cid:2)en  marketing. der anteil der vertriebskosten an den umsatzerlösen 
von 241 mio. €, die nicht dem operativen geschä(cid:2) zuzuordnen  verringerte sich leicht von 8,0 % auf 7,9 %. (cid:202) b.17
waren, beinhaltet. erträge aus der einbringung der anteile an 
renault s. a.(renault) und nissan motor company ltd. (nissan)  im abgelaufenen geschä(cid:2)sjahr lagen die allgemeinen verwal-
in das deutsche pensions-planvermögen von 605 mio. € konnten  tungskosten mit 3,8 (i. v. 3,4) mrd. € über dem niveau des 
diese belastungen nicht ausgleichen. vorjahres. die zunahme resultierte hauptsächlich aus gestiege-
nen aufwendungen für personal- und beratungsleistungen.  
aus der eliminierung konzerninterner transaktionen ergab sich  der anteil der allgemeinen verwaltungskosten an den umsatz-
im jahr 2017 ein aufwand von 45 (i. v. ertrag von 17) mio. €. erlösen ist mit 2,3 (i. v. 2,2) % leicht gestiegen. (cid:202) b.17
eine überleitung des konzern-ebit auf das ergebnis vor ertrag- die forschungs- und nicht aktivierten entwicklungskosten 
steuern zeigt tabelle (cid:202) b.16. stiegen im geschä(cid:2)sjahr um 0,7 mrd. € auf 5,9 mrd. €. diese 
stehen in erster linie im zusammenhang mit der entwicklung 
neuer modelle, den vorleistungen für die erneuerung beste-
hender modelle und der weiterentwicklung von kra(cid:2)stoﬀeﬃzi-
enten und umweltschonenden antriebsarten sowie sicher-
heitstechnologien, dem autonomen fahren und der digitalen 
vernetzung unserer produkte. der anteil der forschungs- und 
nicht aktivierten entwicklungskosten an den umsatzerlösen stieg 
von 3,4 % auf 3,6 %. weitere informationen zu den forschungs- 
und entwicklungsleistungen des konzerns können dem abschnitt 
»forschung und entwicklung« im kapitel »nachhaltigkeit« ent-
nommen werden. (cid:202) b.17
104     b | zusammengefasster lagebericht | ertragslage
die sonstigen betrieblichen erträge stiegen auf 2,8 (i. v. 2,4)  das zinsergebnis belief sich auf -0,4 (i. v. -0,3) mrd. €. (cid:202) b.17
mrd. € an. dies ist insbesondere auf erträge aus dem abgang 
von sachanlagen in höhe von 0,4 mrd. € zurückzuführen. die  der unter den ertragsteuern ausgewiesene steueraufwand 
sonstigen betrieblichen aufwendungen lagen im jahr 2017  von 3,4 (i. v. 3,8) mrd. € reduzierte sich trotz des gestiegenen 
mit 1,0 mrd. € unter den aufwendungen des vorjahres von   vorsteuergewinns. die steuerquote lag im berichtsjahr bei 
1,3 mrd. €. im jahr 2016 waren hier insbesondere aufwendun- 24,0 (i. v. 30,1) %. dies resultierte im wesentlichen aus dem im 
gen im zusammenhang mit einem rechtlichen verfahren von  jahr 2017 unterzeichneten gesetz für eine umfassende steuer-
0,4 mrd. € enthalten. weitere informationen zur zusammenset- reform in den usa. aufgrund der reduzierung des landesweiten 
zung der sonstigen betrieblichen erträge und aufwendungen  körperscha(cid:2)steuersatzes für us-unternehmen mussten die 
sind in anmerkung 6 des konzernanhangs enthalten. (cid:202) b.17 zukün(cid:2)igen netto-steuerverbindlichkeiten der us-tochterge-
sellscha(cid:2)en von daimler mit dem neuen steuersatz bewertet 
im jahr 2017 lag das ergebnis aus at-equity bewerteten finanz- werden. aus der neubewertung ergab sich ein ertrag von  
investitionen mit 1,5 (i. v. 0,5) mrd. € deutlich über dem niveau  1,7 mrd. €. gegenläuﬁg zu diesem positiven eﬀekt aus der us-
des vorjahres. im wesentlichen führten das verbesserte ergeb- steuerreform wirkten im jahr 2017 belastungen im zusammen-
nis aus beijing benz automotive co., ltd. (bbac) sowie die wert- hang mit der auslegung von steuergesetzen. (cid:202) b.17
aufholung der anteile an baic motor von 0,2 mrd. € (i. v. ergeb-
nisbelastung aus der wertminderung von 0,2 mrd. €) zu diesem  das konzernergebnis verbesserte sich auf 10,9 (i. v. 8,8) mrd. €. 
anstieg. (cid:202) b.17 dabei entﬁel auf minderheitsanteile ein gewinn von 0,3 (i. v. 0,3) 
mrd. €. der anteil der aktionäre der daimler ag am konzer-
das übrige finanzergebnis reduzierte sich um 0,5 mrd. € auf  nergebnis betrug 10,5 (i. v. 8,5) mrd. €; dies führte zu einem 
-0,2 mrd. €. der deutliche rückgang ist insbesondere auf die  anstieg des ergebnisses je aktie auf 9,84 (i. v. 7,97) €. (cid:202) b.17
im vorjahr enthaltene realisierung der bisher im sonstigen ergeb-
nis erfassten gewinne von 0,6 mrd. € zurückzuführen, die aus  für die berechnung des ergebnisses je aktie wurde eine durch-
der einbringung der beteiligung an renault und nissan in das  schnittliche anzahl an ausstehenden aktien von unverändert 
deutsche pensionsplanvermögen zum beizulegenden zeitwert  1.069,8 mio. stück zugrunde gelegt.
resultierten. (cid:202) b.17
b.17
gewinn- und verlustrechnung1 daimler-konzern industriegeschä(cid:2)2 daimler financial 
 services
2017 2016 2017 2016 2017 2016
in millionen €
umsatzerlöse 164.330 153.261 140.555 132.601 23.775 20.660
umsatzkosten - 129.999 - 121.298 - 109.767 - 103.600 - 20.232 - 17.698
bruttoergebnis vom umsatz 34.331 31.963 30.788 29.001 3.543 2.962
vertriebskosten - 12.965 - 12.226 - 12.224 - 11.577 - 741 - 649
allgemeine verwaltungskosten - 3.809 - 3.419 - 2.816 - 2.702 - 993 - 717
forschungs- und nicht aktivierte entwicklungskosten - 5.938 - 5.257 - 5.938 - 5.257 – –
sonstige betriebliche erträge 2.824 2.350 2.621 2.200 203 150
sonstige betriebliche aufwendungen - 1.042 - 1.298 - 999 - 1.267 - 43 - 31
ergebnis aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen 1.498 502 1.497 503 1 - 1
übriges finanzergebnis - 230 275 - 230 250 0 25
zinserträge 214 230 214 229 – 1
zinsaufwendungen - 582 - 546 - 577 - 540 - 5 - 6
ergebnis vor ertragsteuern 14.301 12.574 12.336 10.840 1.965 1.734
ertragsteuern - 3.437 - 3.790 - 4.151 - 3.235 714 - 555
konzernergebnis 10.864 8.784 8.185 7.605 2.679 1.179
   davon auf nicht   
beherrschende anteile   
entfallendes ergebnis 339 258
   davon anteile der   
aktionäre der daimler ag 10.525 8.526
1 die spalten »industriegeschä(cid:2)« und »daimler financial services« stellen eine wirtscha(cid:2)liche betrachtungsweise dar.
2  das industriegeschä(cid:2) umfasst die fahrzeugsegmente mercedes-benz cars, mercedes-benz trucks, mercedes-benz vans und daimler buses.  
die eliminierungen der konzerninternen beziehungen zwischen dem industriegeschä(cid:2) und daimler financial services sind grundsätzlich dem  
industriegeschä(cid:2) zugeordnet.
b | zusammengefasster lagebericht | ertragslage     105
dividende
b.18
vor dem hintergrund der positiven geschä(cid:2)sentwicklung im  dividende je aktie
jahr 2017 werden vorstand und aufsichtsrat der hauptver- in €
2,25 2,45 3,25 3,25 3,65
sammlung am 5. april 2018 vorschlagen, die dividende pro aktie  4,00
für das geschä(cid:2)sjahr 2017 auf 3,65 (i. v. 3,25) € anzuheben.  3,50
dies entspricht einer gesamtausschüttung an unsere aktionäre  3,00
von 3,9 mrd. €, die damit deutlich über dem hohen vorjahres- 2,50
wert von 3,5 mrd. € liegt. auch in den kommenden jahren stre- 2,00
ben wir eine nachhaltige dividendenentwicklung an. (cid:202) b.18  1,50
1,00
0,50
net operating proﬁt
0
2013 2014 2015 2016 2017
tabelle (cid:202) b.19 zeigt die überleitung des ebit der geschä(cid:2)sfel-
der zum net operating proﬁt. dieser beinhaltet zusätzlich zum 
ebit der geschä(cid:2)sfelder auch ergebniseﬀekte, die nicht durch 
b.19
die geschä(cid:2)sfelder zu verantworten sind. hierzu zählen ertrag-
überleitung zum net operating proﬁt
steuern sowie sonstige überleitungsposten. 
2017 2016 17/16
in millionen € veränd. in %
value added
mercedes-benz cars 9.207 8.112 +13
wie im abschnitt »steuerungssystem« im kapitel »grundlagen  daimler trucks 2.380 1.948 +22
des konzerns« im schaubild (cid:202) b.03 erläutert, ergeben sich  mercedes-benz vans 1.181 1.170 +1
aus den net assets und dem kapitalkostensatz die kapitalkos- daimler buses 243 249 - 2
ten, die zur ermittlung des value added von der ergebnisgröße  daimler financial services 1.970 1.739 +13
subtrahiert werden. die tabellen (cid:202) b.20 und (cid:202) b.21 zeigen  ebit der geschäftsfelder 14.981 13.218 +13
den value added sowie die net assets für den konzern und für     
die einzelnen geschäftsfelder. wie sich die net assets aus der  ertragsteuern1 - 3.555 - 3.895 - 9
konzernbilanz ableiten, verdeutlicht tabelle (cid:202) b.22. sonstige überleitung - 299 - 316 - 5
net operating profit 11.127 9.007 +24
der value added des konzerns stieg im berichtsjahr um 2,0 auf  1  angepasst um ertragsteuern auf das zinsergebnis 
7,2 mrd. €; dies entspricht einer verzinsung des eingesetzten  und abschreibungen auf aktivierte fremdkapitalkosten.
kapitals von 22,9 (i. v. 19,1) %. damit wurde der mindestverzin-
sungsanspruch von 8 % erneut erheblich übertroﬀen. der deut-
liche anstieg des value added war vor allem auf die steigerung 
b.20
des ebit der geschä(cid:2)sfelder zurückzuführen. darüber hinaus 
value added
wirkte der rückgang der aufwendungen für ertragsteuern auf-
grund der reduzierung des landesweiten körperscha(cid:2)steuer- 2017 2016 17/16
satzes für us-unternehmen infolge des im jahr 2017 unterzeich- in millionen € veränd. in %
neten gesetzes für eine umfassende steuerreform in den usa. 
der anstieg der durchschnittlichen net assets war hauptsächlich  daimler-konzern 7.246 5.243 +38
auf die höheren investitionen im anlagevermögen zurückzufüh-    
ren und wirkte nur leicht negativ auf den value added. mercedes-benz cars 6.330 5.431 +17
daimler trucks 1.369 935 +46
bei mercedes-benz cars stieg der value added um 0,9 mrd. €  mercedes-benz vans 895 962 - 7
auf 6,3 mrd. €. dies war vor allem auf die positive ergebnisent- daimler buses 126 143 - 12
wicklung infolge eines höheren absatzes von neufahrzeugen,  daimler financial services 518 439 +18
positive wechselkurseﬀekte sowie erträge aus der neubewer-
tung im at-equity-buchwert der there holding b. v. zurückzufüh-
ren. gegenläuﬁg wirkten aufwendungen für vorleistungen für 
neue technologien und fahrzeuge sowie für den ausbau der pro-
duktionskapazitäten und aus einer nachteiligen entwicklung 
der rohstoﬀpreise. zudem wurde das ergebnis durch aufwen-
dungen im zusammenhang mit freiwilligen servicemaßnahmen 
sowie einer rückrufaktion beeinﬂusst. im jahr 2016 hatten auf-
wendungen im zusammenhang mit takata airbags sowie auf-
wendungen aus der bewertung von vorratsvermögen einen nega-
tiven einﬂuss. der anstieg der durchschnittlichen net assets 
auf 24,0 mrd. € im wesentlichen infolge höherer investitionen 
in das anlagevermögen wirkte leicht negativ auf den value added.
106     b | zusammengefasster lagebericht | ertragslage
im geschä(cid:2)sfeld daimler trucks lag der value added mit  
b.21
1,4 mrd. € deutlich über dem vorjahreswert (i. v. 0,9 mrd. €). 
net assets (durchschnitt)
dieser anstieg erklärt sich aus der positiven ergebnisent-
2017 2016 17/16 wicklung, hauptsächlich infolge eines höheren absatzes in der 
in millionen € veränd. in % nafta-region, dem verkauf von immobilien in japan sowie  
der realisierung von eﬃzienzverbesserungen. gegenläuﬁg wirk-
mercedes-benz cars 23.975 22.345 +7 ten höhere aufwendungen für rohstoﬀe und aufwendungen  
daimler trucks 8.421 8.448 - 0 im rahmen der fixkostenoptimierung. dabei lagen die durch-
mercedes-benz vans 2.385 1.739 +37 schnittlichen net assets auf vorjahresniveau.
daimler buses 978 887 +10
daimler financial services1 11.165 10.000 +12 bei mercedes-benz vans ging der value added im berichtsjahr 
net assets der geschäftsfelder 46.924 43.419 +8 um 0,1 mrd. € auf 0,9 mrd. € zurück. grund für die entwicklung 
at-equity bewertete    war der anstieg der durchschnittlichen net assets infolge höhe-
finanzinvestitionen2 941 555 +70 rer investitionen in das anlagevermögen und eines anstiegs 
vermögenswerte und schulden    des vorratsbestands. trotz höherer aufwendungen für produkt-
aus ertragsteuern3 2.141 3.372 - 37 anläufe und fertigungsmaterial sowie belastungen aufgrund 
sonstige überleitung3 - 1.492 - 292 +411 der beendigung einer au(cid:2)ragsfertigung, lag das ebit infolge der 
    positiven absatzentwicklung auf dem niveau des vorjahres.
daimler-konzern 48.514 47.054 +3
1 eigenkapital.
im geschä(cid:2)sfeld daimler buses lag der value added mit  
2 soweit nicht den segmenten zugeordnet.
3 soweit nicht daimler financial services zugeordnet. 126 mio. € leicht unter dem vorjahresniveau (i. v. 143 mio. €). 
dies war vor allem auf den anstieg der durchschnittlichen  
net assets infolge eines höheren vorratsbestands zurückzu-
führen. das ebit lag dabei, dank weiterer eﬃzienzsteige-
b.22
rungen sowie eines höheren absatzvolumens in lateinamerika, 
net assets (nettovermögen) des daimler-konzerns zum jahresende
auf dem niveau des hohen vorjahreswertes.
2017 2016 17/16
in millionen € veränd. in % das geschä(cid:2)sfeld daimler financial services erzielte im 
berichtsjahr einen value added von 0,5 mrd. € und lag somit 
net assets1 über dem vorjahreswert von 0,4 mrd. €. die eigenkapital-
immaterielle vermögenswerte 12.742 11.145 +14 rendite belief sich auf 17,6 (i. v. 17,4) %. die entwicklung des 
sachanlagen 27.914 26.314 +6 value added war hauptsächlich auf das um 0,2 mrd. € höhere 
vermietete gegenstände 18.711 17.433 +7 ergebnis infolge des gestiegenen vertragsvolumens und der 
vorräte 24.492 24.426 +0 weiteren verbesserung der risikokostensituation zurückzufüh-
forderungen aus lieferungen    ren. gegenläuﬁg wirkten sich das gestiegene zinsniveau, die 
und leistungen 9.737 8.977 +8 aus weitung der geschä(cid:2)stätigkeit sowie die negative wechsel-
abzgl. rückstellungen für    kursentwicklung aus. darüber hinaus stieg das durchschnitt-
sonstige risiken - 16.512 - 15.325 +8 liche eigenkapital um 0,1 mrd. €.
abzgl. verbindlichkeiten aus   
lieferungen und leistungen - 11.655 - 10.853 +7
abzgl. übrige vermögens-  
werte und schulden - 27.789 - 26.727 +4
vermögenswerte und   
schulden aus ertragsteuern1 1.719 2.935 - 41
eigenkapital   
daimler financial services 12.378 10.448 +18
   
daimler-konzern 51.737 48.773 +6
1  soweit nicht daimler financial services zugeordnet.
b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage     107
finanzlage
grundsätze und ziele des finanzmanagements im cash management werden zahlungsmittelbedarfe und -über-
schüsse zentral ermittelt. dabei wird die liquidität über cash-
das finanzmanagement bei daimler umfasst das kapitalstruktur- pooling-verfahren in verschiedenen währungen zentral auf bank-
management, das cash- und liquiditätsmanagement, das  konten von daimler konzentriert. ein großteil von zahlungen 
management des pensionsvermögens sowie das management  zwischen konzerngesellscha(cid:2)en erfolgt dabei über interne ver-
von marktpreisrisiken (währungen, zinsen, commodities)   rechnungskonten, sodass die anzahl externer zahlungsﬂüsse 
und von kreditausfall- und länderrisiken. das weltweite finanz- auf ein mindestmaß reduziert wird. daimler hat zur steuerung 
management wird von der treasury-organisation im rahmen  seiner bankkonten und der internen verrechnungskonten sowie 
der gesetzlichen bestimmungen für alle konzerngesellscha(cid:2)en  zur durchführung automatisierter zahlungsvorgänge standardi-
einheitlich ausgeführt. grundsätzlich operiert es in einem   sierte prozesse und systeme etabliert.
vorgegebenen rahmen von richtlinien, limits und benchmarks; 
organisatorisch ist es auf operativer ebene getrennt von den  das management von marktpreisrisiken hat die aufgabe, die 
funktionen abwicklung, finanzcontrolling, berichterstattung  auswirkungen von schwankungen bei währungen, zinssätzen 
und rechnungslegung. und rohstoﬀen (commodities) auf das ergebnis der geschä(cid:2)s-
felder und des konzerns zu begrenzen. hierzu wird zunächst 
das kapitalstrukturmanagement gestaltet die kapitalstruktur  das konzernweite risikovolumen (exposure) für diese marktpreis-
des konzerns und seiner tochtergesellscha(cid:2)en. die kapital- risiken ermittelt; auf dieser basis tri(cid:8) der konzern dann  
ausstattung von financial-services-, produktions-, vertriebs-  sicherungsentscheidungen. diese beinhalten das zu sichernde 
oder finanzierungsgesellscha(cid:2)en wird nach den grundsätzen  volumen, den abzusichernden zeitraum sowie die wahl der 
kosten- und risikooptimaler finanz- und kapitalausstattung vor- sicherungsinstrumente. entscheidungsgremien sind regelmäßig 
genommen. zudem berücksichtigen wir, dass kapitalverkehrs- tagende komitees für währungen, commodities und das asset-/ 
beschränkungen und sonstige kapital- sowie devisentransfer- liability-management (liquidität und zinsen).
beschränkungen eingehalten werden.
das management von pensionsvermögen beinhaltet  
das liquiditätsmanagement bezweckt, dass der konzern  die anlage des vermögens, das zur deckung der pensions-
jederzeit seine zahlungsverpﬂichtungen erfüllen kann. hierzu  verpﬂichtungen vorgehalten wird. das pensionsvermögen ist 
erfasst der konzern die zahlungsströme aus dem operativen  rechtlich vom unter nehmensvermögen separiert und wird 
geschä(cid:2) und aus finanzgeschä(cid:2)en in einer rollierenden planung.  überwiegend in fonds investiert; es steht nicht für allgemeine 
die entstehenden finanzierungsbedarfe werden mittels   unternehmenszwecke zur verfügung. die fondsvermögen  
geeigneter instrumente zur liquiditätssteuerung (zum beispiel  verteilt der konzern aus gehend von der erwarteten entwicklung 
bankkredite, commercial papers, anleihen) gedeckt; liquidi- der pensionsverpﬂichtungen mithilfe einer risiko-rendite- 
tätsüberschüsse legt der konzern unter berücksichtigung von  optimierung auf verschiedene anlageklassen, beispielsweise 
rendite- und risikoerwartungen im geld- oder kapitalmarkt  aktien, festverzinsliche wertpapiere, alternative investments 
an. unser ziel ist es, die als notwendig erachtete liquidität kosten - und immobilien. den erfolg der vermögensanlage misst der kon-
optimal bereitzustellen. zusätzlich zur operativen liquidität  zern mit festgelegten referenzindizes. das risikomanagement 
verfügt daimler über weitere liquiditätsreserven, die kurzfris- der einzelnen pensionsvermögen obliegt den lokalen treuhän-
tig verfügbar sind. bestandteile dieser zusätzlichen absiche- dern. über eine konzernweite richtlinie limitiert das »global 
rung sind am kapitalmarkt verbriefbare forderungen aus dem  pension and healthcare committee« diese risiken. zusätzliche 
finanzdienstleistungsgeschä(cid:2) sowie eine vertraglich zugesagte  informationen zu den pensionsplänen und ähnlichen ver-
e
syndizierte kreditlinie im volumen von 9 mrd. €. pﬂichtungen enthält   anmerkung 22 des konzernanhangs.
108     b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage
b.23
verkürzte kapitalﬂussrechnung1 daimler-konzern industriegeschä(cid:2)2 daimler financial 
services
2017 2016 2017 2016 2017 2016
in millionen €
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang 10.981 9.936 8.751 8.369 2.230 1.567
ergebnis vor ertragsteuern 14.301 12.574 12.336 10.840 1.965 1.734
abschreibungen/wertminderungen 5.676 5.478 5.521 5.398 155 80
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge sowie ergebnis 
aus dem verkauf von aktiva - 1.960 - 1.110 - 2.028 - 1.141 68 31
veränderung betrieblicher aktiva und passiva      
vorräte - 1.455 - 1.272 - 1.264 - 1.356 - 191 84
forderungen aus lieferungen und leistungen - 1.592 - 962 - 1.082 - 697 - 510 - 265
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.288 757 1.159 581 129 176
forderungen aus finanzdienstleistungen - 11.145 - 6.848 200 194 - 11.345 - 7.042
vermietete fahrzeuge - 3.681 - 4.209 642 - 132 - 4.323 - 4.077
sonstige betriebliche aktiva und passiva - 48 2.150 - 644 1.650 596 500
erhaltene dividenden von at-equity bewerteten finanzinvestitionen 843 103 842 103 1 –
gezahlte ertragsteuern - 3.879 - 2.950 - 3.715 - 2.797 - 164 - 153
cash flow aus der geschäftstätigkeit - 1.652 3.711 11.967 12.643 - 13.619 - 8.932
zugänge zu sachanlagen und immateriellen vermögenswerten - 10.158 - 8.833 - 10.025 - 8.720 - 133 - 113
erwerb und erlöse aus dem verkauf von anteilsbesitz - 687 - 3.905 - 626 - 216 - 61 - 3.689
erwerb und verkauf verzinslicher wertpapiere 537 - 2.330 435 - 2.311 102 - 19
sonstige ein- und auszahlungen 790 402 791 344 - 1 58
cash flow aus der investitionstätigkeit - 9.518 - 14.666 - 9.425 - 10.903 - 93 - 3.763
veränderung der finanzierungsverbindlichkeiten 16.794 15.763 8.976 9.876 7.818 5.887
dividendenzahlungen - 3.727 - 3.678 - 3.723 - 3.674 - 4 - 4
sonstige transaktionen mit anteilseignern 62 - 76 - 20 - 111 82 35
interne eigenkapital- und finanzierungstransaktionen – – - 6.233 - 7.444 6.233 7.444
cash flow aus der finanzierungstätigkeit 13.129 12.009 - 1.000 - 1.353 14.129 13.362
einﬂuss von wechselkursänderungen auf die zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente - 868 - 9 - 778 - 5 - 90 - 4
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresende 12.072 10.981 9.515 8.751 2.557 2.230
1 die spalten »industriegeschä(cid:2)« und »daimler financial services« stellen eine wirtscha(cid:2)liche betrachtungsweise dar. 
2  das industriegeschä(cid:2) umfasst die fahrzeugsegmente mercedes-benz cars, mercedes-benz trucks, mercedes-benz vans und daimler buses.  
die eliminierungen der konzerninternen beziehungen zwischen dem industriegeschä(cid:2) und daimler financial services sind grundsätzlich dem  
industriegeschä(cid:2) zugeordnet.
das beim management von kreditausfallrisiken betrachtete  sowie für das identiﬁzieren, messen und steuern von risiken 
risikovolumen umfasst weltweit alle gläubigerpositionen   gesetzt. wesentliche elemente für die steuerung der kredit -
von daimler gegenüber finanzinstituten, emittenten von wert- risiken sind eine sachgerechte kreditbeurteilung, die durch 
papieren und kunden aus dem finanzdienstleistungs- sowie  statistische risikoklassiﬁzierungsverfahren unterstützt wird, 
dem liefer- und leistungsgeschä(cid:2). das kreditrisiko gegenüber  sowie eine strukturierte portfolioanalyse und -überwachung.
finanzinstituten und emittenten von wertpapieren ergibt sich 
vor allem aus der anlage liquider mittel im rahmen des liquidi- das management von länderrisiken beinhaltet mehrere  
tätsmanagements sowie durch den einsatz derivativer finanz- risikoaspekte: das risiko aus kapitalanlagen in tochter-
instrumente. das management dieser kreditrisiken basiert im  gesellscha(cid:2)en und joint ventures, das risiko aus grenzüber-
wesentlichen auf einem internen limitsystem, das sich an   schreitenden finanzierungen von konzerngesellscha(cid:2)en  
der bonität des finanzinstituts beziehungsweise des emittenten  in risikoländern sowie das risiko aus dem direkten verkauf an 
orientiert. das kreditrisiko gegenüber kunden aus dem liefer-  kunden in diesen ländern. daimler verfügt über ein internes 
und leistungsgeschä(cid:2) resultiert von vertragshändlern und  ratingsystem, bei dem alle länder, in denen daimler operativ 
generalvertretern, sonstigen firmenkunden sowie privatkunden.  tätig ist, in risikoklassen eingeteilt werden. bei eigenkapital-
im rahmen des exportgeschä(cid:2)s werden bei generalvertre- maßnahmen in risikoländern schließt der konzern investitions-
tungen, die – als ergebnis unserer bonitätsanalysen – über keine  schutz versicherungen, wie investitionsgarantien der bundes-
ausreichende bonität verfügen, im regelfall kreditsicher- republik deutschland, gegen politische risiken ab; risiken aus 
heiten, beispielsweise erstklassige bankgarantien, angefordert.  grenzüberschreitenden forderungen werden teilweise abgesi-
das kreditrisiko gegenüber endkunden aus dem finanzdienst- chert durch exportkreditversicherungen, akkreditive und 
leistungsgeschä(cid:2) steuert daimler financial services auf basis  bankgarantien zugunsten der daimler ag. ferner wird im rah-
eines einheitlichen risikomanagementprozesses. in diesem  men eines komitees die höhe von hartwährungsportfolios  
prozess werden mindestanforderungen an das kredit- und  bei financial-services-gesellscha(cid:2)en in risikoländern festge-
leasing geschä(cid:2) deﬁniert und standards für die kreditprozesse  legt und begrenzt.
b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage     109
weitergehende informationen zum management der  
marktpreis-, kreditausfall- und liquiditätsrisiken enthält   b.24
e
 anmerkung 32 des konzernanhangs. free cash flow des industriegeschä(cid:2)s
2017 2016 17/16
cash flow in millionen € veränderung
cash flow aus der   
aus dem cash flow aus der geschäftstätigkeit (cid:202) b.23 ergab 
geschä(cid:2)stätigkeit 11.967 12.643 - 676
sich im jahr 2017 ein mittelabﬂuss von 1,7 (i. v. mittelzuﬂuss 
cash flow aus der   
3,7) mrd. €. der rückgang war insbesondere auf die eﬀekte aus 
investitionstätigkeit - 9.425 - 10.903 +1.478
dem leasing- und absatzﬁnanzierungsgeschä(cid:2) zurückzufüh-
veränderung der   
ren. zudem wirkte der zahlungsmittelabﬂuss von 3,0 mrd. € für  verzinslichen wertpapiere - 435 2.311 - 2.746
die außerordentliche zuführung in das inländische pensionsver- übrige anpassungen - 102 - 177 +75
mögen. des weiteren war der cash flow der geschä(cid:2)stätigkeit  free cash flow des   
beeinﬂusst durch höhere gezahlte ertragsteuern. gegenläuﬁge  industriegeschäfts 2.005 3.874 - 1.869
eﬀekte ergaben sich dagegen aus dem positiven geschä(cid:2)sver-
lauf. ein zahlungsmittelzuﬂuss von 0,8 mrd. € resultierte aus 
der von beijing benz automotive co., ltd. ausgeschütteten divi-
dende. im vorjahr wirkte die zahlung des bußgelds von 1,0 mrd. €,  aus dem cash flow aus der finanzierungstätigkeit (cid:202) b.23 
das von der europäischen kommission im zusammenhang mit  resultierte im berichtszeitraum ein mittelzuﬂuss von 13,1 
der einigung im kartellverfahren im bereich trucks gegen die  (i. v. 12,0) mrd. €. der anstieg beruhte insbesondere auf der 
daimler ag verhängt wurde. höheren nettoaufnahme von finanzierungsverbindlichkeiten  
im zusammenhang mit der reﬁnanzierung des leasing- und 
aus dem cash flow aus der investitionstätigkeit (cid:202) b.23  absatzﬁnanzierungsgeschä(cid:2)s.
ergab sich ein mittelabﬂuss von 9,5 (i. v. 14,7) mrd. €. die  
veränderung gegenüber dem vorjahr resultierte im wesentli- seit dem 31. dezember 2016 stiegen die zahlungsmittel und 
chen aus den niedrigeren zahlungsmittelabﬂüssen für den  zahlungsmitteläquivalente unter berücksichtigung von wechsel-
erwerb von anteils besitz. im berichtszeitraum wirkte insbeson- kurseﬀekten um 1,1 mrd. €. die liquidität, die zusätzlich die 
dere der kauf eines anteils an lsh auto international limited  verzinslichen wertpapiere umfasst, erhöhte sich um 0,4 mrd. € 
(lshai). im vorjahreszeitraum ergaben sich zahlungsmittel- auf 22,1 mrd. €.
abﬂüsse im zusammenhang mit dem erwerb von 100 % der 
anteile an der athlon car lease international b. v. (athlon)  die von daimler verwendete messgröße für die finanzkra(cid:2)  
sowie der ablösung von bestehenden finanzierungsverbindlich- seiner industriellen aktivitäten ist der free cash flow des 
keiten. positive eﬀekte ergaben sich zudem aus den im rah- industriegeschäfts (cid:202) b.24, dessen ableitung auf grundlage 
men des liquiditätsmanagements vorgenommenen käufen und  der veröﬀentlichten cash flows aus der geschä(cid:2)s- und  
verkäufen von wertpapieren. in der berichts periode ergaben  investitionstätigkeit erfolgt. die im cash flow aus der investiti-
sich insgesamt mittelzuﬂüsse (netto), während im vorjahres- onstätigkeit enthaltenen zahlungsströme aus dem kauf und 
zeitraum die käufe von wertpapieren die ver käufe überstiegen.  verkauf von verzinslichen wertpapieren werden herausge rechnet, 
der verkauf von immobilien in japan führte zu einem zahlungs- da diese wertpapiere der liquidität zugeordnet sind und deren 
mittelzuﬂuss von 0,3 mrd. €. des weiteren beeinﬂussten die  veränderung daher nicht bestandteil des free cash flow ist.
gestiegenen investitionen in sacha nlagen und immaterielle 
vermögenswerte den cash flow aus der investitionstätigkeit. die übrigen anpassungen betreﬀen zahlungsunwirksame 
zugänge an sachanlagen, die dem konzern aufgrund der  
ausgestaltung der ihnen zugrunde liegenden leasingverträge 
als wirtscha(cid:2)lichem eigentümer zuzuordnen sind. weiterhin 
werden eﬀekte aus der finanzierung konzerninterner händler 
herausgerechnet. darüber hinaus werden die im cash flow  
aus der finanzierungstätigkeit auszuweisenden zahlungsströme 
im zusammenhang mit dem erwerb oder der veräußerung von 
anteilen an tochtergesellscha(cid:2)en ohne beherrschungsverlust 
im free cash flow berücksichtigt.
der free cash flow des industriegeschä(cid:2)s belief sich im  
jahr 2017 auf 2,0 mrd. € und lag unter dem vorjahreswert von 
3,9 mrd. €. der free cash flow des industriegeschä(cid:2)s ent-
sprach damit der im prognosebericht zum 30. september 2017  
angepassten prognose und war dabei insbesondere durch  
den zahlungsmittelabﬂuss von 3,0 mrd. € für die außerordentli-
che zuführung in das inländische pensionsvermögen beein-
ﬂusst. ohne berücksichtigung dieser im prognosebericht zum  
30. september 2017 angekündigten zahlung lag der free  
cash flow des industriegeschä(cid:2)s deutlich über dem niveau des 
vorjahres und übertraf damit unsere im jahresverlauf ange-
passte prognose.
110     b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage
im jahr 2017 führte der free cash flow des daimler-konzerns 
b.25 zu einem mittelabﬂuss von 11,9 (i. v. 9,3) mrd. €. neben den 
netto-liquidität des industriegeschä(cid:2)s eﬀekten aus dem free cash flow des industriegeschä(cid:2)s ist der 
free cash flow des daimler-konzerns insbesondere durch das 
31.12. 2017 31.12. 2016 17/16
leasing- und absatzﬁnanzierungsgeschä(cid:2) von daimler financial 
in millionen € veränderung
services beeinﬂusst. im vorjahr wirkte zudem der erwerb von 
100 % der anteile an athlon einschließlich der ablösung und 
zahlungsmittel und   
übernahme von bestehenden finanzierungsverbindlichkeiten.
zahlungsmitteläquivalente 9.515 8.751 +764
verzinsliche wertpapiere 8.894 9.498 - 604
die netto-liquidität des industriegeschäfts (cid:202) b.25 errechnet 
liquidität 18.409 18.249 +160
sich als bestand der bilanziell ausgewiesenen zahlungsmittel, 
finanzierungs-  
verbindlichkeiten - 1.600 1.451 - 3.051 zahlungsmitteläquivalente und der in das liquiditätsmanagement 
marktbewertung und    einbezogenen verzinslichen wertpapiere abzüglich des wäh-
währungsabsicherung    rungsgesicherten rückzahlungsbetrags der finanzierungsver-
für finanzierungs-  
bindlichkeiten.
verbindlichkeiten - 212 37 - 249
finanzierungsverbind-  
lichkeiten (nominal) - 1.812 1.488 - 3.300 soweit die konzerninterne reﬁnanzierung des finanzdienst-
netto-liquidität 16.597 19.737 - 3.140 leistungsgeschä(cid:2)s durch gesellscha(cid:2)en des industriegeschä(cid:2)s 
erfolgt, wird diese bei der ermittlung der verschuldung des 
industriegeschä(cid:2)s abgezogen.
b.26 seit dem 31. dezember 2016 verringerte sich die netto-liquidität 
netto-verschuldung des daimler-konzerns des industriegeschä(cid:2)s von 19,7 mrd. € auf 16,6 mrd. €. die 
dividendenzahlung an die aktionäre der daimler ag sowie die 
31.12. 2017 31.12. 2016 17/16
negativen wechselkurseﬀekte führten zu einem rückgang der 
in millionen € veränderung
netto-liquidität, der durch den positiven free cash flow nur 
teilweise kompensiert wurde.
zahlungsmittel und   
zahlungsmitteläquivalente 12.072 10.981 +1.091
die auf konzernebene vor allem aus der reﬁnanzierung des 
verzinsliche wertpapiere 10.063 10.748 - 685
leasing- und absatzﬁnanzierungsgeschä(cid:2)s resultierende 
liquidität 22.135 21.729 +406
netto-verschuldung hat sich gegenüber dem 31. dezember 
finanzierungs-  
verbindlichkeiten - 127.124 - 117.686 - 9.438 2016 von 95,9 mrd. € auf 105,2 mrd. € erhöht (cid:202) b.26.
marktbewertung und   
währungsabsicherung   
für finanzierungs-   finanzgarantien, eventualverbindlichkeiten und 
verbindlichkeiten - 229 61 - 290
sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen
finanzierungsverbind-  
lichkeiten (nominal) - 127.353 - 117.625 - 9.728
netto-verschuldung - 105.218 - 95.896 - 9.322
im rahmen der finanzgarantien sichert daimler als garantie-
geber im allgemeinen die erfüllung der zahlungsverpﬂichtung 
des hauptschuldners gegenüber dem garantienehmer zu.  
die maximal möglichen zahlungsverpﬂichtungen aus solchen 
der rückgang des free cash flow um 1,9 mrd. € auf 2,0 mrd. €  finanzgarantien belaufen sich zum 31. dezember 2017 auf  
ist im wesentlichen auf die außerordentliche zuwendung in   0,7 (i. v. 0,8) mrd. €; die hierfür gebildeten verbindlichkeiten 
das pensionsvermögen sowie auf höhere gezahlte ertragsteuern  betragen 0,1 (i. v. 0,2) mrd. €. die finanzgarantien, die der  
zurückzuführen. zudem wirkten die gestiegenen investitionen 
in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte sowie der kauf 
eines anteils an lshai. gegenläuﬁge eﬀekte ergaben sich 
dagegen aus dem positiven geschä(cid:2)sverlauf sowie aus der ent-
wicklung der operating leases im industriegeschä(cid:2). ein zah-
lungsmittelzuﬂuss von 0,8 mrd. € resultierte aus der von beijing 
benz automotive co., ltd. ausgeschütteten dividende. zudem 
führte der verkauf von immobilien in japan zu einem zahlungs-
mittelzuﬂuss von 0,3 mrd. €. im vorjahr wirkte die zahlung des 
bußgelds von 1,0 mrd. €, das von der europäischen kommission 
im zusammenhang mit der einigung im kartellverfahren im 
bereich trucks gegen die daimler ag verhängt wurde.
b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage     111
konzern auf bankverbindlichkeiten der toll collect gmbh, der 
betreibergesellscha(cid:2) für das elektronische lkw-mauterhebungs- b.27
system in deutschland, gegeben hat, belaufen sich auf unverän- sachinvestitionen
dert 0,1 mrd. €. zu den risiken aus garantien verweisen wir auf  in milliarden €
unsere ausführungen im risiko- und chancenbericht im abschnitt  7
»risiken aus garantien, rechtlichen und steuerlichen risiken«. 6
5
die eventualverbindlichkeiten entfallen überwiegend auf  4
rückkaufverpﬂichtungen. zum 31. dezember 2017 betrug der   3
bestmögliche schätzwert der ﬁnanziellen auswirkungen aus   2
diesen garantien 1,6 (i. v. 1,7) mrd. €. den rückkaufver- 1
pﬂichtungen stehen beizulegende zeitwerte der zurückzuneh- 0
menden fahrzeuge in annähernd gleicher höhe gegenüber.  2013 2014 2015 2016 2017
nicht unter die eventualverbindlichkeiten fallen die gewährleis-
tungs- und kulanzzusagen (produktgarantien), die der konzern 
im rahmen seiner fahrzeugverkäufe bereitstellt. des weiteren 
b.28
sind sonstige eventualverbindlichkeiten enthalten. der best-
sachinvestitionen nach geschä(cid:2)sfeldern
mögliche schätzwert für eine verpﬂichtung aus den sonstigen 
eventualverbindlichkeiten beläu(cid:2) sich auf 0,6 (i. v. 0,3) mrd. €. 2017 2016 17/16
in millionen € veränd. in %
im rahmen seiner gewöhnlichen geschä(cid:2)stätigkeit ist der kon-
zern zudem sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen eingegangen,  daimler-konzern 6.744  5.889  +15 
die über die in der konzernbilanz zum 31. dezember 2017 aus-   in % vom umsatz 4,1 3,8
gewiesenen verbindlichkeiten hinausgehen. mercedes-benz cars 4.843  4.147  +17 
  in % vom umsatz 5,1 4,6
daimler trucks 1.028  1.243  - 17 
detaillierte informationen zu den finanzgarantien, eventual-
  in % vom umsatz 2,9 3,7
verbindlichkeiten und sonstigen ﬁnanziellen verpﬂichtungen 
e mercedes-benz vans 710  373  +90 
können der   anmerkung 30 des konzernanhangs entnom-   in % vom umsatz 5,4 2,9
men werden. daimler buses 94  97  - 3 
  in % vom umsatz 2,2 2,3
daimler financial services 43  37  +16 
investitionen   in % vom umsatz 0,2 0,2
im rahmen unserer strategie zur stärkung des kerngeschä(cid:2)s 
wollen wir die chancen, die die globalen automobilmärkte  
bieten, konsequent nutzen. gleichzeitig ist es unser ziel, den  bei mercedes-benz cars lagen die sachinvestitionen im jahr 
tief greifenden technologischen wandel in der automobil- 2017 mit 4,8 (i. v. 4,1) mrd. € deutlich über dem vorjahresniveau. 
industrie federführend mitzugestalten und bei der entwicklung  zu den wichtigsten projekten zählten die modellpﬂege bei der 
der zukun(cid:2)sfelder case (connected, autonomous, shared &  s-klasse, die nachfolgemodelle der kompaktklasse sowie die 
services und electric) eine vorreiterrolle einzunehmen. dies  neuen verbrennungsmotoren und getriebe. umfangreiche  
erfordert umfangreiche investitionen in innovative produkte und  mittel haben wir auch für die neuausrichtung unserer deutschen 
neue technologien sowie in die erweiterung unseres welt- produktionsstandorte als kompetenzzentren sowie für die  
weiten produktionsnetzwerks. im berichtsjahr haben wir unsere  erweiterung unserer internationalen produktionsnetzwerke ein-
investitionen in sachanlagen deshalb, wie schon im geschä(cid:2)s- gesetzt. gleichzeitig bereiten wir unser weltweites produkti-
bericht 2016 angekündigt, von einem bereits hohen niveau  onsnetzwerk auf die elektromobilität vor. daimler trucks hat im 
ausgehend nochmals deutlich auf 6,7 (i. v. 5,9) mrd. € erhöht. jahr 2017 vor allem in folgegenerationen für bestehende pro-
dukte, in neue produkte, globale komponentenprojekte sowie in 
ende 2017 liegen ﬁnanzielle verpﬂichtungen von 4,0 mrd. € im  die optimierung des weltweiten produktionsnetzwerks inves-
zusammenhang mit kün(cid:2)igen sachinvestitionen vor. tiert. insgesamt lagen die investitionen in sachanlagen bei 
daimler trucks mit 1,0 (i. v. 1,2) mrd. € unter dem vorjahres-
niveau. bei mercedes-benz vans standen investitionen für die 
produktion der nachfolgegeneration des sprinter in deutsch-
land und in den usa im vordergrund. daimler buses hat im be-
richtsjahr in alternative antriebssysteme, neue produkte sowie 
in die modernisierung des produktionsnetzwerks investiert.
112     b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage
über die sachinvestitionen hinausgehend haben wir auch im  reﬁnanzierung
berichtsjahr finanzinvestitionen in assoziierte unternehmen 
und gemeinscha(cid:2)sunternehmen vorgenommen. insbesondere   die von daimler im jahr 2017 durchgeführten finanzierungen 
im bereich der mobilitätsdienstleistungen und beim aufbau der  dienten vor allem der reﬁnanzierung des leasing- und  
ladei nfrastruktur für die elektromobilität haben wir unsere   absatzﬁnanzierungsgeschä(cid:2)s. daimler nutzte dafür ein  
position durch gezielte investitionen gestärkt. darüber hinaus  breites spektrum von unterschiedlichen finanzierungs-
hat daimler im jahr 2017 für 0,3 mrd. € einen anteil von 15 %   instrumenten in verschiedenen währungen und märkten.  
an der lsh auto international limited (lshai) erworben.  diese beinhalten bank kredite, kurzfristige schuldver-
lshai ist ein tochterunternehmen der lei shing hong group  schreibungen im geldmarktbereich (commercial papers), 
und einer der größten mercedes-benz händler weltweit.   anleihen mit mittleren und langen laufzeiten im kapitalmarkt, 
mit dieser transaktion stärken beide partner ihre langjährige  die kundeneinlagen bei der mercedes-benz bank sowie  
zusammenarbeit. die verbriefung von kundenf orderungen des finanzdienst-
leistungsgeschä(cid:2)s (asset-backed-securities).
außerdem haben wir im berichtsjahr entwicklungskosten  
von 2,8 (i. v. 2,3) mrd. € aktiviert; diese sind unter den   für längerfristige mittelaufnahmen am kapitalmarkt existieren 
e
immateriellen vermögenswerten ausgewiesen.   s. 264 verschiedene emissionsprogramme. dazu zählt beispielsweise 
das 50 mrd. € umfassende euro-medium-term-note (emtn)-  
programm, unter dem die daimler ag und mehrere tochter-
gesellscha(cid:2)en anleihen in verschiedenen währungen emittie-
ren können. daneben bestehen weitere, im vergleich zum 
emtn-programm jedoch deutlich kleinere, lokale kapitalmarkt-
programme. derartige programme ermöglichen eine  
ﬂexible, wiederholte inanspruchnahme der kapitalmärkte.
die anhaltend expansive geldpolitik der notenbanken  
hat im berichtsjahr auch die situation an den anleihemärkten 
geprägt. die in hohem umfang vorhandene liquidität führte 
dazu, dass die risikoaufschläge für unternehmen mit einem 
rating im investment-grade-bereich auf moderatem niveau 
verblieben.
im berichtszeitraum deckte der konzern seinen reﬁnanzie-
rungsbedarf insbesondere durch die emission von anleihen. 
ein großteil dieser papiere wurde in form von sogenannten 
benchmark-emissionen (anleihen mit hohem nominalvolumen) 
im us-dollar- und im euro-markt platziert. (cid:202) b.30
am chinesischen kapitalmarkt konnte die daimler ag vier 
anleihen, sogenannte panda bonds, mit einem gesamtvolumen 
von 16,0 mrd. cny platzieren. darüber hinaus wurde im kon-
zern eine vielzahl kleinerer anleihen in verschiedenen währun-
gen und märkten begeben.
im jahr 2017 hat daimler zudem in geringem umfang auch 
commercial-paper-emissionen durchgeführt.
im berichtsjahr wurde neben den bereits etablierten abs-
plattformen in usa, kanada, china und deutschland in zwei 
neuen ländern asset-backed-securities (abs) emittiert.  
b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage     113
so konnten in großbritannien 0,4 mrd. gbp erfolgreich bei 
investoren platziert werden, in australien betrug das volumen  b.29
der ersten transaktion 0,75 mrd. au-$. in den usa wurde im  reﬁnanzierungsinstrumente  
jahr 2017 in drei transaktionen ein reﬁnanzierungsvolumen   
durchschnittszinssätze buchwerte
über insgesamt 4,7 mrd. us-$ generiert, in kanada in einer 
transaktion 0,4 mrd. can-$. darüber hinaus hat die mercedes- 31.12. 2017 31.12. 2016 31.12. 2017 31.12. 2016
benz bank über die silver-arrow-plattform abs-anleihen im  in % in millionen €
wert von 1,1 mrd. € an europäische investoren verkau(cid:2). in china 
wurden zwei abs-transaktionen mit einem gesamtvolumen  anleihen und     
von 10,2 mrd. cny erfolgreich platziert. verbindlichkeiten     
aus abs-trans-    
aktionen 1,88 1,64 78.110 73.648
eine weitere wichtige säule der reﬁnanzierung waren auch im 
geldmarkt papiere 2,64 2,71 1.045 1.701
jahr 2017 bankkredite. diese kredite wurden sowohl von  
verbindlichkeiten     
global agierenden banken als auch von national operierenden  gegenüber kredit-    
banken bereitgestellt. kreditgeber waren daneben supra- instituten 3,09 2,96 34.555 29.674
nationale banken, wie die europäische investitionsbank und  einlagen aus     
direktbank-    
die brasilianische entwicklungsbank bndes.
geschä(cid:2) 0,42 0,65 11.460 11.642
zur sicherstellung einer ausreichenden ﬁnanziellen flexibilität 
hat daimler im september 2013 mit einem konsortium inter-
nationaler banken eine 9 mrd. € syndizierte kreditlinie abge-
b.30
schlossen. sie gewährt dem unternehmen ﬁnanzielle flexibili-
benchmark-emissionen
tät bis zum jahr 2020. mehr als 40 europäische, amerikanische 
und asiatische banken haben sich an dem konsortium beteiligt.  emittentin volumen monat der  fälligkeit
daimler beabsichtigt derzeit nicht, die kreditlinie in anspruch  emission
zu nehmen.
daimler finance 
north america llc 1.400 mio. us-$ 01/2017 01/2020
zum jahresende 2017 bestanden für daimler kurz- und  
daimler finance 
langfristige, nicht in anspruch genommene kreditlinien von 
north america llc 850 mio. us-$ 01/2017 01/2022
insgesamt 21,0 (i. v. 18,1) mrd. €. diese beinhalten die im  
daimler finance 
september 2013 mit einem konsortium internationaler banken  north america llc 750 mio. us-$ 01/2017 01/2027
vereinbarte syndizierte kreditlinie von 9 mrd. €. daimler ag 1.250 mio. € 02/2017 02/2025
daimler finance 
die buchwerte der wesentlichen reﬁnanzierungsinstrumente  north america llc 500 mio. us-$ 05/2017 11/2018
sowie die gewogenen durchschnittszinssätze sind in tabelle  daimler finance 
north america llc 1.250 mio. us-$ 05/2017 05/2020
(cid:202) b.29 dargestellt. diese entfallen zum 31. dezember 2017 
daimler finance 
überwiegend auf die folgenden währungen: 43 % auf euro, 25 % 
north america llc 250 mio. us-$ 05/2017 01/2022
auf us-dollar, 8 % auf chinesische renminbi, 4 % auf kanadi-
daimler ag 1.250 mio. € 06/2017 07/2024
sche dollar, 4 % auf britische pfund und 3 % auf japanische yen.
daimler ag 1.500 mio. € 06/2017 07/2029
daimler ag 1.300 mio. € 06/2017 07/2037
zum 31. dezember 2017 betrugen die in der konzernbilanz  
daimler ag 1.000 mio. € 11/2017 11/2027
ausgewiesenen gesamten finanzierungsverbindlichkeiten  
daimler finance 
127.124 (i. v. 117.686) mio. €. north america llc 1.500 mio. us-$ 11/2017 02/2021
detaillierte informationen zu den beträgen und laufzeiten  
e
der finanzierungsverbindlichkeiten können den   anmerkun-
gen 24 und 32 des konzernanhangs entnommen werden. 
e
 anmerkung 32 des konzernanhangs gibt zudem auskun(cid:2) 
über die fälligkeiten der übrigen ﬁnanziellen verbindlichkeiten.
114     b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage
rating am 3. februar 2017 erhöhte moody’s investors service 
(moody’s) das langfristrating der daimler ag und ihrer in das 
das langfristige unternehmensrating der daimler ag wurde   rating einbezogenen tochtergesellscha(cid:2)en von a3 auf a2. 
im geschä(cid:2)sjahr 2017 von den beiden ratingagenturen moody’s  auch das kurzfristrating wurde von p-2 auf p-1 angehoben.  
investors service und dbrs von a3 auf a2 beziehungsweise  der ausblick wurde von »positiv« auf »stabil« geändert. die 
von a (low) auf a hochgestu(cid:2). damit verbunden war bei moody’s  aufwertung wurde mit dem stabilen und anhaltenden unter-
auch eine anhebung des kurzfristratings von p-2 auf p-1.   nehmenserfolg der vergangenen jahre sowie der erfolgreichen 
erstmals erhielt daimler eine bonitätsbewertung von der euro- und fortgesetzten produktoﬀensive begründet. daimler ist 
päischen ratingagentur scope ratings ag. scope bewertet   nach auﬀassung von moody’s gut vorbereitet, um die neuen 
die kreditwürdigkeit der daimler ag und ihrer emissionsgesell- herausforderungen, denen sich die autoindustrie zum beispiel 
scha(cid:2)en mit der bonitätsnote a und einem stabilen ausblick.  beim autonomen fahren, bei alternativen antrieben, beim 
das kurzfristrating liegt bei s-1. bei den anderen agenturen  kra(cid:2)stoﬀverbrauch und bei den schadstoﬀemissionen gegen-
blieben unsere credit ratings im berichtsjahr unverändert.  übersieht, erfolgreich zu meistern.
zum jahresende 2017 hatte die daimler ag bei den fünf von ihr 
mit einem rating beau(cid:2)ragten agenturen einen »stabilen«  die daimler ag hat die europäische ratingagentur scope 
ratingausblick. (cid:202) b.31 ratings (scope) erstmals mit der erstellung eines unterneh-
mensratings beau(cid:2)ragt. am 27. april 2017 bewertete scope 
die bonität der daimler ag und ihrer finanzgesellscha(cid:2)en mit 
a. das kurzfristrating wurde mit s-1, der ausblick mit »stabil« 
b.31
eingestu(cid:2). scope begründete die bewertung mit dem unterneh-
rating    
menserfolg in den zurückliegenden jahren und der erwartung, 
   
ende 2017 ende 2016 dass daimler seine führenden marktpositionen bei mercedes-
benz cars und daimler trucks aufrechterhalten kann. eben -
langfristiges rating falls trügen die weltweite präsenz des konzerns sowie die unter-
standard & poor’s a a stützung durch das finanzdienstleistungsgeschä(cid:2) zur guten 
moody’s a2 a3 bonitätsbewertung bei. außerdem wird das finanzrisikoproﬁl von 
fitch a- a- daimler als sehr stark eingestu(cid:2).
scope a -
dbrs a a (low) am 26. mai 2017 bestätigte fitch ratings (fitch) das beste-
  hende langfristige emittenten-rating von a- mit stabilem aus-
kurzfristiges rating   blick für die daimler ag. fitch verwies dabei auf das solide 
standard & poor’s a-1 a-1 geschä(cid:2)sproﬁl und die robusten finanzkennzahlen. außerdem 
moody’s p-1 p-2 würdigte fitch die breite geograﬁsche und produktseitige auf-
fitch f2 f2 stellung von daimler sowie die verbesserung der proﬁtabilität 
scope s-1 - der automobilen geschä(cid:2)sfelder im laufe der vergangenen 
dbrs r-1 (low) r-1 (low) jahre. fitch geht davon aus, dass die technologischen entwick-
lungen auf den gebieten des autonomen fahrens und der  
elektromobilität mittelfristig zu steigenden synergien über die 
geschä(cid:2)sfelder des konzerns hinweg führen werden.
am 15. september 2017 bestätigte auch s&p global ratings 
(s&p) das langfristige unternehmensrating der daimler ag  
von a unter hinweis auf die führende position, die daimler im 
automobilgeschä(cid:2) erreicht habe. dabei verweist die rating-
agentur insbesondere auf die stärke des pkw-geschä(cid:2)s von 
mercedes-benz cars. s&p geht davon aus, dass daimler seine 
wettbewerbsposition auch in den nächsten jahren aufrecht-
erhalten kann. außerdem rechnet s&p mit weiterhin sehr guten 
finanzkennziﬀern. das geschä(cid:2)srisiko der daimler ag wird  
mit »befriedigend« bewertet, das finanzrisiko mit »minimal«.
die kanadische agentur dbrs erhöhte am 29. november 2017 
das langfristrating für die daimler ag von a (low) auf a mit 
stabilem ausblick. dbrs begründete diesen schritt mit der 
kontinuierlichen verbesserung der ergebnissituation in den 
zurückliegenden jahren. dies habe zu einer weiteren stärkung 
der ﬁnanziellen risikobeurteilung beigetragen.
die kurzfristratings blieben im jahresverlauf 2017 bei s&p, 
fitch und dbrs unverändert.
b | zusammengefasster lagebericht | vermögenslage     115
vermögenslage
die bilanzsumme stieg im vergleich zum 31. dezember 2016  die vermieteten gegenstände und forderungen aus 
von 243,0 mrd. € auf 255,6 mrd. €; währungsbereinigt war ein  finanzdienstleistungen erhöhten sich auf insgesamt 133,5 
anstieg von 25,3 mrd. € zu verzeichnen. von der bilanzsumme  (i. v. 127,4) mrd. €. der währungsbereinigte zuwachs von  
entfielen 150,0 (i. v. 141,8) mrd. € auf daimler financial   14,5 mrd. € war insbesondere durch das gestiegene neugeschäf﻿t 
services; dies entsprach 59 (i. v. 58) % aller vermögenswerte  bei daimler financial services bedingt. das operative wachs-
im daimler-konzern. tum spiegelte den erfolgreichen geschäf﻿tsverlauf insbesondere 
in asien und in europa wider. hierbei waren insbesondere in 
die ausweitung der bilanzsumme war überwiegend auf ein  china und weiteren asiatischen ländern zuwächse im absatz-
höheres volumen im finanzdienstleistungsgeschäf﻿t und auf  finanzierungsgeschäf﻿t zu verzeichnen. der anteil des leasing- 
gestiegene forderungen aus lieferungen und leistungen zurück- und absatzfinanzierungsgeschäf﻿ts an der bilanzsumme lag mit 
zuführen. darüber hinaus führte das höhere investitions- 52 % auf dem vorjahresniveau.
volumen zu einem anstieg der immateriellen vermögenswerte 
und sachanlagen. der infolge des portfoliowachstums gestie- die at-equity bewerteten finanzinvestitionen von 4,8  
gene refinanzierungsbedarf war auf der passivseite mit höheren  (i. v. 4,1) mrd. € umfassten vor allem die buchwerte der  
finanzierungsverbindlichkeiten verbunden. zudem war eine  beteiligungen an beijing benz automotive co., ltd., baic motor 
erhöhung des eigenkapitals zu verzeichnen. der anteil der kurz- corporation ltd., there holding b. v. sowie der lsh auto  
fristigen vermögenswerte an der bilanzsumme lag mit 42 %   international limited. wir verweisen auf unsere ausführungen in 
e
auf dem niveau des vorjahres (i. v. 42 %). der anteil der kurz-  anmerkung 13 des konzernanhangs zum konzernabschluss.
fristigen schulden an der bilanzsumme lag mit 34 % leicht unter 
dem vorjahr (35 %). die vorräte stiegen von 25,4 mrd. € auf 25,7 mrd. €; der anteil 
an der bilanzsumme lag mit 10 % auf dem vorjahresniveau.  
die immateriellen vermögenswerte von 13,7 (i. v. 12,1) mrd. €  der währungsbereinigte anstieg von 1,4 mrd. € betraf alle auto-
beinhalteten 10,3 (i. v. 8,8) mrd. € aktivierte entwicklungs- mobilen geschäf﻿tsfelder.
kosten, 2,0 (i v.1,4) mrd. € konzessionen, gewerbliche schutz-
rechte und ähnliche rechte sowie 1,1 (i. v. 1,2) mrd. € geschäf﻿ts- die forderungen aus lieferungen und leistungen lagen 
werte. von den entwicklungskosten entfielen ein anteil von   mit 12,0 mrd. € über dem vorjahreswert von 10,6 mrd. €.  
79 (i. v. 76) % auf das geschäf﻿tsfeld mercedes-benz cars und  43 % der forderungen entfielen auf das geschäf﻿tsfeld mercedes-
ein anteil von 10 (i. v. 14) % auf das geschäf﻿tsfeld daimler  benz cars und 24 % auf das geschäf﻿tsfeld daimler trucks.
trucks. die im berichtsjahr aktivierten entwicklungskosten lagen 
bei 2,8 (i. v. 2,3) mrd. € und entsprachen einem anteil von   die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente stiegen 
32 (i. v. 31) % an den gesamten forschungs- und entwicklungs- gegenüber dem vorjahr um 1,1 mrd. € auf 12,1 mrd. €.
e
leistungen des konzerns   s. 264.
der bestand an verzinslichen wertpapieren wurde gegenüber 
e
die sachanlagen   s. 265 lagen mit 28,0 (i. v. 26,4) mrd. €  dem 31. dezember 2016 von 10,7 mrd. € auf 10,1 mrd. €  
über dem niveau des vorjahres. im jahr 2017 wurden welt- reduziert. er beinhaltete die der liquidität zugeordneten schuld-
weit 6,7 (i. v. 5,9) mrd. € insbesondere an unseren produktions-  titel, die im wesentlichen auf einem aktiven markt gehandelt 
und montagestandorten für neue produkte und technologien,  werden. die schuldtitel weisen in der regel ein externes rating 
die erweiterung der kapazitäten sowie für modernisierungs- von a oder besser aus.
maßnahmen investiert. auf die deutschen standorte entfielen 
sachinvestitionen mit einem volumen von 4,0 (i. v. 3,6) mrd. €.
116     b | zusammengefasster lagebericht | vermögenslage
die übrigen finanziellen vermögenswerte stiegen um   im verhältnis zum anstieg der bilanzsumme von 5 % stieg das 
1,1 mrd. € auf 6,8 mrd. € an. sie bestanden vor allem aus deri- eigenkapital überproportional um 10 %. infolge der oben 
vativen finanzinstrumenten, eigenkapitalanteilen an nicht   genannten eﬀekte lag die eigenkapitalquote des konzerns 
konsolidierten tochterunternehmen und sonstigen beteiligungen  mit 24,0 % über dem niveau des vorjahres (22,9 %); für das 
sowie krediten und sonstigen forderungen gegen dritte.   industriegeschä(cid:2) belief sich die eigenkapitalquote auf 46,4 
der anstieg war insbesondere auf die gestiegenen positiven  (i. v. 44,7) %. dabei ist zu berücksichtigen, dass die eigen-
marktwerte der währungsderivate zurückzuführen. kapitalquoten 2016 und 2017 um die tatsächliche beziehungs-
weise vorgeschlagene dividendenzahlung bereinigt sind.
die sonstigen vermögenswerte von 9,0 (i. v. 9,5) mrd. €  
beinhalten insbesondere latente steuern sowie steuer- die rückstellungen reduzierten sich von 26,8 mrd. € auf  
erstattungs ansprüche. der rückgang der latenten steuern  24,6 mrd. €; der anteil an der bilanzsumme lag mit 10 (i. v. 11) % 
betraf im wesentlichen die ergebnisneutralen eﬀekte aus   leicht unter dem vorjahresniveau. sie umfassten insbesondere 
der derivatebewertung. die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂichtungen 
von 5,8 (i. v. 9,0) mrd. €, die im wesentlichen die diﬀerenz aus 
das eigenkapital des konzerns erhöhte sich gegenüber dem   dem barwert der pensionsverpﬂichtungen von 31,7 (i. v. 31,2) 
31. dezember 2016 von 59,1 mrd. € auf 65,3 mrd. €, währungs- mrd. € und dem marktwert der fondsvermögen zur finanzierung 
bereinigt ergibt sich ein anstieg von 8,8 mrd. €. positive  dieser verpﬂichtungen von 27,2 (i. v. 23,4) mrd. € enthalten.  
eﬀekte ergeben sich aus dem konzernergebnis von 10,9 mrd. €  der rückgang der rückstellungen für pensionen und ähnlichen 
e
 s. 104, und der ergebnisneutralen bewertung der deri- verpﬂichtungen ist im wesentlichen auf die außerordentliche 
vativen finanzinstrumente von 1,7 mrd. €. dem stehen die an die  dotierung von 3,0 mrd. € in das inländische planvermögen zurück-
aktionäre ausgeschüttete dividende von 3,5 mrd. € sowie  zuführen. darüber hinaus beinhalteten die rückstellungen die 
eﬀekte in der währungsumrechnung von 2,7 mrd. € gegenüber.  verpﬂichtungen für ertragsteuern von 1,6 (i. v. 1,7) mrd. € sowie 
das den aktionären der daimler ag zustehende eigenkapital  für produktgarantien von 6,7 (i. v. 6,1) mrd. €, für den personal- 
erhöhte sich entsprechend auf 64,0 (i. v. 58,0) mrd. €. und sozialbereich von 4,4 (i. v. 4,3) mrd. € und für übrige rück-
stellungen von 6,2 (i. v. 5,7) mrd. €.
b.32
verkürzte bilanz¹ daimler-konzern industriegeschä(cid:2)² daimler financial 
services
  31. dezember    31. dezember    31. dezember 
2017 2016 2017 2016 2017 2016
in millionen €
aktiva
immaterielle vermögenswerte 13.735 12.098 12.789 11.199 946 899
sachanlagen 27.981 26.381 27.914 26.314 67 67
vermietete gegenstände 47.714 46.942 18.711 17.433 29.003 29.509
forderungen aus finanzdienstleistungen 85.787 80.507 -109 -87 85.896 80.594
at-equity bewertete finanzinvestitionen 4.818 4.098 4.670 4.043 148 55
vorräte 25.686 25.384 24.492 24.426 1.194 958
forderungen aus lieferungen und leistungen 11.990 10.614 9.737 8.977 2.253 1.637
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 12.072 10.981 9.515 8.751 2.557 2.230
verzinsliche wertpapiere 10.063 10.748 8.894 9.498 1.169 1.250
davon kurzfristig 9.073 9.648 8.893 9.497 180 151
davon langfristig 990 1.100 1 1 989 1.099
übrige ﬁnanzielle vermögenswerte 6.801 5.736 -10.933 -11.045 17.734 16.781
sonstige vermögenswerte 8.958 9.499 -61 1.637 9.019 7.862
summe aktiva 255.605 242.988 105.619 101.146 149.986 141.842
passiva
eigenkapital 65.314 59.133 52.936 48.685 12.378 10.448
rückstellungen 24.617 26.810 23.591 25.768 1.026 1.042
finanzierungsverbindlichkeiten 127.124 117.686 1.600 -1.451 125.524 119.137
davon kurzfristig 48.746 47.288 -19.435 -20.480 68.181 67.768
davon langfristig 78.378 70.398 21.035 19.029 57.343 51.369
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 12.474 11.567 11.655 10.853 819 714
übrige ﬁnanzielle verbindlichkeiten 11.522 12.869 7.622 9.645 3.900 3.224
sonstige schulden 14.554 14.923 8.215 7.646 6.339 7.277
summe passiva 255.605 242.988 105.619 101.146 149.986 141.842
1  die spalten »industriegeschä(cid:2)« und »daimler financial services« stellen eine wirtscha(cid:2)liche betrachtungsweise dar.
2  das industriegeschä(cid:2) umfasst die fahrzeugsegmente mercedes-benz cars, mercedes-benz trucks, mercedes-benz vans und daimler buses. 
die eliminierungen der konzerninternen beziehungen zwischen dem industriegeschä(cid:2) und daimler financial services sind grundsätzlich dem 
industriegeschä(cid:2) zugeordnet.
b | zusammengefasster lagebericht | vermögenslage     117
die finanzierungsverbindlichkeiten lagen mit 127,1 mrd. € 
über dem niveau des vorjahres (117,7 mrd. €). der währungs- b.33
bereinigte anstieg von 16,2 mrd. € war im wesentlichen auf   bilanzstruktur daimler-konzern
die reﬁnanzierung des wachsenden leasing- und absatzﬁnan- in milliarden € 2016
zierungsgeschä(cid:2)s zurückzuführen. von den finanzierungsver- 2017
bindlichkeiten entﬁelen 53 % auf anleihen, 27 % auf verbindlich- 
aktiva 149141 59 65 passiva
keiten gegenüber kreditinstituten, 9 % auf einlagen aus dem 
langfristige eigenkapital
direktbankgeschäft sowie 9 % auf verbindlichkeiten aus abs-
vermögenswerte 99103
transaktionen.
langfristige
schulden
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  107102
kurzfristige
erhöhten sich gegenüber dem vorjahreswert aufgrund des  85 88
vermögenswerte kurzfristige
gestiegenen geschä(cid:2)svolumens auf 12,5 (i. v. 11,6) mrd. €. 63 %  schulden
der verbindlichkeiten entfielen auf das geschäftsfeld mercedes- davon liquidität 22 22
benz cars und 20 % auf das geschäftsfeld daimler trucks. 256243 243256
die übrigen finanziellen verbindlichkeiten lagen bei 11,5 
(i. v. 12,9) mrd. €. sie umfassten vor allem die verbindlichkeiten 
aus restwertgarantien, aus der personalabrechnung,  
erhaltene kautionen sowie verbindlichkeiten aus zinsabgren-
zungen auf finanzierungsverbindlichkeiten. der rückgang 
resultierte insbesondere aus der verringerung der negativen 
marktwerte der währungsderivate.
die sonstigen schulden von 14,6 (i. v. 14,9) mrd. € beinhalten 
hauptsächlich rechnungsabgrenzungsposten, steuerverbind-
lichkeiten und latente steuern. in der passiven latenz wirkten 
die eﬀekte aus der steuerreform in den usa. gegenläuﬁg war 
insbesondere ein anstieg der passiven rechnungsabgrenzung 
infolge der ausweitung der geschä(cid:2)stätigkeit zu verzeichnen.
weitergehende informationen zu den bilanzierten vermögens-
werten, dem eigenkapital und den schulden des konzerns  
e
können der konzernbilanz   s. 240, der entwicklung  
e
des konzern-eigenkapitals   s. 242 sowie den jeweiligen  
erläuterungen im konzernanhang entnommen werden.
118     b | zusammengefasster lagebericht | daimler ag
d  aimler ag
kurzfassung nach hgb
ergänzend zur berichterstattung über den daimler-konzern  der umsatz stieg um insgesamt 5,5 mrd. € auf 112,7 mrd. €  
wird im folgenden die entwicklung der daimler ag erläutert. und lag damit über unseren im prognosebericht des vorjahres 
genannten erwartungen. im bereich pkw nahm er aufgrund 
die daimler ag ist das mutterunternehmen des daimler-  höherer absatzzahlen von fahrzeugen und komponenten um 
konzerns und hat ihren sitz in stuttgart. die geschä(cid:2)stätigkeit  6 % auf 87,0 mrd. € zu. trotz der beendigung einer au(cid:2)rags-
umfasst im wesentlichen die entwicklung, produktion und   fertigung konnte der umsatz bei den nutzfahrzeugen um 1 % auf 
den vertrieb von pkw, transportern und lkw in deutschland  25,7 mrd. € gesteigert werden.
sowie die steuerung der aktivitäten des daimler-konzerns. 
die umsatzkosten stiegen um 6 % auf 101,9 mrd. €. der absatz-
produziert werden die fahrzeuge in den inländischen werken  anstieg und aufwendungen für neue produkte und techno-
der daimler ag sowie mittels au(cid:2)ragsfertigung bei in- und   logien haben zu höheren umsatzkosten geführt. die forschungs- 
ausländischen tochtergesellscha(cid:2)en und bei spezialfahrzeug- und entwicklungskosten, die in den umsatzkosten ausgewiesen 
herstellern. der vertrieb der daimler ag erfolgt über das   werden, lagen mit 7,6 (i. v. 6,6) mrd. € deutlich über dem niveau 
in je sieben vertriebsdirektionen für pkw und nutzfahrzeuge  des vorjahres; ihr anteil an den umsatzerlösen betrug 6,8 (i. v. 
zusammengefasste eigene vertriebsnetz der deutschen   6,1) %. die forschungs- und entwicklungskosten standen in  
niederlassungen, über die ausländischen vertriebstochter- erster linie im zusammenhang mit der erneuerung und erwei-
gesellscha(cid:2)en und über vertragspartner. terung des produktportfolios, insbesondere der fahrzeugbau-
reihen der geländewagen, der kompakt- und der s-klasse 
der jahresabschluss der daimler ag wird nach deutschem  sowie dem nachfolgemodell des sprinter. darüber hinaus wird 
handelsrecht (hgb) aufgestellt. der konzernabschluss   kontinuierlich an neuen motorengenerationen, alternativen 
folgt den international financial reporting standards (ifrs),  antriebssystemen sowie der intensivierung der modulstrategie 
wie sie in der europäischen union (eu) anzuwenden sind.   gearbeitet. zum jahresende waren rund 20.000 personen im 
daraus resultieren unterschiede bei den bilanzierungs- und  forschungs- und entwicklungsbereich beschä(cid:2)igt.
bewertungsmethoden. diese betreﬀen vor allem immaterielle 
vermögensgegenstände, rückstellungen, finanzinstrumente, 
leasinggeschä(cid:2)e und latente steuern. 1   der absatz betri(cid:8) ausschließlich neufahrzeuge. im absatz der  
daimler ag sind auch an konzerngesellscha(cid:2)en fakturierte fahrzeuge 
enthalten, die von den gesellscha(cid:2)en noch nicht an konzerndritte 
für die daimler ag stellen absatz, umsatz und jahresüber-
verkau(cid:2) wurden. fahrzeugverkäufe von produktionsgesellscha(cid:2)en 
schuss die wesentlichen leistungsindikatoren dar.
des daimler-konzerns an konzerndritte und tochtergesellscha(cid:2)en 
der daimler ag sowie von der daimler ag geleistete au(cid:2)ragsferti-
gungen sind im absatz nicht berücksichtigt.
ertragslage
die entwicklung der ertragslage war im geschä(cid:2)sjahr 2017 
durch den rückgang des operativen ergebnisses um 0,7 mrd. € 
auf 1,1 mrd. € sowie durch das um 0,4 mrd. € auf 5,9 mrd. € 
gestiegene finanzergebnis geprägt. (cid:202) b.34
die daimler ag hat den absatz im jahr 2017, wie im vorjahr 
prognostiziert, leicht gesteigert. bei pkw stieg er im berichts-
jahr um 3 % auf 1.870.000 einheiten1. dabei war im jahr 2017 
das suv-segment ausgesprochen erfolgreich: hier stieg der 
absatz um 16 % auf 639.000 einheiten1. einen zuwachs um  
11 % auf 274.000 einheiten1 verzeichnete das e-klasse segment. 
bedingt durch den lebenszyklus der c-klasse lag der absatz  
in diesem segment mit 336.000 (i. v. 375.000) einheiten1 unter 
dem niveau des vorjahres. der absatz bei lkw erreichte 
106.000 (i. v. 101.000) einheiten1. der transporterabsatz konnte 
um 5 % auf 357.000 einheiten1 gesteigert werden.
b | zusammengefasster lagebericht | daimler ag     119
die vertriebskosten erhöhten sich um 0,9 mrd. € auf   vermögens- und finanzlage
7,3 mrd. €. höhere aufwendungen für marketing, provisionen 
und ausgangsfrachten waren wesentliche faktoren hierfür.   die bilanzsumme liegt mit 107,3 mrd. € um 9,1 mrd. € über 
der anteil der vertriebskosten an den umsatzerlösen stieg von  dem vorjahresniveau. (cid:202) b.35
6,0 % auf 6,5 %.
das anlagevermögen hat sich im jahresverlauf im wesentli-
die verwaltungskosten lagen mit 2,0 (i.v. 1,8) mrd. € leicht  chen aufgrund des höheren finanz- und sachanlagevermögens 
über dem vorjahresniveau. der anteil an den umsatzerlösen  um 2,6 mrd. € auf 42,7 mrd. € erhöht. die investitionen in das 
betrug 1,8 (i.v. 1,7) %. sachanlagever mögen (ohne vermietvermögen, rund 3,1 mrd. €) 
betreﬀen vor allem investitionen in die produktion der neuen 
das negative sonstige betriebliche ergebnis lag bei 0,4   a-klasse modelle und des neuen sprinter sowie investitionen in 
(i. v. 0,7) mrd. €. im vorjahr fielen insbesondere aufwendungen  aggregate- und getriebeprojekte.
im zusammenhang mit einem rechtlichen verfahren an. 
(cid:202) b.34 die vorräte stiegen im vergleich zum 31. dezember 2016  
um 0,4 mrd. € auf 9,5 mrd. €. der anstieg betri(cid:8) hauptsächlich 
das finanzergebnis erhöhte sich insbesondere aufgrund  fertige erzeugnisse und waren.
eines verbesserten beteiligungsergebnisses um 0,4 mrd. €  
auf 5,9 mrd. €. der anstieg ist im wesentlichen auf gestiegene  die forderungen, wertpapiere und sonstigen vermögens-
ausschüttungen sowie geringere abschreibungen auf anteile  gegenstände sind im vergleich zum 31. dezember 2016 um  
an verbundenen unternehmen zurückzuführen. gegenläuﬁg  3,4 mrd. € auf 49,5 mrd. € gestiegen. ausschlaggebend für den 
wurde das finanzergebnis durch einen gestiegenen zinsauf- anstieg waren vor allem der um 2,3 mrd. € gestiegene forde-
wand aus der altersversorgung beeinﬂusst. dieser resultiert  rungsbestand gegen verbundene unternehmen und unterneh-
insbesondere aus einem rückgang des diskontierungszins- men, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht, sowie der 
satzes. im vorjahr wirkte sich die gesetzesänderung zur  um 0,8 mrd. € höhere wertpapierbestand. die zahlungsmittel 
berechnung des diskontierungszinssatzes positiv auf das  erhöhten sich um 0,1 mrd. € auf 1,8 mrd. €.
finanzergebnis aus.
die bruttoliquidität – bestehend aus zahlungsmitteln,  
der aufwand aus steuern vom einkommen und vom ertrag  sonstigen wertpapieren sowie unter den sonstigen vermögens-
beträgt 2,0 (i. v. 1,4) mrd. €. der anstieg ist insbesondere auf  gegenständen ausgewiesenen festgelder – lag am bilanz-
periodenfremde steueraufwendungen im zusammenhang mit  stichtag mit 9,6 (i. v. 8,5) mrd. € über dem niveau des vorjahres.
der steuerlichen veranlagung von vorjahren zurückzuführen. 
im vorjahr waren periodenfremde steuererträge enthalten. der aktive unterschiedsbetrag aus der vermögensverrech-
nung resultiert aus dem zeitwert des zweckvermögens, der 
der jahresüberschuss ist von 5,9 mrd. € auf 5,0 mrd. €   den erfüllungsbetrag der pensionsverpﬂichtungen übersteigt. 
gesunken und lag damit im rahmen der im prognosebericht des  der anstieg im geschä(cid:2)sjahr 2017 auf 3,5 (i.v. 0,9) mrd. € ist 
vorjahres genannten erwartungen. die entwicklung des jahres- insbesondere auf die außerordentliche dotierung in höhe von 
überschusses ist maßgeblich auf das niedrigere operative  3,0 mrd. € in das deutsche pensionsvermögen zurückzuführen. 
ergebnis sowie einen höheren steueraufwand zurückzuführen. 
gegenläuﬁg hat sich das finanzergebnis verbessert.
die wirtschaftliche lage der daimler ag ist im wesentlichen  b.34
durch ihre operative tätigkeit und die ihrer tochtergesell- verkürzte gewinn- und verlustrechnung der daimler ag
scha(cid:2)en geprägt. an den operativen ergebnissen der tochter-
2017 2016
gesellscha(cid:2)en partizipiert die daimler ag über deren aus-
in millionen €
schüttungen. damit entspricht die wirtscha(cid:2)liche lage der 
daimler ag grundsätzlich der des daimler-konzerns, die im  
umsatzerlöse 112.685 107.178
kapitel »gesamtaussage zur wirtscha(cid:2)lichen lage« erläutert 
e
umsatzkosten (inkl. f&e-aufwendungen) -101.874 -96.271
ist.   s. 134.
vertriebskosten -7.312 -6.454
allgemeine verwaltungskosten -2.010 -1.844
sonstiges betriebliches ergebnis -355 -749
operatives ergebnis 1.134 1.860
finanzergebnis 5.866 5.430
steuern vom einkommen und vom ertrag -2.018 -1.422
jahresüberschuss 4.982 5.868
einstellung in die gewinnrücklagen -1.077 -2.391
bilanzgewinn 3.905 3.477
120     b | zusammengefasster lagebericht | daimler ag
der cash flow aus der geschäftstätigkeit belief sich im  das eigenkapital nahm im berichtsjahr um 1,5 mrd. € auf  
geschä(cid:2)sjahr 2017 auf 7,2 (i. v. 8,5) mrd. €. der rückgang resul- 42,1 mrd. € zu. der zuwachs steht im wesentlichen im  
tiert insbesondere aus gestiegenen zahlungswirksamen zuwen- zusammenhang mit dem jahresüberschuss 2017, von dem  
dungen in das pensionsvermögen, einem gegenüber dem vorjahr  in über einstimmung mit § 58 abs. 2 aktg 1,1 mrd. € den  
gestiegenen working capital sowie höheren steuerzahlungen.  gewinnrücklagen zugeführt wurden. die eigenkapitalquote lag 
gegenläuﬁg haben sich die rückstellungsverbräuche gegenüber  zum bilanzstichtag bei 39,2 (i. v. 41,3) %. wie im anhang  
dem vorjahr reduziert. zum jahresabschluss nach hgb erläutert, beﬁnden sich zum 
31. dezember 2017 keine eigenen aktien im bestand der  
aus dem cash flow aus der investitionstätigkeit ergab sich  daimler ag.
im geschä(cid:2)sjahr 2017 ein mittelabﬂuss von 6,5 (i. v. 6,1) 
mrd. €. die erhöhung begründet sich insbesondere durch kapi- die rückstellungen sind im vergleich zum 31. dezember 2016 
talmaßnahmen innerhalb der finanzanlagen sowie gestiegene  um 2,1 mrd. € auf 14,0 mrd. € angestiegen. dies ist im wesent-
investitionen in sachanlagen. positive eﬀekte ergaben sich  lichen auf gestiegene verpﬂichtungen aus absatzgeschä(cid:2)en, 
dagegen aus den im rahmen des liquiditätsmanagements vor- garantierückstellungen sowie auf rückstellungen im zusammen-
genommenen käufen und verkäufen von wertpapieren. hang mit rechtlichen verfahren zurückzuführen.
der cash flow aus der finanzierungstätigkeit weist im  die verbindlichkeiten sind um 5,3 mrd. € auf 50,3 mrd. € 
berichtszeitraum einen mittelabﬂuss von 0,6 (i. v. 2,7) mrd. €  angestiegen. die veränderung ist vor allem auf höhere  
auf. der rückgang erklärt sich durch den im vergleich zum vor- finanzierungsverbindlichkeiten sowie die verbindlichkeiten  
jahr geringeren mittelabﬂuss aus dem konzerninternen ver- aus lieferungen und leistungen zurückzuführen.
rechnungsverkehr im rahmen des zentralen finanz- und liqui-
ditätsmanagements. gegenläuﬁg sind aus der gesunkenen 
aufnahme von externen finanzierungsverbindlichkeiten weni- risiken und chancen
ger zahlungsmittel zugeﬂossen als im vorjahr. im cash flow 
aus der finanzierungstätigkeit ist die auszahlung der dividende  die geschä(cid:2)sentwicklung der daimler ag unterliegt im 
für das geschä(cid:2)sjahr 2016 mit 3,5 mrd. € enthalten. wesentlichen den gleichen risiken und chancen wie die des 
daimler-konzerns. an den risiken der beteiligungen und  
tochterunternehmen partizipiert die daimler ag grundsätzlich 
entsprechend ihrer jeweiligen beteiligungsquote. die risiken 
b.35 und chancen sind im »risiko- und chancenbericht« dargestellt.  
e
bilanzstruktur der daimler ag  s. 155 ﬀ. aus den beziehungen zu unseren beteiligungen 
können zusätzlich aus gesetzlichen oder vertraglichen ha(cid:2)ungs-
31.12. 2017 31.12. 2016
verhältnissen (insbesondere finanzierungen) belastungen 
in millionen €
sowie abschreibungen auf die anteile an verbundenen unter-
nehmen und beteiligungen resultieren. 
aktiva
anlagevermögen 42.700 40.107
vorräte 9.466 9.071 prognosebericht
forderungen, wertpapiere und    
sonstige vermögensgegenstände 49.516 46.120
aufgrund der verﬂechtungen der daimler ag mit den konzern-
zahlungsmittel 1.782 1.660
gesellscha(cid:2)en und ihres gewichts im konzern verweisen wir  
umlaufvermögen 60.764 56.851
auf unsere aussagen im kapitel »prognosebericht«, die insbe-
rechnungsabgrenzungsposten 384 339
sondere auch die erwartungen für die muttergesellscha(cid:2) 
aktiver unterschiedsbetrag aus der      e
vermögensverrechnung 3.462 891 widerspiegeln.   s. 170 ﬀ. für das jahr 2018 erwarten wir für 
107.310 98.188 die daimler ag einen jahresüberschuss auf dem niveau des 
geschä(cid:2)sjahres 2017. ursächlich sind ein höher geplantes 
passiva operatives ergebnis sowie ein geringerer steueraufwand, die 
gezeichnetes kapital 3.070 3.070 durch das erwartet rückläuﬁge finanzergebnis kompensiert 
(bedingtes kapital 500 mio. €) werden. im jahr 2018 gehen wir für die daimler ag von einem 
kapitalrücklage 11.480 11.480 umsatz und einem absatz auf vorjahresniveau aus.
gewinnrücklagen 23.637 22.560
bilanzgewinn 3.905 3.477
eigenkapital 42.092 40.587
übrige rückstellungen 13.981 11.847
rückstellungen 13.981  11.847
verbindlichkeiten aus lieferungen   
und leistungen 6.499 6.077
übrige verbindlichkeiten 43.838 38.935
verbindlichkeiten 50.337 45.012
rechnungsabgrenzungsposten 900 742
107.310 98.188
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität     121
nachhaltigkeit und integrität
nachhaltigkeit bei  daimler internationales forschungs- und entwicklungsnetzwerk
unser globales forschungs- und entwicklungsnetzwerk umfasst 
nachhaltigkeit ist eines der grundprinzipien in unserer unter- 35 standorte in 15 ländern. die größten standorte sind 
nehmensstrategie und zugleich ein maßstab für unseren   sindel    ﬁngen und stuttgart-untertürkheim in deutschland. unsere 
unternehme rischen erfolg. als weltweit tätiger automobilher- wichtigsten forschungseinrichtungen in nordamerika sind die 
steller stehen wir vor industriespeziﬁschen herausforderungen.  zentrale in sunnyvale/kalifornien sowie die standorte long 
damit unser geschä(cid:2)s erfolg nachhaltig ist, müssen wir die  beach/kalifornien, portland/oregon und redford/michigan. in 
damit verbundenen chancen nutzen und die risiken begren- asien sind bangalore, indien, das global hybrid center in 
zen. hierzu haben wir eine konzernweite nachhaltigkeits- kawasaki, japan, und unser forschungs- und entwicklungszen-
strategie erarbeitet. sie ist teil unserer unternehmensstrategie  trum in peking die bedeutendsten standorte. mercedes-benz 
und dort als grundprinzip verankert. vertiefende informa- research & development india (mbrdi) mit sitz in bangalore ist 
tionen zum thema »nach haltigkeit bei d   aimler« ﬁnden sie in  das größte forschungs- und entwicklungszentrum von d  aimler 
diesem geschä(cid:2)sbericht im kapitel »nicht ﬁnanzieller bericht«  außerhalb deutschlands. die schwerpunkte des mbrdi liegen 
e
 s.214 ﬀ. der »nicht ﬁnanzielle bericht« steht auch im internet  auf den gebieten digitalisierung, simulation und data science. 
w
unter   daimler.com/nichtﬁnanzieller-bericht zur verfügung.  auch mercedes-benz research & development china ist ein 
der neue daimler- nachhaltig keitsbericht über das geschä(cid:2)sjahr  integraler bestandteil des forschungsnetzwerks des daimler-
2017 ist ab ende märz 2018 im internet verfügbar und kann  konzerns. es spielt eine wichtige rolle für das verständnis der 
über die konzern-website abgerufen werden.   erwartungen chinesischer kunden und der lokalen anforderun-
w
 daimler.com/nachhaltigkeit gen. zusätzlich zu unseren internen aktivitäten pﬂegen wir 
intensive kontakte zu externen forschungseinrichtungen. so 
arbeiten wir weltweit mit verschiedenen renommierten for-
forschung und entwicklung schungsinstituten zusammen und beteiligen uns an internatio-
nalen austauschprogrammen für nachwuchswissenscha(cid:2)ler. 
forschung und entwicklung als erfolgsfaktor  neu hinzugekommen sind im november 2017 unsere digital 
forschung und entwicklung haben bei  daimler seit jeher einen  hubs in tel aviv und seattle.
zentralen stellenwert. vor mehr als 130 jahren haben gottlieb 
 daimler und carl benz das automobil erfunden. nun gestalten  zielgerichtete einbindung der zulieferindustrie 
wir die zukun(cid:2) der mobilität. es ist unser ziel, unseren kunden  um unsere anspruchsvollen ziele zu erreichen, arbeiten wir 
faszinierende produkte und maßgeschneiderte lösungen für eine  auch intensiv mit den forschungs- und entwicklungsbereichen 
bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige mobilität anzubieten.  der zulieferindustrie zusammen. gerade mit blick auf den 
darauf richten wir unser technologieportfolio und unsere kern- rasanten technologischen wandel in der automobilindustrie und 
kompetenzen aus. die notwendigkeit, neue technologien möglichst schnell zur 
marktreife zu bringen, ist eine enge verzahnung mit zuliefer-
wesentliche faktoren für den markterfolg unserer fahrzeuge  ﬁrmen unabdingbar. dies gilt auch im hinblick auf die fort-
sind das know-how, die kreativität und die motivation unserer  schreitendende digitalisierung der prozesse über alle stufen der 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter in der forschung und entwick- wertschöpfungskette hinweg. darüber hinaus sind für uns 
lung. zum jahresende 2017 arbeiteten bei  daimler weltweit   leistungsfähige partner aus der zulieferindustrie unverzichtbar, 
24.600 (i. v. 24.200) personen in forschungs- und entwick- wenn es um die entwicklung und bereitstellung neuer konzepte 
lungsbereichen. 16.800 (i. v. 16.300) mitarbeiterinnen und mit- für die mobilität der zukun(cid:2) geht. im rahmen der gemeinsamen 
arbeiter waren im ressort konzernforschung & mercedes-benz  forschungs- und entwicklungsarbeit verfolgen wir das ziel, 
cars entwicklung tätig, 5.300 (i. v. 5.600) beschä(cid:2)igte sind  dass die kernkompetenzen für technologien, die für die 
dem geschä(cid:2)sfeld  daimler trucks zuzurechnen, 1.300  zu kun(cid:2) des automobils insgesamt und die einzigartigkeit unse-
(i. v. 1.200) dem geschä(cid:2)sfeld mercedes-benz vans und 1.200  rer marken wichtig sind, im unternehmen bleiben.
(i. v. 1.200)  daimler buses. rund 5.200 (i. v. 5.400) forscher 
und entwickler waren außerhalb deutschlands beschä(cid:2)igt.
122     b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität
8,7 mrd. € für forschung und entwicklung 
b.36 auch in den kommenden jahren wollen wir die mobilität mit 
forschungs- und entwicklungsleistungen richtungsweisenden innovationen aktiv mitgestalten und damit 
in milliarden € gesamt einhergehend die digitalisierung im gesamten unternehmen 
davon aktiviert vorantreiben. wie im geschä(cid:2)sbericht 2016 angekündigt, haben 
9 wir deshalb die forschungs- und entwicklungs leistungen im 
8 jahr 2017 von dem bereits sehr hohen niveau ausgehend noch-
7 mals um 15 % auf 8,7 mrd. € erhöht. 2,8 (i. v. 2,3) mrd. € davon 
6 wurden als entwicklungskosten aktiviert; das entspricht einer 
5 aktivierungsquote von 32 (i. v. 31) %. die abschreibungen auf 
4 aktivierte forschungs- und entwicklungsleistungen erreichten 
3 im berichtsjahr 1,3 (i. v. 1,3) mrd. €. auch gemessen am umsatz 
2 bewegten sich die forschungs- und entwicklungsleistungen 
1 mit einer quote von 5,3 (i. v. 4,9) % weiterhin auf einem hohen 
0 niveau. schwerpunkte waren neue fahrzeugmodelle, beson-
2013 2014 2015 2016 2017
ders kra(cid:2)stoﬀeﬃziente und umweltschonende antriebe sowie 
neue sicherheitstechnologien, das autonome fahren und die 
digitale vernetzung unserer produkte.
b.37
forschungs- und entwicklungsleistungen nach geschä(cid:2)sfeldern
bei mercedes-benz cars standen die nachfolgemodelle der 
2017 2016 17/16 geländewagen gls und gle, die neue kompaktklasse, die 
in millionen € veränd. in % elektromarke eq sowie die neue generation von diesel- und 
benzinmotoren im vordergrund. außerdem investieren wir 
 daimler-konzern 8.711  7.572  +15  in die konnektivität unserer fahrzeuge, das autonome fahren 
davon aktiviert 2.773 2.315 +20 sowie weitere innovative sicherheitstechnologien. insgesamt 
mercedes-benz cars 6.642  5.671  +17  waren die forschungs- und entwicklungsleistungen bei 
davon aktiviert 2.388 2.008 +19
 mercedes-benz cars mit 6,6 (i. v. 5,7) mrd. € nochmals deut-
 daimler trucks 1.322  1.265  +5 
lich höher als im vorjahr.  daimler trucks hat 1,3 mrd. € in 
davon aktiviert 45 57 -21
 forschungs- und entwicklungsprojekte investiert. die wichtigs-
mercedes-benz vans 565  442  +28 
davon aktiviert 310 238 +30 ten projekte lagen hier in den bereichen emis sions standards 
 daimler buses 194  202  -4  und kra(cid:2)stoﬀeﬃzienz, bei maßgeschneiderten produkten und 
davon aktiviert 30 11 +173 technologien für wichtige wachstumsmärkte sowie bei nach-
folgegenerationen für bestehende produkte. bei mercedes-benz 
vans standen die aufwendungen für die nachfolgegeneration 
des sprinter, die portfolioerweiterung in form des pickup 
handlungsfreiheit und markensicherung im mittelpunkt  x-klasse sowie die weiterentwicklung von vito und v-klasse 
der patentarbeit  im vordergrund. das geschä(cid:2)sfeld  daimler buses hat seine 
am 29. januar 1886 meldete carl benz sein »fahrzeug mit gas- entwicklungsaktivitäten vor allem auf neue produkte, die erfül-
motorenbetrieb« zum patent an. seither haben wir mit weit  lung kün(cid:2)iger abgasnormen sowie die weitere verringerung 
über 114.000 patentanmeldungen das automobil weiterent- des kra(cid:2)stoﬀverbrauchs konzentriert. eine wichtige rolle spiel-
wickelt und zukun(cid:2)sweisende innovationen auf den weg  ten außerdem alternative antriebssysteme, insbesondere die 
gebracht. auch im jahr 2017 haben wir diese tradition fortge- elektriﬁzierung. (cid:202) b.36 (cid:202) b.37
setzt und nahezu 1.900 weitere neue ideen zum patent an -
gemeldet – zunehmend mit fokus auf den case-technologien.  
sie sind für das unternehmen vor allem aus zwei gründen  innovation, sicherheit und umweltschutz
wichtig: einerseits sichern sie daimler »handlungsfreiheit« – 
mit dem ziel, unsere produkte weltweit herstellen und ver- innovationen für die zukunft der mobilität 
kaufen zu können und nicht mit rechten dritter in konﬂikt zu  wir streben bestmöglichen kundennutzen, hohe sicherheits-
kommen. andererseits ermöglichen sie »exklusivität« – mit  standards, umweltverträglichkeit und eﬃzienz an. um diese 
dem ziel einer exklusiven positionierung ausgewählter daimler- ziele zu verbinden, setzen wir auf innovative konzepte und eine 
features auf dem markt und einer diﬀerenzierung zum wett- umwelt gerechte produktentwicklung. 
bewerb. über die technischen schutzrechte hinaus, die unsere 
innova tionen für die mobilität der zukun(cid:2) langfristig sichern,  dabei konzentrieren wir uns auf case – diese buchstaben 
wird die einzigartigkeit der produkterscheinung mit mehr als    stehen für die vier strategischen zukun(cid:2)sfelder vernetzung 
7.800 (i. v. 9.100) eingetragenen designs abgesichert. der rück- (connected), autonomes fahren (auto nomous), ﬂexible nut-
gang resultiert vor allem aus der überarbeitung unserer  zung und services (shared & services) und elektrische antriebe 
schutzrechtsstrategie. unser portfolio von weltweit mehr als  (electric). wir treiben diese zukun(cid:2)sfelder in allen geschä(cid:2)s-
35.800 (i. v. 32.800) markenschutzrechten dient dem schutz  feldern konsequent voran und verknüpfen sie auf intelligente 
der marke mercedes-benz, unserer neuen marke eq für die  art und weise zu einem umfassenden zielbild für unsere fahr-
elektro mobilität sowie aller übrigen produktmarken in den  zeuge, serviceangebote und geschä(cid:2)smodelle. damit unter-
 relevanten  märkten. mauern wir den anspruch, die mobilität der zukun(cid:2) maßgeblich 
zu prägen.
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität     123
unser »weg zum emissionsfreien fahren«  größte motorenoffensive in der geschichte von 
die übergeordneten entwicklungsschwerpunkte für neue,   mercedes-benz 
besonders kra(cid:2)stoﬀeﬃziente und umweltschonende antriebs- der neue vierzylinder-dieselmotor om 654, der im jahr 2016 in 
technologien in allen automobilen geschä(cid:2)sfeldern haben  der neuen e-klasse eingeführt wurde, ist das erste mitglied der 
wir in unserer initiative »der weg zum emissionsfreien fahren«  modular aufgebauten motorenfamilie, die im port folio von 
festgelegt. wir verfolgen diesen ansatz über die gesamte  mercedes-benz cars und auch bei den vans zum einsatz kom-
wertschöpfungskette hinweg. dafür setzen wir an sämtlichen  men wird. geplant sind mehrere leistungsstufen sowie 
stellhebeln an und heben potenziale aus allen entwicklungs- längs- und quereinbau in fahrzeugen mit front-, heck- und 
bereichen, vom leichtbau über die aerodynamische optimierung  allradantrieb. so haben wir uns das ziel gesetzt, unsere 
und den einsatz sauberer und eﬃzienter kra(cid:2)stoﬀe bis hin  palette an diesel-pkw in europa bis zum jahr 2019 mit dieser 
zur elektriﬁzierung und zur umsetzung nachhaltiger mobilitäts - motorengeneration auszurüsten.
konzepte.
im jahr 2017 debütierten gleich vier weitere mitglieder der 
unsere antriebsstrategie zur reduzierung der emissionen baut  neuen motorenfamilie: ein reihen-sechszylinder als diesel- und 
auf drei säulen: zunächst sind hocheﬃziente verbrennungs- ottomotor, ein neuer vierzylinder-ottomotor sowie ein neuer 
antriebe für uns nach wie vor ein teil der lösung; das gilt für  biturbo-v8. gleichzeitig hatten richtungsweisende technologien 
benzin- wie auch dieselmotoren. daneben setzen wir auf weitere  wie der integrierte starter-generator (isg), das 48-volt-bord-
plug-in-hybride sowie auf reine elektrofahrzeuge. netz und der elektrische zusatzverdichter (ezv) ihre welt-
premiere. der isg übernimmt hybridfunktionen wie boost oder 
wir gehen davon aus, dass der verbrennungsmotor bis zum  rekuperieren und ermöglicht so verbrauchseinsparungen, 
durchschlagenden markterfolg von elektrofahrzeugen das  die bisher der hochvolt-hybridtechnologie vorbehalten waren. 
rückgrat der individuellen mobilität bleiben wird. nicht zuletzt  gerade auch bei den neuen s-klasse-modellen, die seit mitte 
deshalb investieren wir nach wie vor in die verbesserung dieser  2017 an unsere kunden ausgeliefert werden, konnten wir die 
antriebstechnologie und leisten damit einen beitrag zur redu- kra(cid:2)stoﬀeﬃzienz weiter steigern. so verbraucht der 
zierung des verbrauchs und der emissionen jedes einzelnen  mercedes-benz s 350 d 4matic (kra(cid:2)stoﬀverbrauch in l/100 km 
fahrzeuges. gleichzeitig haben wir in allen geschä(cid:2)sfeldern  innerorts 6,9–6,7/außerorts 5,0–4,8/kombiniert 5,7-5,5; 
eine breit angelegte oﬀensive zur elektromobilität gestartet.   co2-emissionen in g/km kombiniert 150–145) mit dem neuen 
wir verfolgen dabei einen ganzheitlichen ansatz. so investieren  sechszylinder-dieselmotor trotz eines leistungszuwachses 
wir neben dem teil- oder vollelektrischen antrieb auch in  nochmals deutlich weniger als das vorgängermodell, und auch 
schnellladenetze, in die wasserstoﬀ-infrastruktur und in so(cid:2)- der mercedes-benz s450 4matic (kra(cid:2)stoﬀverbrauch in 
warelösungen. l/100 km innerorts 9,6–9,3/außerorts 6,0-5,6/kombiniert 
 7,3-7,0; co2-emissionen in g/km kombiniert 167–159) erzielt 
innovative fahrzeug- und antriebstechnologien aus dem hause  mit dem neu entwickelten sechszylinder-benzinmotor m 256 
 daimler zeigen, was wir auf diesem weg bereits erreichen  hervorragende verbrauchswerte.
konnten. im folgenden illustrieren einige beispiele unsere 
ansätze für die mobilität der zukun(cid:2). verbrauchsarme lkw 
auch bei den nutzfahrzeugen haben wir den kra(cid:2)stoﬀverbrauch 
und die co2-emissionen in den zurückliegenden jahren konti-
nuierlich verringert. so konnte zum beispiel der durchschnitts-
verbrauch beim schwer-lkw mercedes-benz actros seit dem 
jahr 2011 durch die einführung des neuen modells nach abgas-
stufe euro vi, den vorausschauenden tempomaten predictive 
b.38
der weg zur emissionsfreien mobilität
optimierung unserer  weitere effizienzsteigerung  lokal emissionsfreies 
fahrzeuge mit modernsten  durch hybridisierung fahren mit elektrofahr-
verbrennungsmotoren zeugen mit batterie 
oder brennstoffzelle 
energiequellen für die mobilität der zukunft
saubere kraftstoffe für verbrennungsmotoren energiequellen für lokal emissionsfreies fahren
124     b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität
powertrain control (ppc) und die neueste motorengeneration   dieselmotor om 471 ausgestattet sind, durch verschiedene  
sowie den zur iaa 2016 vorgestellten actros mit dem antriebs- maßnahmen am fahrzeug wie zum beipiel eine verbesserte 
strang der zweiten generation im vergleich zum bewährten  aerodynamik nochmals deutlich – bei gleichzeitig höherer  
actros vorgängermodell insgesamt um rund 15 % reduziert  leistungsstärke.
werden. die neuen antriebstechnologien kommen auch in den 
modellen antos und arocs zum einsatz. dass mercedes-benz  auch der neue reisebus mercedes-benz tourismo ist noch-
seinen kunden besonders verbrauchsgünstige fahrzeuge  mals deutlich wirtscha(cid:2)licher als sein vorgänger: sein kra(cid:2)-
anbietet, haben bis zum jahresende 2017 europaweit mehr als  stoﬀverbrauch sinkt vor allem durch die rundum optimierte 
4.000 vergleichsfahrten gezeigt. dabei haben kunden in ihrem  aerodynamik und die komplett neu gestaltete leichtere karos-
fuhrpark lkw von mercedes-benz gegen die der hauptwettbe- serie. mit neuen sonderausstattungen wie dem vorausschau-
werber antreten lassen – mit eindeutigem ergebnis: über 90 %  enden tempomaten predictive powertrain control (ppc) oder 
der tests konnte mercedes-benz für sich entscheiden. dabei  dem eco driver feedback (edf) lassen sich der kra(cid:2)stoﬀ-
lag der kra(cid:2)stoﬀverbrauch bei den m  ercedes-benz-lkw durch- verbrauch und damit auch die emissionen weiter verringern.
schnittlich um 11 % unter dem der konkurrenten.
der mercedes-benz citaro ngt mit erdgasantrieb fährt noch 
auch in nordamerika setzen wir mit unseren lkw maßstäbe  leiser und sauberer als der bekannt eﬃziente citaro mit hoch-
beim kra(cid:2)stoﬀverbrauch. dort wurde im herbst 2016 der  modernem dieselmotor nach euro vi. mit dem neu entwickelten 
freightliner »new cascadia« vorgestellt, unser flaggschiﬀ in  gasmotor m 936 ist er der maßstab in seinem marktsegment. 
nordamerika. die aerodynamische form und die hochmoder- im vergleich zum vorgängermodell ist der citaro ngt nochmals 
nen antriebskomponenten tragen dazu bei, dass der ver- eﬃzienter. mit bio-erdgas fährt er zudem nahezu co2-neutral. 
brauch gegenüber dem bereits sehr sparsamen vorgänger- parallel zur weiteren optimierung des verbrennungsmotors 
modell cascadia evolution um bis zu 8 % niedriger ausfällt. gehen wir mit dem batterieelektrischen mercedes-benz citaro 
den nächsten schritt auf dem weg in die zukun(cid:2). daimler 
in europa wollen wir den verbrauch unserer lkw-flotte im zeit- buses beabsichtigt den stadtbus mit vollelektrischem antrieb 
raum von 2005 bis 2020 um durchschnittlich 20 % reduzieren.  ende 2018 serienreif auf die straße zu bringen.
wir sind zuversichtlich, dieses ambitionierte ziel zu erreichen. 
mit der einführung der neuesten generation des schwer-lkw- umfassende elektrooffensive 
motors om 471 im jahr 2015 und des etwas kleineren om 470  bereits im jahr 2016 haben wir in allen geschä(cid:2)sfeldern eine 
im jahr 2016 sind wir klar auf diesem weg. oﬀensive zur elektromobilität gestartet. sie umfasst die neuen 
plug-in-hybride von mercedes-benz cars ebenso wie die 
neuer fuso super great setzt maßstäbe bei effizienz  neuen elektrischen smart modelle, den denza 400, den wir 
mit der neuesten generationen des fuso flaggschiﬀs setzt  gemeinsam mit unserem partner byd für den chinesischen 
der größte nutzfahrzeughersteller der welt in japan neue  markt entwickelt haben, sowie den neuen fuso ecanter und 
 maßstäbe bei eﬃzienz, sicherheit und konnektivität. durch  das neue glc vorserienmodell mit brennstoﬀzelle, den wir im 
eine reihe neuer technologien lässt sich der kra(cid:2)stoﬀver- september 2017 auf der iaa in frankfurt vorgestellt haben. teil 
brauch des lkw um bis zu 15 % verringern. die powertrain-kom- der oﬀensive sind zudem neue studien, mit denen wir einen 
ponenten des neuen fuso super great stammen aus den  schon sehr konkreten ausblick auf die elektromobilität der zu -
aktuellen produktplattformen und wurden geringfügig an die  kun(cid:2) geben: die konzeptfahrzeuge concept eq, concept eqa 
speziﬁschen anforderungen des japanischen marktes ange- und der smart vision eq fortwo oder der mercedes-benz elek-
passt. die globale plattformstrategie von d  aimler trucks ermög- tro-lkw und der e-fuso vision one – beide für den schweren 
licht einheitliche qualitätsstandards, kostenvorteile durch  verteilerverkehr.
 skaleneﬀekte und flexibilität bei der produktionsauslastung. 
der im neuen fuso super great eingesetzte 10,7 l-motor  eq – die marke für elektromobilität 
om470 erfüllt die japanische abgasnorm jp17, verfügt über das  mercedes-benz hat seine aktivitäten rund um die elektromobi-
hdep (heavy duty engine platform) fuel-eﬃciency-paket und  lität in der produktmarke eq gebündelt. der name eq steht 
wurde hinsichtlich verbrauchs- und emissionseﬃzienz sowie  für »electric intelligence« und leitet sich von den mercedes-benz 
nutzlast gegenüber dem vorgängeraggregat weiter optimiert.  markenwerten »emotion und intelligenz« ab. eq bietet ein 
der neue lkw wird seit mai 2017 an unsere kunden ausge- umfassendes elektromobiles ökosystem aus produkten, dienst-
liefert. leistungen, technologien und innovationen. vorboten der 
neuen marke sind die seriennahe studie concept eq aus dem 
effiziente und saubere antriebstechnologie für busse  jahr 2016 sowie das kompakte concept eqa, das bei der 
im busbereich ist daimler bei der abgasnachbehandlung weit  internationalen automobil-ausstellung (iaa) im september 
fortgeschritten: alle baureihen der marken mercedes-benz  2017 vorgestellt wurde. 
und setra waren schon frühzeitig mit euro-vi-technik verfüg-
bar. trotz dieser deutlich aufwendigeren abgasbehandlungs- mit der studie concept eqa zeigt mercedes-benz, wie ein eq-
systeme konnten wir durch den einsatz der neuen  modell im kompaktwagensegment aussehen könnte: in kombi-
mercedes-benz motoren eine weitere verbrauchsreduzierung  nation mit der intelligenten betriebsstrategie von mercedes-benz 
bei unseren ohnehin schon sparsamen fahrzeugen realisieren.  erzielt die studie eine reichweite von rund 400 kilometern. 
so sinkt der verbrauch der reisebusse, die mit dem neuen  das concept eqa gibt einen ausblick in die technologische 
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität     125
zukun(cid:2): so lässt es sich via wallbox auﬂaden und ist auch für  der e 350 e überzeugt dabei nicht nur im fahrbetrieb. während 
schnellladen vorbereitet: dank integriertem onboard schnell- seines lebenszyklus (materialherstellung, produktion, fahr-
lader soll es zukün(cid:2)ig möglich sein ein elektrofahrzeug in circa  betrieb über 250.000 kilometer berechnet mit zertiﬁzierten ver-
zehn minuten so weit aufzuladen, dass wieder 100 kilometer  brauchswerten und recycling) entstehen bei einer externen 
reichweite zur verfügung stehen. auﬂadung des hybridmodells mit dem europäischen strom-mix 
insgesamt rund 44 % weniger co2-emissionen als beim vor-
bis 2022 beabsichtigt daimler, allein im pkw-segment mehr als  gängermodell mit vergleichbaren leistungsdaten und konven-
zehn reine elektrofahrzeuge im angebot zu haben - vom smart  tioneller motorisierung, dem e 350 cgi. wird der berechnung 
bis zum großen suv. noch in dieser dekade startet unter der  regenerativ erzeugter strom für die externe auﬂadung zugrunde 
marke eq das erste batterieelektrische serienmodell im suv- gelegt, können die co2-emissionen sogar um 63 % verringert 
segment. es folgt eine modelloﬀensive, die sukzessive das port- werden. ein ähnliches bild zeigt sich beim energiebedarf. über 
folio von mercedes-benz cars mit rein elektrischen modellen  alle lebensphasen werden für den e 350 e 31 beziehungs-
ergänzen wird. die neue generation von elektrofahrzeugen wird  weise 48 % weniger primärenergie verbraucht.
auf einer eigens für batterieelektrische modelle entwickelten 
architektur basieren, die in jeder hinsicht skalierbar und modell- glc f-cell startet in die vorserie  
übergreifend einsetzbar ist: radstand und spurweite sowie alle  mit den beiden vorserienfahrzeugen des glc f-cell haben 
übrigen systemkomponenten, insbesondere die batterien, sind  wir auf der iaa 2017 einen weiteren meilenstein auf dem weg 
dank des modularen systembaukastens variabel.  zum emiss ionsfreien fahren präsentiert. in  diesem elektro-
mobil mit brennstoﬀzelle kommt eine lithium-ionen-batterie 
breite palette an plug-in-hybrid-pkw  als zusätzliche energiequelle zum einsatz, die extern, via plug-
plug-in-hybrid-fahrzeuge kombinieren die vorteile des ver- in-technologie, geladen werden kann. das intelligente zusam-
brennungsmotors mit denen des elektroantriebs. dies hil(cid:2), den  menspiel zwischen batterie und brennstoﬀzelle sowie kurze 
gesamtverbrauch zu senken und die performance zu steigern,  betankungszeiten sollen den glc f-cell kün(cid:2)ig zu einem all-
da der elektroantrieb den verbrennungsmotor dort ersetzt oder  tagstauglichen fahrzeug für die langstrecke machen. mit 
unterstützt, wo dieser weniger günstig arbeitet. schon heute  4,4 kg wasserstoﬀ an bord produziert das vorserienmodell genü-
haben wir mit acht fahrzeugmodellen auf der straße eine breite  gend energie für eine reichweite von mehr als 400 km im 
plug-in-hybrid-palette im premiumsegment. die leistungsfä- neuen europäischen fahrzyklus (nefz). für die weltneuheit 
hige batterie ermöglicht bereits rein elektrisches fahren.  hat d  aimler ein komplett neues brennstoﬀzellensystem ent-
die batterie kann extern aufgeladen werden. bei der neuen  wickelt. gegenüber der bereits seit 2010 in kundenhand 
s-klasse mit hybridantrieb, die wir im jahr 2018 einführen  beﬁndlichen b-klasse f-cell (kra(cid:2)stoﬀverbrauch: 0,97 kg 
 wollen, liegt die rein elektrische reichweite bereits bei bis zu  h₂/100 km, co₂-emissionen kombiniert: 0 g/km) bietet das 
50 km. perspektivisch wollen wir im bereich der plug-in-  gesamte antriebssystem rund 40 % mehr leistung. das brenn-
hybride im zuge des technologischen fortschritts deutlich  stoﬀzellensystem ist rund 30 % kompakter als bisher, kann erst-
höhere elektrische reichweiten erreichen. damit können  mals vollständig im motorraum untergebracht werden und wird 
unsere kunden im alltagsverkehr weitgehend lokal emissions- wie ein konventioneller motor an den bekannten aufhängungs-
frei unterwegs sein. für längere distanzen wird der verbren- punkten montiert. zudem wurde der einsatz von platin in der 
nungsmotor genutzt und damit eine perfekte langstreckentaug- brennstoﬀzelle um 90 % reduziert. so werden ressourcen 
lichkeit ermöglicht. mit blick auf die nächste dekade wird der  geschont und systemkosten verringert – ohne abstriche in der 
plug-in-hybrid aus unserer sicht eine erfolgstechnologie sein.  leistungsfähigkeit.
die hybridisierung ist deshalb ein schwerpunkt unserer 
antriebsstrategie. bis heute haben die brennstoﬀzellenfahrzeuge von 
mercedes-benz, darunter auch die b-klasse f-cell und der 
48-volt-bordnetze ermöglichen hybridfunktionen vom »reku- stadtbus mercedes-benz citaro fuelcell-hybrid, insge samt 
perieren« und »boosten« bis hin zum elektrischen anfahren  über 18 mio. km zurückgelegt und so die marktreife des an -
und rangieren. damit funktionieren diese möglichkeiten erst- triebskonzepts unter beweis gestellt. das vorserienmodell des 
mals auch ohne hochvolt-komponenten. die zusätzliche  glc f-cell ist ein weiterer meilenstein auf dem weg zur seri-
sicherheitsausrüstung, die für ein hochvolt-netz nötig wäre,  enproduktion. marktspeziﬁ sche vertriebskonzepte, darunter 
entfällt. auf diese weise können wir auch für unsere volumen- auch ein mietmodell, werden derzeit evaluiert.
modelle  nennenswerte verbrauchseinsparungen realisieren und 
unseren kunden mehr agilität und komfort bieten. smart vision eq fortwo: carsharing für die stadt 
von morgen 
e-klasse plug-in-hybrid überzeugt bei umweltaudit  die marke smart hat bei der iaa im september 2017 den smart 
im februar 2017 wurde für den mercedes-benz e 350 e mit  vision eq fortwo präsentiert – ein ausblick auf das carsharing 
plug-in-hybridtechnologie (kra(cid:2)stoﬀverbrauch in l/100 km  von morgen. mit diesem konzeptfahrzeug demonstrieren wir, wie 
kombiniert: 2,1; co2-emissionen in g/km: 49; stromverbrauch  die urbane mobilität kün(cid:2)ig aussehen könnte: autonom und 
in kwh/100 km: 11,5) das tüv-validierungsaudit zum umwelt- mit anderen flottenfahrzeugen im schwarm vernetzt könnte sich 
zertiﬁkat erfolgreich abgeschlossen. diese auszeichnung basiert  der smart vision eq fortwo durch die stadt bewegen und vor-
auf einer öko-bilanz. hierbei prü(cid:2) der neutrale gutachter des  ausschauend jene orte ansteuern, an denen er als nächstes 
tüv süd die integration von umweltaspekten in produktdesign  benötigt wird. das elektroauto könnte über eine 30-kwh-
und -entwicklung ebenso wie die umweltwirkungen des pkw  lithium-ionen-batterie verfügen, die sich selbstständig induk-
über den gesamten lebenszyklus. tiv auﬂädt. dazu fährt es an hub-stationen, die über die stadt 
verteilt sind. wenn fahrzeuge gerade nicht genutzt werden, 
126     b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität
dient die carsharing-flotte als batteriespeicher. durch eine   daimler beabsichtigt, seinen nutzfahrzeugkunden kün(cid:2)ig ein 
bidirektionale ladefunktion können die fahrzeuge an den  umfassendes portfolio an batterieelektrischen fahrzeugen 
ladestationen energie ins stromnetz zurückspeisen. smart  anzubieten, das vom van über leichte lkw bis hin zum schweren 
übernimmt so eine wichtige funktion bei der gestaltung der  verteiler-lkw und zum elektrisch betriebenen stadtbus reicht.
energiewende.
elektrische transporter von mercedes-benz vans 
elektrische lkw für den schweren verteilerverkehr  mercedes-benz vans plant, alle gewerblichen transporter mit 
im juli 2016 haben wir als einer der ersten nutzfahrzeugher- elektroantrieb anzubieten. den anfang macht der mittelgroße 
steller einen vollelektrischen mercedes-benz lkw für den  evito, der seit ende november 2017 bestellbar ist und ab der 
schweren ver teilerverkehr mit den folgenden geplanten eck- zweiten jahreshäl(cid:2)e 2018 ausgeliefert werden soll. er ist das 
daten vorgestellt: batterieleistung 212 kwh, reichweite bis zu  zweite vollelektrische serienmodell von mercedes-benz vans 
200 km, zuladung 12,8 t bei einem zulässigen gesamtgewicht  nach dem vito e-cell aus dem jahr 2010. mit einer installierten 
von 26 t. batteriekapazität von 41,4 kwh wird die reichweite des neuen 
evito bis zu 150 km betragen. selbst bei ungünstigen rah-
das konzept für unseren elektro-lkw hat überzeugt. das  menbedingungen wie niedrigen außentemperaturen und vol-
 zeigen die vielen anfragen unserer kunden nach der vorstel- ler beladung steht eine reichweite von bis zu 100 km zur verfü-
lung unserer lkw-studie bei der internationalen automobil- gung. damit bringt der mid-size van beste voraussetzungen 
ausstellung für nutzfahrzeuge im oktober 2016. im jahr 2017  beispielsweise für den innerstädtischen liefer-, gewerbe- und 
haben wir die entwicklung, den aufbau und den test unserer  personenverkehr mit. innerhalb von rund sechs stunden kann 
kunden-innovationsﬂotte mit hochdruck vorangetrieben. im  die batterie vollständig aufgeladen werden. für dynamische 
jahr 2018 wollen wir die praxiserprobung der innovation fleet  fahrleistungen sorgen 84 kw und ein drehmoment von bis zu 
des  mercedes-benz elektro-lkw für den schweren verteilerver- 300 newton meter. bei der höchstgeschwindigkeit kann der 
kehr mit kunden im realbetrieb starten. von der erprobung  kunde zwischen zwei optionen wählen: ein maximaltempo von 
versprechen wir uns weitere erkenntnisse bezüglich der  80 km/h erfüllt im stadtverkehr und in ballungszentren alle 
lo gis tik prozesse und der betriebskostenbetrachtung mit elek- anforderungen, schont gleichzeitig die energiereserven und 
tro-lkw. im ergebnis münden die gewonnenen erkenntnisse   vergrößert die reichweite. muss es schneller gehen, kann der 
in neu kon zipierte geschä(cid:2)smodelle für vollelektrische laster  kunde eine höchstgeschwindigkeit von bis zu 120 km/h anwäh-
für den innerstädtischen, schweren verteilerverkehr. len. auf den elektrischen vito soll im jahr 2019 der esprinter 
folgen. vervoll ständigt wird das angebot durch den citan.
der vollelektrische lkw ist teil einer umfassenden elektro-
oﬀensive von  daimler trucks. dazu gehört auch der leichte  im fokus der ganzheitlichen elektrostrategie von 
elektro-lkw fuso ecanter, der im juli 2017 in einer global  mercedes-benz vans steht nicht nur der elektrische transpor-
angelegten kleinserie in produktion ging. die ersten 150 fahr- ter, sondern ein technologisches ökosystem, das bestmöglich 
zeuge sind für ausgewählte kunden in europa, japan und  auf den wirtscha(cid:2)l ichen nutzen der kunden abgestimmt ist. 
den usa bestimmt. dabei sorgt eine ganz heitliche strategie für eine innovative 
gesamtsystemlösung, die die gesamte wertschöpfungskette 
innerhalb der nächsten jahre planen wir, über 500 fahrzeuge  der gewerblichen nutzung abdeckt. strategische partner und 
an kunden auszuliefern. alle erfahrungen, die wir mit der  ihre branchenexpertise werden deshalb schon frühzeitig in 
kleinserie sammeln, ﬂießen in die weitere entwicklung des  den entwicklungsprozess eingebunden. ein beispiel dafür ist 
batteriebetriebenen canter ein, sodass die großserienproduk- die zusammenarbeit mit dem logistikdienstleister hermes, die 
tion voraussichtlich im jahr 2019 starten kann. der ecanter  anfang des jahres 2018 mit einer pilotphase in hamburg und 
kann zur lärmreduktion in großstädten beitragen.  stuttgart startet. danach wollen wir das einsatzgebiet der 
elektroﬂotte, die in der paketzustellung eingesetzt wird und 
im rahmen der tokyo motor show verkündete  daimler im  bis zum jahr 2020 insgesamt 1.500 elek trische vito und sprin-
oktober 2017 die vollständige elektriﬁzierung aller lkw- und  ter umfassen soll, auf weitere ballungszentren ausweiten. dar-
bus-baureihen der marke fuso in den nächsten jahren.  über hinaus beinhaltet die strate gische kooperation auch die 
gleichzeitig haben wir mit der produktmarke e-fuso als erster  gemeinsame erarbeitung eines konzepts für eine eﬃziente 
lkw-hersteller eine eigene e-marke für lkw und busse ein- ladeinfrastruktur in den logistikzentren von hermes und it-
geführt. der e-fuso vision one, der in tokyo erstmals präsen- dienste zur optimalen steuerung der elektro ﬂotte.
tiert wurde, ist ein konzept für einen vollelektrischen schweren 
lkw mit einem zulässigen gesamtgewicht von rund 23 t und  intelligente ladelösungen für die elektromobilität 
einer nutzlast von etwa 11 t – nur zwei tonnen w  eniger im  bei der elektriﬁzierung des antriebsstrangs verfolgen wir einen 
vergleich zur diesel-variante. bei einer batterie kapazität von  ganzheitlichen ansatz, der neben den fahrzeugen ein breites 
300 kwh hat der e-fuso vision one eine reichweite von bis zu  angebot rund um die elektromobilität enthält. das spektrum 
350 km. ein mögliches einsatzfeld für den elektrischen  reicht vom angebot »grünen« stroms über einen intelligenten 
schwer-lkw ist der regionale inner- und  zwischenstädtische  ladeservice für den heimbereich und maßgeschneiderte dienst-
verteilerverkehr. wachsendes kunden interesse, die entwick- leistungen bis hin zum home-energiespeicher, der beispiels-
lung der benötigten infrastruktur und regulatorische bemü- weise mit der photovoltaik auf dem hausdach zusammenarbeitet. 
hungen treiben die elektriﬁzierung des transportwesens an. 
unter diesen umständen ist eine markt einführung des serien- im märz 2017 hat sich  daimler als investor beim amerikanischen 
produzierten e-fuso vision one innerhalb der nächsten vier  ladelösungsanbieter chargepoint inc. beteiligt. damit sichern 
jahre in reifen märkten wie japan oder europa möglich. wir uns den zugang zu weiteren kundenorientierten services 
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität     127
rund um die elektromobilität. chargepoint bietet lösungen für  mit dem voll automatisierten, fahrerlosen fahren im urbanen 
jedes segment des elektromobilen ökosystems im bereich  umfeld wollen bosch und  daimler den verkehrsﬂuss in städten 
ladeinfrastruktur. dazu gehören etwa unternehmen, einzel- verbessern, die sicherheit auf der straße erhöhen und einen 
handel, öﬀentliche institutionen, flottenkunden und privat- wichtigen baustein für den verkehr der zukun(cid:2) liefern. die 
haushalte. technologisch grei(cid:2) das unternehmen in europa auf  technologie steigert unter anderem die attraktivität von car-
das standardisierte combined charging system (ccs) zurück  sharing. sie ermöglicht es menschen, die zeit im fahrzeug 
und ermöglicht so markenübergreifend maximale kompatibili- bestmöglich zu nutzen, und eröﬀnet zum beispiel auch personen 
tät für kün(cid:2)ige elektrofahrzeugmodelle. ohne führerschein neue möglichkeiten, mobil zu sein. kernziel 
ist die serienreife entwicklung eines systems, mit dem autos 
mit der gründung des gemeinscha(cid:2)sunternehmens ionity  in der stadt vollautomatisiert fahren können. die idee dahinter: 
stellen bmw group,  daimler, ford motor company und der  das fahrzeug kommt zum fahrer, nicht der fahrer zum fahr-
volkswagen-konzern mit audi und porsche die weichen für  zeug. innerhalb eines festgelegten stadtgebiets können sich 
den aufbau des leistungsstärksten schnellladenetzes für  nutzer per smartphone ein car-sharing-auto oder ein robo-
elektrofahrzeuge in europa. ziel ist es, bis 2020 insgesamt  tertaxi ordern, das fahrerlos zu ihnen kommt.
rund 400 schnellladestationen an europäischen hauptver-
kehrsachsen zu errichten. crashtest im röntgenblick 
mit ultrakurzzeit-röntgenstandbildern testet die mercedes-benz 
unsere »vision vom unfallfreien fahren«  fahrzeugsicherheit gemeinsam mit verschiedenen partnern  
fahrzeugsicherheit gehört zu unseren kernkompetenzen und  aus der forschung und der wirtscha(cid:2) deﬁnierte bereiche der 
ist zentraler bestandteil unserer produktstrategie. die marke  karos  serie und des automobilen innen lebens während eines 
mercedes-benz hat über jahrzehnte hinweg die sicherheitsent- crash tests. die bilder können anschließend mit computerge-
wicklung nachhaltig geprägt. die innovationen des unter- stützten simulationsmodellen zusammengeführt werden. auf 
nehmens gerade auf dem gebiet des insassen- und partner- diese weise wird die prognosequalität von crashsimulationen 
schutzes haben unzählige menschenleben gerettet. und auch  erhöht. neben der analyse der verformung von karosserie und 
heute setzt  daimler mit seinen fahrzeugen maßstäbe in  bauteilen geht es auch um die entwicklung alternativer rück-
puncto sicherheit. unsere vision vom unfallfreien fahren treibt  haltekonzepte. hier sind interdisziplinäre teams aktiv, um die 
uns auch weiterhin an, mobilität für alle verkehrsteilnehmer    herausforderungen neuer mobilität, beispielsweise der passiven 
so sicher wie möglich zu gestalten. sicherheit des hochautomatisierten fahrens, zu meistern.
teilautomatisiertes fahren mit der modellgepflegten  active brake assist 4 
s-klasse  unfälle möglichst vermeiden und schwächere verkehrsteil-
mit der modellgepﬂegten s-klasse hat mercedes-benz einen  nehmer schützen, das ermöglicht der erste aktive notbrems-
weiteren schritt auf dem weg zum autonomen fahren vollzo- assistent mit fußgängererkennung für mercedes-benz lkw und 
gen. so wurden unter anderem der aktive abstands-assis- ab dem jahr 2018 auch für reisebusse von mercedes-benz und 
tent distronic und der aktive lenk-assistent durch neue und  setra. der neue active brake assist 4 (aba 4) mit fußgänger-
modiﬁzierte funktionen erweitert. ein weiteres highlight der  erkennung warnt den fahrer optisch und akustisch vor einer 
neuen s-klasse ist die streckenbasierte geschwindigkeitsan- kollision mit fußgängern und leitet gleichzeitig automatisch 
passung, bei der karten- und navigationsdaten genutzt  eine teilbremsung ein.
 werden, um das fahrverhalten einzustellen. mit diesen und 
anderen intelligenten ausstattungsmerkmalen markiert die  technisch basiert der active brake assist 4 mit fußgänger-
neue luxuslimousine einen weiteren großen schritt hin zum  erkennung auf einer neuen generation der radartechnologie, 
autonomen fahren. weiterentwickelte kamera- und radar- die auch in den aktuellen pkw von mercedes-benz verwendet 
systeme ermög lichen noch komfortableres automatisiertes fah- wird. es handelt sich um ein elektronisch scannendes multi-
ren auf allen straßenklassen. außerdem nutzt mercedes-benz  mode-radar, das sich aus einem fernbereichs- und einem 
active body control mit road surface scan und die kurven- nah bereichsradar zusammensetzt. das fernbereichsradar 
neigefunktion curve und steigert den fahrkomfort durch  erfasst mehrspurige fahrzeuge und stationäre hindernisse 
intelligente sensorik noch weiter. in bis zu 250 metern entfernung in direkter linie vor dem reise-
bus. einspurige fahrzeuge wie fahrräder werden in einer ent-
kooperation mit bosch  fernung von bis zu 160 metern, fußgänger innerhalb von bis zu 
im berichtsjahr haben wir mit bosch eine entwicklungs- 80 metern erkannt. das nahbereichsradar hat eine reichweite 
kooperation vereinbart. ziel ist die gemeinsame entwicklung  von maximal 70 metern und kann sogar fußgänger und fahr-
von so(cid:2)ware und algorithmen für ein vollautomatisiertes   zeuge seitlich vor dem reisebus erkennen.
fahrsystem. anfang der kommenden dekade soll voll automa-
tisiertes und fahrer loses fahren im urbanen umfeld auf die 
straße gebracht werden. das projekt vereint die gesamtfahr-
zeugkompetenz von  daimler mit der system- und hard-
warekompetenz des weltgrößten automobilzulieferers. die so 
entstehenden synergien zielen auf eine möglichst frühe und 
abgesicherte serien einführung der technologie ab.
128     b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität
ganzheitlicher ansatz im umweltschutz   ser vicemaßnahme wird für die kunden kostenfrei durchge-
umweltschutz gehört zu den wesentlichen unternehmenszielen  führt. auch für kunden der v-klasse führt das unternehmen 
des d  aimler-konzerns. er steht dabei nicht losgelöst von  eine entsprechende freiwillige servicemaßnahme durch. im 
anderen zielen, sondern ist integraler bestandteil der auf lang- august 2017 wurde dieses paket anlässlich eines spitzen-
fristige wertsteigerung ausgerichteten unternehmensstrategie.  treﬀens von politik und automobilindustrie um zusätzliche 
mit den vom vorstand verabschiedeten umwelt- und energie- maßnahmen erweitert. vertiefende informationen hierzu ﬁn-
e
leitlinien deﬁniert d  aimler seine umwelt- und energiepolitik  den sie im kapitel »nichtﬁnanzieller bericht«.   s. 218 ﬀ.
und bekennt sich darin auch zu einem integrierten umweltschutz, 
der an den ursachen für umweltbeeinträchtigungen ansetzt  ressourcenschonung: durchgehend hohe 
und die auswirkungen der produktionsprozesse und produkte  recyclingfähigkeit 
auf die umwelt bereits im voraus beurteilt und in die unter- um die umweltverträglichkeit unserer fahrzeuge zu erhöhen, 
nehmerischen entscheidungen einbezieht. arbeiten wir kontinuierlich an der verringerung des ressourcen-
verbrauchs über den gesamten lebenszyklus hinweg.
bereits in den ersten phasen der entwicklung entscheidet sich 
weitgehend, welche ökologischen lasten ein fahrzeug ver- während der entwicklung eines fahrzeugs erstellen wir für 
ursacht. je früher die umweltgerechte produktentwicklung  jedes fahrzeugmodell ein recyclingkonzept, in dem alle bau-
(design for environment, dfe) in den entwicklungsprozess  teile und werkstoﬀe auf ihre eignung für die verschiedenen 
 integriert ist, desto eﬃzienter können die umweltauswirkungen  stufen des recyclingprozesses hin analysiert werden. dadurch 
e
minimiert werden.   s. 218 ﬀ. sind alle mercedes-benz pkw-modelle zu 85 % stoﬄich recyc-
lingfähig und zu 95 % verwertbar.
co2-emissionen bei pkw: 125 g/km 
 daimler arbeitet intensiv daran, den verbrauch seiner fahr- schwerpunkte unseres engagements im recyclingbereich sind 
zeuge zu senken und gleichzeitig die leistung zu steigern – für  dabei:
mehr fahrspaß und größere sicherheitsreserven. bereits im  –  der wiederverkauf geprü(cid:2)er und zertiﬁzierter gebrauchtteile 
jahr 2015 haben wir bei den co2-emissionen der in der eu neu  durch das mercedes-benz gebrauchtteile center (gtc),
zugelasse nen fahrzeuge von mercedes-benz cars im durch- –  die aufarbeitung sogenannter tauschteile (remanufacturing),
schnitt 123 g/km erreicht und damit unser ursprüngliches ziel  –  das werkstattentsorgungssystem mersy (mercedes-benz 
von 125 g/km für das jahr 2016 schon vorzeitig unterschritten.  recycling system).
den wert von 123 g/km konnten wir auch im jahr 2016 halten – 
trotz einer absatzverschiebung in richtung obere mittelklasse  umweltschutz in der produktion 
und oberklasse. im jahr 2017 war ein anstieg auf 125 g/km  unser engagement für die umwelt ist integraler bestandteil 
zu verzeichnen. dies ist vor allem darauf zurückzuführen,  unserer auf langfristige wertsteigerung ausgelegten unterneh-
dass sich der anteil höherwertige ausgestatteter fahrzeuge  mensstrategie. vor diesem hintergrund haben wir an unseren 
am absatz in der eu weiter erhöht hat. vertiefende informatio- produktionsstandorten umweltmanagementsysteme mit dem 
nen hierzu ﬁnden im kapitel »nichtﬁnanzieller bericht« dieses  ziel etabliert, eﬃziente und qualitätsgerechte leistung umwelt-
e
geschä(cid:2)sberichts.   s. 218 ﬀ. schonend, sicher und rechtskonform zu erbringen. des 
 weiteren werden umweltrisikobewertungen an allen mehrheit-
zukunftsplan für dieselfahrzeuge  lich im besitz des konzerns beﬁndlichen produktionsstandorten 
wir sind davon überzeugt, dass der diesel nicht zuletzt wegen  durch geführt. ein hohes niveau der lu(cid:2)reinhaltung, des 
seiner niedrigen co2-emissionen auch kün(cid:2)ig ein fester be - klima schutzes und des ressourcenschutzes (wassernutzung, 
standteil im antriebs-mix sein wird. die öﬀentliche de  batte um  abfallwirtscha(cid:2), bodenschutz) ist erreicht und wird durch 
den dieselmotor sorgt aber zunehmend für verunsicherung bei   daimler-konzernstandards sichergestellt. mit den vom vor-
den kunden. deshalb hat der  daimler-vorstand im juli 2017  stand verabschiedeten umwelt- und energieleitlinien deﬁniert 
einen zukun(cid:2)splan für dieselantriebe verabschiedet.  daimler seine umwelt- und energiepolitik und bekennt sich 
darin auch zu einem integrierten umweltschutz. dieser setzt 
dieser plan umfasst eine ausweitung der bereits laufenden  an den ursachen für umweltbeeinträchtigungen an und 
freiwilligen servicemaßnahmen bei fahrzeugen in kundenhand  berücksichtigt die auswirkungen der produktionsprozesse und 
sowie eine schnelle markteinführung der komplett neu ent- produkte auf die umwelt bereits im planungs- beziehungs-
wickelten dieselmotorenfamilie. bereits seit märz bietet  weise entwicklungsprozess. vertiefende informationen hierzu 
e
mercedes-benz seinen kunden bei fahrzeugen der kompakt- ﬁnden sie im kapitel »nichtﬁnanzieller bericht«.   s. 218 ﬀ.
klasse eine verbesserung des nox-emissionsver haltens für eine 
motorvariante an. um auch das emissionsverhalten weiterer 
baureihen wirkungsvoll zu verbessern, hat der vorstand der 
 daimler ag im juli die ausweitung der servicemaßnahmen auf 
über drei millionen mercedes-benz fahrzeuge beschlossen. 
die maßnahmen werden bei einem großteil der eu5- und eu6-
fahrzeuge in europa und weiteren märkten in enger zusammen-
arbeit mit den zulassungsbehörden durchgeführt. daimler 
wen  det hierfür einen betrag von rund 285 mio. € auf. die 
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität     129
mitarbeiterinnen und mitarbeiter hohe attraktivität als arbeitgeber 
unsere aktivitäten und maßnahmen zur steigerung der arbeit-
personalstand leicht gestiegen  geberattraktivität zielen darauf ab, im wettbewerb um fähige 
zum 31. dezember 2017 waren im daimler-konzern insgesamt  talente ausreichend fach- und führungskrä(cid:2)e mit entsprechen-
289.321 (i. v. 282.488) mitarbeiterinnen und mitarbeiter  der qualiﬁkation für unser unternehmen zu gewinnen und sie 
beschä(cid:2)igt. wie im geschä(cid:2)sbericht 2016 prognostiziert, ist  an das unternehmen zu binden. kernziele sind dabei, eine attrak-
die zahl der beschä(cid:2)igten leicht gestiegen (+2 %). maßgeblich  tive und faire vergütung sicherzustellen und für eine arbeits-
für das wachstum war die konzernweit gute geschä(cid:2)slage. der  kultur zu sorgen, die die leistungsfähigkeit, motivation und 
personalstand hat sich im jahr 2017 in allen geschä(cid:2)sfeldern  zufriedenheit unserer mitarbeiter und führungskrä(cid:2)e fördert. 
erhöht. (cid:202) b.40 die heutigen lebens- und arbeitsbedingungen erfordern eine 
ﬂexible gestaltung der arbeitszeit nach individuellen bedürfnis-
in deutschland hat sich der personalstand auf 172.089  sen. unser ansatz lautet deshalb: leistung fordern und fördern, 
(i. v. 170.034) mitarbeiterinnen und mitarbeiter erhöht. während  nicht anwesenheit. so stärken wir die leistungsfähigkeit 
die belegscha(cid:2) in den usa im jahr 2017 auf 23.513 (i. v. 21.857)  unserer beschä(cid:2)igten gerade im hinblick auf die vereinbarkeit 
gewachsen ist, blieb die zahl der mitarbeiterinnen und mit- von beruf und privatleben.
arbeiter in brasilien mit 9.800 (i. v. 9.782) und in japan mit 
10.016 (i. v. 10.535) auf vorjahresniveau. (cid:202) b.39 die beleg-
scha(cid:2) unserer konsolidierten tochtergesellscha(cid:2)en in china 
lag am jahresende bei 4.099 (i. v. 3.696). in der daimler ag  b.39
waren zum ende des berichtsjahres 148.953 (i. v. 148.704) mit- mitarbeiter am 31.12. 2017
arbeiterinnen und mitarbeiter beschä(cid:2)igt. nach regionen
weltweit haben wir interne dienstleistungen, wie beispiels- deutschland  59,5 % 
weise finanzprozesse, human resources (hr)- sowie it- und  europa, ohne deutschland  14,3 %
entwicklungsaufgaben, vertriebsfunktionen und bestimmte  usa  8,1 %
standortdienstleistungen, in sogenannten shared service  brasilien  3,4 %
centern gebündelt. ein teil dieser shared service center wird  japan  3,5 %
aufgrund des fehlenden einﬂusses auf die vermögens-, finanz-  china*  1,4 %
und ertragslage nicht konsolidiert; in diesen gesellscha(cid:2)en  sonstige   9,8 %
waren ende 2017 rund 10.000 mitarbeiterinnen und mitar- * ohne nicht konsolidierte beteiligungsgesellschaften
beiter tätig.
ebenfalls nicht in der gesamtbelegscha(cid:2) des konzerns enthal-
ten sind die mitarbeiterinnen und mitarbeiter von unterneh-
men, die wir gemeinsam mit chinesischen partnern betreiben; 
am 31. dezember 2017 waren das rund 19.900 beschä(cid:2)igte 
(i. v. 19.500).
b.40
mitarbeiter nach geschä(cid:2)sfeldern
personalstrategie 
kernelemente unserer personalstrategie sind, unsere attrakti- 2017 2016 17/16
vität als arbeitgeber weiter zu steigern und die wettbewerbs- beschä(cid:2)igte (31.12.) veränd. in %
fähigkeit unserer belegscha(cid:2) zu sichern. unsere führungskrä(cid:2)e 
sollen ihre mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu höchstleistun- daimler-konzern 289.321 282.488 +2
gen motivieren. deshalb ist es für uns entscheidend, exzellente  mercedes-benz cars 142.666 139.947 +2
führungskompetenzen im management zu verankern und  daimler trucks 79.483 78.642 +1
unsere führungskultur weiterzuentwickeln. zusätzlich wollen  mercedes-benz vans 25.255 24.029 +5
wir unsere soziale verantwortung wahrnehmen und in unserem  daimler buses 18.292 17.899 +2
globalen unternehmen vielfältigkeit leben. daimler financial services 13.012 12.062 +8
konzernübergreifende       
funktionen & services 10.613 9.909 +7
130     b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität
diversity management  gesundheitsmanagement und sicherheit am arbeitsplatz 
mit dem statement »diversity shapes our future« unterstreichen  gesunde und motivierte beschä(cid:2)igte sind wichtig für unsere 
wir bei daimler die bedeutung von diversity management  wettbewerbsfähigkeit. deswegen fördern wir die sicherheit 
als strategischem erfolgsfaktor. durch die unterschiedlichen  und gesundheit unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter mit 
talente und kompetenzen unserer mitarbeiterinnen und mit- einer vielzahl an angeboten: adäquaten schutzmaßnahmen, 
arbeiter schaﬀen wir die voraussetzungen, als global agieren- ergonomie, medizinischer betreuung, ernährungsberatung, 
des unternehmen der vielfalt unserer kunden, lieferanten  individuellen bewegungsangeboten und vielem mehr. für die 
und investoren zu begegnen. sicherheit bei der arbeit und die gesundheitsförderung gibt 
es bei daimler einen eigenen bereich, health & safety. dort 
mehr als 289.000 menschen aus über 160 nationen bilden  werden die verschiedenen handlungsfelder wie arbeitsschutz, 
bei daimler eine lebendige mischung aus kulturen und lebens- arbeitsmedizin oder gesundheitliche förderung abgestimmt, 
weisen. unseren anteil von frauen in leitenden führungspositio- koordiniert und kontrolliert.
nen im konzern wollen wir bis zum jahr 2020 auf 20 % erhö-
hen. er ist in den vergangenen jahren kontinuierlich gestiegen  weitere informationen zu arbeitnehmerbelangen ﬁnden sie im 
e
und lag ende 2017 bei 17,6 % (i. v. 16,7 %). die gezielte förderung  nichtﬁnanziellen bericht auf den   s. 222 ﬀ.
von frauen unterstützen wir unter anderem durch m  entoring, 
 spezielle veranstaltungen und qualiﬁzierung sowie mitarbeite-
rinnennetzwerke. gesellscha(cid:2)liche verantwortung
um die vorgaben des gesetzes zur gleichberechtigten teilhabe  ziele unseres gesellschaftlichen engagements 
von frauen und männern an führungspositionen zu erfüllen,  als global agierender konzern ist es uns anliegen und ver-
hat der vorstand für die beiden managementebenen unterhalb  pﬂichtung zugleich, die soziale und gesellscha(cid:2)liche entwick-
des vorstands zielgrößen für den frauenanteil und eine frist  lung überall auf der welt mit voranzubringen. denn unterneh-
für deren erreichung bestimmt. bei allen zielgrößen haben wir  merischer erfolg ist für uns untrennbar mit gesellscha(cid:2)licher 
branchenspeziﬁsche gegebenheiten berücksichtigt. verantwortung verbunden. wir wollen als unternehmen un -
seren teil zur entwicklung der gesellscha(cid:2) beisteuern und wir-
einzelheiten hierzu sind im kapitel erklärung zur unternehmens- kungsorientiert gestalten, helfen und fördern, sodass wir 
e
führung, corporate governance bericht auf den   s. 203 ﬀ.  erkennbaren nutzen sti(cid:2)en.
des geschä(cid:2)sberichts dargestellt.
im jahr 2017 haben wir mehr als 60 mio. € in spenden an 
nachwuchssicherung  gemeinnützige institutionen und das sponsoring von gesell-
daimler geht bei seiner nachwuchssicherung ganzheitlich vor.  scha(cid:2)lichen projekten investiert. nicht enthalten sind hierbei 
unsere initiative genius vermittelt bereits kindern und jugend- sti(cid:2)ungsaktivitäten sowie corporate-volunteering-einsätze 
lichen wertvolle einblicke in zukun(cid:2)stechnologien und berufs- und von uns selbst initiierte projekte.
bilder in der automobilindustrie. neben der technischen und 
kaufmännischen ausbildung oder dem dualen studium sind  daimlerwecare 
wir mit einer vielzahl von aktivitäten dort präsent, wo heute  von großer bedeutung ist für uns, dass sich auch unsere 
talente angesprochen werden. über social media, hackathons,  standorte sowie unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter mit 
wettbewerbe und praktika bieten wir umfangreiche und indi- den aktivitäten identiﬁzieren können. wir unterstützen deshalb 
viduelle kontaktmöglichkeiten zum unternehmen. nach dem  das engagement unserer beschä(cid:2)igten für das gemeinwohl 
studium stellt der direkteinstieg oder unser internationales  und beteiligen uns an der gestaltung des gesellscha(cid:2)lichen 
trainee-programm career attraktive möglichkeiten zur ver- umfelds unserer standorte. dabei konzentrieren wir uns inhalt-
fügung, in unserem unternehmen durchzustarten. lich zum einen auf handlungsfelder, die sich aus unserer rolle 
als »guter nachbar« ergeben. zum anderen engagieren wir uns 
ende 2017 beschä(cid:2)igten wir konzernweit 8.097 auszubildende  für projekte, in die wir unser speziﬁsches wissen und unsere 
(i. v. 7.960), davon 4.409 (i. v. 4.824) bei der daimler ag. im  kernkompetenzen als automobilhersteller einbringen können.
berichtsjahr haben bei der daimler ag 1.278 (i. v. 1.662) junge 
menschen eine ausbildung aufgenommen, und 1.197 (i. v. 1.448)  zudem initiieren wir weltweit vielfältige hilfsprojekte. so s tärken 
wurden aus der ausbildung übernommen. wir das gemeinwesen, fördern bildung, wissenscha(cid:2), kunst 
und kultur sowie den naturschutz und unterstützen initiativen 
mitarbeiterqualifizierung  für mehr verkehrssicherheit. (cid:202) b.41 diese themen spiegeln 
unsere beschä(cid:2)igten erhalten während ihres gesamten  sich in verschiedenen projekten unter unserer dachmarke 
berufslebens qualiﬁzierungs- und weiterentwicklungsmöglich- daimlerwecare wider. diese basiert auf den drei säulen »für 
keiten, die die leistungs- und innovationsfähigkeit der beleg- unsere mitarbeiter«, »für unsere standorte« und »weltweit«.
scha(cid:2) dauerha(cid:2) unterstützen. für die betriebliche qualiﬁzie-
rung kommen dabei unterschiedliche maßnahmen in betracht, 
wie beispielsweise arbeitsplatznahes lernen, elearnings, 
seminare, workshops, der besuch von fachtagungen oder 
berufsbegleitende studienförderprogramme. 
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität     131
für unsere mitarbeiter 
b.41
seit 2006 engagiert sich daimler financial services mit dem 
»day of caring« für gemeinnützige projekte in unmittelbarer  spenden und sponsoring im jahr 2017
nachbarscha(cid:2). unter dem motto »hilfe einsetzen, wo sie ge -
braucht wird« haben auch im jahr 2017 wieder tausende von 
soziales und gemeinwesen  69 %
mitarbeitern weltweit die ärmel hochgekrempelt und den büro-
kunst und kultur  10 %
sessel gegen pinsel, hammer oder harke eingetauscht. unter-
bildung  14 %
stützt wurden die verschiedensten gemeinnützigen einrich-
wissenschaft/technologie/
tungen und initiativen – vom krankenhaus über kindergärten 
umwelt  6 %
bis hin zu sos-kinderdörfern.
politischer dialog  1 %
ein weiteres beispiel für das engagement unserer mitarbeiter 
ist die initiative procent. dabei spenden daimler-beschä(cid:2)igte 
den cent-betrag ihres nettoeinkommens freiwillig für gemein-
nützige projekte. jeder spendencent wird vom unternehmen 
verdoppelt. so kamen im jahr 2017 mehr als 800.000 € zusam-
men. nutznießer von procent war beispielsweise der ehren-
amtlich tätige spitalverein oﬀenburg e. v.: mit einer spende  stiftungsförderung 
von rund 10.000 € unterstützte procent den bau eines neuen,  in bereichen wie sport, wissenscha(cid:2) und forschung bündeln 
250 qm großen spielplatzes für die kleinen patienten des  wir unsere aktivitäten in sti(cid:2)ungen. so fördern wir mit der 
ortenau klinikums oﬀenburg-gengenbach. daimler und benz sti(cid:2)ung die interdisziplinäre forschung zur 
klärung der wechselbeziehungen zwischen mensch, umwelt 
für unsere standorte  und technik. auch über den daimler-fonds im sti(cid:2)erverband 
an unseren standorten fördern wir verschiedenste initiativen,  unterstützen wir interdisziplinäre forschungsprojekte. so hat 
die vor ort die gesellscha(cid:2)liche entwicklung stärken. in  sich der fonds bereits an verschiedenen sti(cid:2)ungsprofessuren 
deutsch  land ist zum beispiel die eingliederung von flüchtlingen  beteiligt, wie beispielsweise der sti(cid:2)ungsprofessur für elektri-
ein großes thema. neben der beruﬂichen integration, die wir  ﬁzierte nutzfahrzeugantriebe der hochschule esslingen, der 
mit unseren brückenpraktika unterstützen, fördern wir auch die  sti(cid:2)ungsjuniorprofessur »informationsfusion und tracking 
soziale integration geﬂüchteter menschen. ein wesentlicher  fahrer assistenzsysteme« der hochschule ulm und der sti(cid:2)ungs-
aspekt dabei ist, den zugang zu bildung zu verbessern. hierzu  juniorprofessur »digitale transformation« der freien univer-
tragen angebote wie die unserer wissenscommunity genius  sität berlin.
ebenso bei wie die daimler-kinderuni in sindelﬁngen.
die laureus sport for good sti(cid:2)ung will sozial benachteiligten 
wir wollen dazu beitragen, die vielfalt natürlicher lebensräume  oder kranken kindern und jugendlichen neue hoﬀnung geben, 
auch für kün(cid:2)ige generationen zu bewahren. deshalb unter- ihr leben durch sport nachhaltig zu beeinﬂussen. zahlreiche 
stützen wir seit vielen jahren standortnahe projekte und initia- junge menschen weltweit haben bereits an laureus-sport-
tiven von umweltorganisationen in aller welt. ein hilfsprojekt in  projekten teilgenommen und dabei zum ersten mal ihre eigene 
kooperation mit dem global nature fund dient dem erhalt der  stärke und ihr potenzial entdeckt. mit spenden aus der lau-
stark dezimierten mangrovenwälder in asien. über umwelt-  reus sport for good sti(cid:2)ung wurde zum beispiel das projekt 
und fördermaßnahmen wird die ansässige bevölkerung, unter  indigo youth movement in südafrika gefördert. in der nähe von 
anderem in der nähe unseres produktionsstandorts chennai in  durban entstand ein camp, in dem den jugendlichen dorf-
südindien, intensiv in die umsetzung des projekts eingebun- bewohnern das skateboard-fahren nähergebracht wird. die 
den. gemeinsam mit den partnerorganisationen vor ort sollen  gemeinscha(cid:2) bietet ihnen ein geschütztes umfeld, wo sie ein 
geschädigte mangrovenwälder renaturiert und geschützt  stärkeres selbstbewusstsein und orientierung für ein besseres 
 werden. leben erlangen können.
weltweit  weiterführende details zu den förderprojekten und gesell-
ein weiteres umweltprojekt in kooperation mit dem global  scha(cid:2)lichen aktivitäten des konzerns ﬁnden sie im daimler-
nature fund, das von daimler gefördert wird, ist ecokarst. ziel  nachhaltigkeitsbericht und auf unseren internetseiten unter 
w
des projekts ist es, einen beitrag zum schutz und zur nachhal- dem stichwort nachhaltigkeit.   daimler.com/nachhaltigkeit
tigen wirtscha(cid:2)lichen entwicklung von sieben geschützten 
karstgebieten der donauregion zu leisten. es gilt, die richtige  weitere informationen zu sozialbelangen ﬁnden sie im kapitel 
e
balance zwischen der erhaltung und stärkung der ökosysteme  »nichtﬁnanzieller bericht«.   s. 227 ﬀ. 
und deren nachhaltiger nutzung zu ﬁnden.
in indien, brasilien und mosambik führen wir in kooperation 
mit caritas international projekte zur nachhaltigen nutzung 
von wasser durch. in den drei ländern droht der klimawandel 
ganze landstriche unbewohnbar zu machen. neben dem auf-
bau einer zuverlässigen wasserversorgung vermitteln projekt-
mitarbeiter nützliches wissen und schulen einheimische klein-
bauern. so können sie eigenständig pﬂanzen wie tamarinde 
oder maracuja anbauen, die ohne zusätzliche bewässerung 
auskommen.
132     b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität
integrität, compliance und recht unseren beschä(cid:2)igten erarbeiteten werteverständnis und 
legt die grundsätze für unser verhalten im geschä(cid:2)salltag fest. 
integrität, compliance und recht sind für daimler mehr als  dazu gehören auf der basis der achtung von recht und gesetz 
abstrakte begriﬀe – sie gehören untrennbar zu unserem  etwa fairness, verantwortung, gegenseitiger respekt, trans-
geschä(cid:2)salltag. denn dauerha(cid:2)en erfolg kann nur haben, wer  parenz und oﬀenheit. die richtlinie gilt für alle beschä(cid:2)igten 
verantwortungsvoll handelt. dazu gehört für uns nicht nur,  der daimler ag und des konzerns und liegt in 23 sprachen vor. 
gesetze einzuhalten, sondern auch, das eigene handeln an  eine »orientierungshilfe« im intranet gibt auskun(cid:2) zu häuﬁg 
gemeinsamen werten auszurichten. gestellten fragen und unterstützt die beschä(cid:2)igten bei der 
w
anwendung im alltag.   daimler.com/nachhaltigkeit/integrität/
organisatorische verankerung auf höchster ebene  ueberblick.html
aufgrund ihres strategischen stellenwerts haben wir die themen 
integrität, compliance und recht in einem vorstandsressort  anforderungen an unsere führungskräfte 
gebündelt. das ressort unterstützt die unternehmensbereiche  in unserer richtlinie für integres verhalten sind auch anforde-
bei der nachhaltigen verankerung dieser themen. wir betrachten  rungen an unsere führungskrä(cid:2)e formuliert. von ihnen erwarten 
integrität und compliance als feste bestandteile unserer unter- wir, dass sie vorbild für integres verhalten sind und den mit-
nehmenskultur, die zum langfristigen erfolg unseres unterneh- arbeitern damit orientierung geben. um sie bei der wahrneh-
mens beitragen. schon heute gehören sie selbstverständlich  mung ihrer verantwortung optimal zu unterstützen, enthält das 
zu unserem geschä(cid:2)salltag. die grundlage dafür ist unsere  neue webbasierte integrity@work-trainingsprogramm ein für 
richtlinie für integres verhalten. sie legt die leitlinien unseres  alle führungskrä(cid:2)e verpﬂichtendes management-modul, in 
täglichen handelns fest, bietet unseren beschä(cid:2)igten orientie- dem ein gemeinsames verständnis der rolle unserer führungs-
rung und unterstützt sie dabei, auch in schwierigen geschä(cid:2)s- krä(cid:2)e in bezug auf integrität, compliance und recht vermittelt 
situationen richtige entscheidungen zu treﬀen. ergänzt wird sie  wird. zudem enthalten ausgewählte seminare zur qualiﬁzie-
durch weitere interne grundsätze und richtlinien. rung neuer führungskrä(cid:2)e sowie zur weiterqualiﬁzierung von 
leitenden führungskrä(cid:2)en module zum thema integrität.
kultur der integrität 
integrität ist einer der vier unternehmenswerte, die das funda- integritäts- und compliance-anforderungen zählen zu den 
ment unserer geschä(cid:2)saktivitäten bilden. integrität bedeutet  wichtigen kriterien bei der zielerreichung unserer führungs-
für uns, nach ethischen grundsätzen zu handeln. dazu gehört  krä(cid:2)e. sie sind zudem bestandteil der zielvereinbarungen für 
e
auch, dass wir den anspruch haben, geltende gesetze, interne  die vorstandsvergütung.   s. 138
regelungen und freiwillige selbstverpﬂichtungen einzuhalten. 
die grundsätze unserer integritätskultur sollen von allen mit- zentrale anlauf- und beratungsstelle 
arbeitern wie auch von unseren geschä(cid:2)spartnern getragen  der »infopunkt integrität« steht unseren mitarbeitern weltweit 
und aus überzeugung gelebt werden. unser ziel ist es, integri- als zentrale anlauf- und beratungsstelle zur verfügung. das 
tät dauerha(cid:2) in unserer unternehmenskultur zu verankern. team vom infopunkt gibt rat, hil(cid:2) bei integritätsanliegen im 
geschä(cid:2)salltag oder vermittelt, wenn nötig, den richtigen 
organisation des integritätsmanagements  ansprechpartner. den mitarbeitern steht zudem ein weltweites 
die integritätskultur im unternehmen langfristig zu fördern ist  netzwerk lokaler compliance- und rechts-ansprechpartner 
aufgabe des bereichs integrity management. die experten  zur verfügung.
für change management, corporate responsibility management, 
training, beratung und kommunikation entwickeln innovative  kommunikationsmaßnahmen 
und mitarbeiterorientierte ansätze, die eine kultur der integri- damit integres handeln langfristig im unternehmensalltag ver-
tät im unternehmen fördern, und unterstützen die multipli- ankert bleibt, pﬂegen wir einen kontinuierlichen und oﬀenen 
katoren in der daimler-organisation bei integritätsaktivitäten.  dialog mit unseren mitarbeitern. wir kommunizieren integritäts-
ziel des bereichs ist es, mit einem gemeinsamen integritäts- themen regelmäßig in unseren internen medien und stellen 
verständnis dazu beizutragen, risiken zu reduzieren und einen  unseren unternehmensbereichen vielfältige materialien 
beitrag zum nachhaltigen erfolg des unternehmens zu leisten.  bereit – seit diesem berichtsjahr erstmals auch eine app mit 
die leitung des integrity managements berichtet direkt an den  informationen rund um integrität, compliance und recht. 
vorstand für integrität und recht. besonderen wert legen wir auf den persönlichen austausch. 
aus diesem grund führen wir regelmäßig individuell zuge-
unsere richtlinie für integres verhalten ist die basis für  schnittene dialogveranstaltungen mit mitarbeitern aller hierar-
unser handeln. sie ist ein zentrales ergebnis der seit 2011  chiestufen und externen stakeholdern durch – in deutschland 
geführten mitarbeiterdialoge, basiert auf einem gemeinsam mit  ebenso wie in auslän dischen märkten.
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit und integrität     133
im rahmen verschiedener veranstaltungen geben wir denkan- internationalen standards und ﬁndet weltweit in allen bereichen 
stöße, beleuchten integrität aus unterschiedlichen blickwinkeln  und mehrheitsbeteiligungen der daimler ag anwendung. von 
und sensibilisieren für die bedeutung integrer entscheidungen.  großer bedeutung ist auch die systematische minimierung von 
zum beispiel können mitarbeiter in geschä(cid:2)s simulationen mit- compliance-risiken. alljährlich analysieren und evalu ieren wir 
tels eines perspektivenwechsels die bedeutung von integrität  alle unsere geschä(cid:2)seinheiten in bezug auf derartige risiken. 
im geschä(cid:2)salltag erleben und diskutieren. einen schwerpunkt  basis für die analyse sind zentral zusammengeführte informati-
unserer arbeit im jahr 2017 bildeten veranstaltungen zum  onen zu allen geschä(cid:2)seinheiten, die je nach risiko einschät-
thema integrität in technischen bereichen. mit einem netz von  zung um weitere, individuell erhobene details ergänzt werden. 
integritäts-ansprechpartnern unterstützen wir die geschä(cid:2)s- die ergebnisse der analyse dienen als grundlage unserer 
bereiche zudem dabei, gezielt auf speziﬁsche themenschwer- risikosteuerung.
punkte einzugehen. führungskrä(cid:2)en, die integrität und den 
umgang mit dilemmasituationen in ihrem bereich vertiefen  ausführliche informationen zum daimler compliance manage-
möchten, ermöglichen wir dies mit zielgruppenspeziﬁschen  ment system ﬁnden sie im kapitel »nichtﬁnanzieller bericht«. 
e
materialien.  s. 229 ﬀ.
compliance und rechtliche verantwortung  um eine unabhängige externe bewertung unseres antitrust-
compliance ist ein unverzichtbarer teil unserer integritätskultur  compliance-programms zu erhalten, haben wir die kpmg ag 
und bedeutet für uns, sich an gesetze und regeln zu halten.  wirtscha(cid:2)sprüfungsgesellscha(cid:2) beau(cid:2)ragt, das compliance 
unser ziel ist es, dass weltweit alle mitarbeiterinnen und mit- management system kartellrecht nach dem prüfungsstandard 
arbeiter ihre aufgaben stets im einklang mit den gültigen  980 des instituts der wirtscha(cid:2)sprüfer zu prüfen. die auf 
gesetzen, regeln, freiwilligen selbstverpﬂichtungen und unseren  an gemessenheit, implementierung und wirksamkeit ausge-
grundwerten erfüllen können. dies haben wir in unserer richt- legte prüfung wurde ende 2016 erfolgreich abgeschlossen.
linie für integres verhalten verbindlich festgeschrieben. schwer-
punktziele unserer compliance-aktivitäten sind die einhaltung 
aller geltenden antikorruptionsvorschri(cid:2)en, die wahrung und 
 förderung des fairen wettbewerbs, die übereinstimmung mit 
gesetzlichen und regulatorischen vorgaben bei der produktent-
wicklung, die achtung und wahrung der menschenrechte, die 
beachtung der datenschutzgesetze und unserer datenschutz-
policy, die einhaltung von sanktionsvorgaben und die prävention 
von geldwäsche. um rechtliche und wirtscha(cid:2)liche risiken zu 
minimieren, werden dabei weltweit alle konzernbereiche bei 
ihren geschä(cid:2)en, prozessen und services von unserer rechts- 
und unserer compliance-abteilung beraten und begleitet.
grundlage bildet unser 
compliance management system (cms) 
ziel des compliance management systems (cms) ist es,  daimler 
und seine mitarbeiter vor unangemessenem sowie rechts-
widrigem verhalten zu schützen. entsprechende maßnahmen 
werden von group compliance und der rechtsabteilung fest-
gelegt und sollen den geschä(cid:2)serfordernissen in angemesse-
ner weise rechnung tragen. unser cms umfasst grundlegende 
prinzipien und maßnahmen mit dem ziel regelkonformen ver-
haltens im unternehmen. es orientiert sich an nationalen und 
134     b | zusammengefasster lagebericht | gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage
gesamtaussage zur wirtscha(cid:2)lichen lage
nach auﬀassung des vorstands ist die wirtscha(cid:2)liche lage  services im berichtsjahr ebenfalls weiter gewachsen. auch der 
des unternehmens zum zeitpunkt der veröﬀentlichung des ge- umsatz des konzerns legte deutlich zu: um 7 % auf 164,3 mrd. €. 
schä(cid:2)sberichts weiterhin sehr zufriedenstellend. wir haben  bereingt um wechselkurseﬀekte lag der zuwachs sogar bei 8 %.
unsere strategie in den zurückliegenden jahren mit nachdruck 
und großer zielstrebigkeit umgesetzt. das hat uns auf einen  das operative ergebnis (ebit) des daimler-konzerns lag mit  
stabilen und proﬁtablen wachstumspfad geführt, auf dem wir  14,7 mrd. € deutlich über dem vorjahres niveau (12,9 mrd. €). 
gerade auch im zurückliegenden jahr große fortschritte ge- die geschä(cid:2)sfelder mercedes-benz cars, daimler trucks und 
macht haben. wir werden den eingeschlagenen kurs fortsetzen,  daimler financial services konnten das ebit jeweils deutlich 
um dauerha(cid:2) wettbewerbsfähig und nachhaltig proﬁtabel zu  steigern, mercedes benz vans und daimler buses haben das 
bleiben. vor diesem hintergrund wollen wir den grundlegenden  hohe vorjahresniveau behauptet. im automobilgeschä(cid:2) insge-
transformationsprozess der automobilindustrie von der spitze  samt haben wir mit einer umsatzrendite von 9 % den angestrebten 
weg mitgestalten. zielwert erreicht. bei daimler financial services hat die eigen-
kapitalrendite mit 17,6 % das angestrebte niveau von 17 % 
dabei setzen wir auf vier strategische handlungsfelder,   übertroﬀen. 
die eng miteinander verbunden sind: 
1.  core (globales kerngeschä(cid:2) stärken) mit der günstigen ergebnisentwicklung einhergehend haben wir 
2.  case (in neuen zukun(cid:2)sfeldern führen) das eingesetzte kapital erneut sehr gut verzinst. der return  
3.  culture (unternehmenskultur anpassen) on net assets lag bei  22,9 (i. v. 19,1) %; damit haben wir unseren 
4.  company (divisionale struktur stärken) mindestverzinsungsanspruch für das eingesetzte kapital von 
8 % erneut sehr deutlich übertroﬀen. dies zeigt sich auch im 
wir bauen unser kerngeschä(cid:2) weiter aus, um auf dieser basis  value added, der mit 7,2 (i. v. 5,2) mrd. € deutlich höher als  
eine führende rolle in den neuen case-feldern zu überneh- im vorjahr war. 
men. core und case sind untrennbar miteinander verbunden 
und bedingen sich gegenseitig. dazu brauchen wir eine unter- aufgrund des weiterhin hohen ergebnisniveaus sind unsere 
nehmenskultur, die beide felder stärkt und fördert. um die  ﬁnanzwirtscha(cid:2)lichen kennziﬀern sehr solide: dies bestätigten 
markt- und kundenorientierung zu erhöhen und kooperationen  auch die ratingagenturen in ihren veröﬀentlichungen im  
zu erleichtern, prüfen wir, ob wir unsere geschä(cid:2)sfelder noch  laufe des jahres. anfang februar 2017 hat moody’s das langfrist-
eigenständiger aufstellen. rating der daimler ag von a3 auf a2 und das kurzfristrating  
von p-2 auf p-1 angehoben. auch die kanadische ratingagentur 
auch im jahr 2017 konnten wir unser kerngeschä(cid:2) weiter  dbrs hat das langfristrating im november 2017 von a (low)  
stärken: umsatz, absatz und auch das ebit des daimler-  auf a aufgewertet.
konzerns sind jeweils deutlich gestiegen. die von uns zu jahres-
beginn angekündigten wachstumsziele wurden teilweise   die eigenkapitalquote hat sich im berichtsjahr auf 24,0 (i. v. 
sogar übertroﬀen.  22,9) % im konzern und 46,4 (i. v. 44,7) % im industriegeschä(cid:2) 
erhöht und liegt damit auf einem sehr soliden niveau. die 
im berichtsjahr haben wir den absatz auf insgesamt 3,3 (i. v. 3,0)  netto liquidität des industriegeschä(cid:2)s verringerte sich zum  
mio. pkw und nutzfahrzeuge gesteigert. dabei konnten   jahresende 2017 auf  16,6 (i. v. 19,7) mrd. €. dieser rückgang  
wir unsere marktpositon im kerngeschä(cid:2) weltweit ausbauen.  ist nahezu vollständig auf eine außerordentliche zuführung von 
dank zahlreicher neuer und erfolgreicher produkte erzielten  3 mrd. € in das deutsche pensionsvermögen der daimler ag 
mercedes-benz cars und mercedes-benz vans erneut absatz- zurückzuführen. im wesentlichen aus demselben grund ist auch 
rekorde. wie beständig unser wachstumskurs ist, zeigt die   der free cash flow aus dem industriegeschä(cid:2) – die von uns 
tatsache, dass der dezember 2017 für mercedes benz cars bei  verwendete messgröße für die finanzkra(cid:2) – auf 2,0 (i. v. 3,9) 
den verkäufen an endkunden der 58. rekordmonat in folge  mrd. € zurückgegangen. ohne diesen eﬀekt hätte der free cash 
war. auch die geschä(cid:2)sfelder daimler trucks und daimler buses  flow aus dem industriegeschä(cid:2) trotz deutlich höherer vor-
konnten den absatz deutlich steigern. und vor allem aufgrund  leistungen für neue produkte und technologien mit 5,0 mrd. € 
der positiven ent wicklung des automobilgeschä(cid:2)s und eines  sowohl das vorjahresniveau als auch die dividendenaus-
weiter steigenden anteils der von daimler verleasten oder ﬁnan- schüttung im jahr 2017 übertroﬀen. 
zierten fahrzeuge ist das geschä(cid:2)sfeld daimler financial  
b | zusammengefasster lagebericht | ereignisse nach ablauf des geschäftsjahres 2017     135
an der weiterhin sehr günstigen ergebnisentwicklung im  daimler financial services ist mit seinen mobilitätsdienst-
berichts jahr wollen wir unsere aktionäre in angemessener  leistungen pionier im bereich shared & services. im berichtsjahr 
form beteiligen. vorstand und aufsichtsrat werden der   haben wir gezielt in den ausbau dieser geschä(cid:2)e investiert,  
hauptversammlung am 5. april 2018 vorschlagen, die divi- und wir streben hier weiteres wachstum an. die gesamtzahl der 
dende auf 3,65 (i. v. 3,25) € pro aktie zu erhöhen. die   registrierten nutzer unserer mobilitätsdienstleistungen ist  
ausschüttungssumme steigt damit auf den neuen rekordwert  zum jahresende 2017 auf 17,8 mio. gestiegen. mit car2go ist 
von 3,9 (i.  v. 3,5) mrd. €. daimler das weltweit führende unternehmen beim ﬂexiblen 
carsharing. die daimler-tochter mytaxi ist marktführer bei taxi-
auf der basis unseres proﬁtablen kerngeschä(cid:2)s, haben wir die  bestell-apps in europa, und mit moovel bieten wir unseren 
mittel für die zukun(cid:2)svorsorge im berichtsjahr von einem  kunden eine plattform, mit der sie unterschiedliche mobilitäts-
bereits sehr hohen niveau ausgehend nochmals um insgesamt   angebote optimal miteinander vergleichen, kombinieren, 
2,0 mrd. € auf  15,5 mrd. € aufgestockt: 8,7 (i. v. 7,6) mrd. €    buchen und bezahlen können. 
für forschungs- und entwicklungs leistungen und 6,7 (i. v. 5,9) 
mrd. € für sachinvestitionen. damit wir den wandel vom automobilhersteller zum umfassen-
den anbieter innovativer mobilitätslösungen erfolgreich voll-
diese umfangreichen aufwendungen sind erforderlich, weil   ziehen können, müssen wir unser unternehmen an die neuen 
wir als erﬁnder des automobils die mobilität der zukun(cid:2) feder- herausforderungen anpassen. dabei verfolgen wir das ziel,  
führend mitgestalten wollen. hierzu konzentrieren wir uns   die flexibilität und risikokultur der digitalen industrie mit der 
verstärkt auf case – die vier strategischen zukun(cid:2)sfelder ver- perfektion und innovationskra(cid:2) unseres traditionsreichen 
netzung (connected), autonomes fahren (autonomous), ﬂexible  unternehmens zu verbinden. gemeinsam mit den mitarbeiterin-
nutzung und services (shared & services) sowie elektrische  nen und mitarbeitern entwickeln wir deshalb unter dem dach 
antriebe (electric). wir wollen in jedem einzelnen feld führend  von »leadership 2020« eine neue und ﬂexible unternehmens-
sein und zusätzliches potenzial aus der verknüpfung dieser   kultur. außerdem arbeiten wir im »projekt zukun(cid:2)« daran,  
felder schöpfen.  wie wir unsere geschä(cid:2)sfelder in rechtlich selbstständige ein-
heiten umwandeln können, um damit die divisionale struktur 
insbesondere im bereich der elektromobilität sehen wir große  von daimler weiter zu fokussieren und zu stärken. 
wachstumschancen. bis zum jahr 2022 wollen wir über das 
gesamte mercedes-portfolio jedes segment elektriﬁzieren.  mit den vier strategischen handlungsfeldern core, case, 
unser ziel ist es, dass wir unseren kunden in jedem segment  culture und company haben wir die weichen für eine erfolg-
mindestens eine elektriﬁzierte alternative anbieten werden –  reiche zukun(cid:2) gestellt. vor diesem hintergrund blicken wir mit 
vom kompaktwagen bis zum großen suv. insgesamt planen  großer zuversicht auf die kommenden jahre und setzen weiter-
wir mehr als 50 elektriﬁzierte varianten. darin enthalten sind  hin auf proﬁtables wachstum.
mehr als zehn vollelektrische fahrzeuge, die plug-in-hybrid-
varianten und die modelle mit 48-volt-technologie. unter der 
neuen marke eq, die für  »elektrische intelligenz« steht, bieten 
wir den kunden von mercedes-benz cars sowohl fahrzeuge   ereignisse nach  
als auch services rund um die elektromobilität an. auch bei den 
nutzfahrzeugen setzen wir auf elektriﬁzierung. beim fuso 
ablauf des  
ecanter, unserem ersten vollelektrischen leicht-lkw aus limi-
tierter serienproduktion, haben wir im jahr 2017 mit der  
übergabe an kunden begonnen; die unlimitierte großserien- geschä(cid:2)s jahres 2017
produktion soll im jahr 2019 starten. das konzeptfahrzeug 
mercedes-benz elektro-lkw zeigt, wie vollelektrischer trans-
port mit einem zulässigen gesamtgewicht von bis zu 26 t  
möglich ist. elektroantriebe gibt es bald auch für mercedes- nach ablauf des geschä(cid:2)sjahres 2017 sind keine weiteren 
benz transporter: der evito wird ab der zweiten jahreshäl(cid:2)e  ereignisse eingetreten, die für daimler von wesentlicher 
2018 lieferbar sein, der esprinter soll in 2019 folgen. auch  bedeutung sind. der geschä(cid:2)sverlauf in den ersten wochen 
daimler buses beabsichtigt im jahr 2018 einen vollelektrischen  des jahres 2018 bestätigt die im kapitel »prognosebericht« 
bus auf die straße zu bringen. getroﬀenen aussagen.
mit der modellgepﬂegten s-klasse hat mercedes-benz einen 
weiteren schritt auf dem weg zum automatisierten fahren  
vollzogen. so wurden unter anderem der aktive abstands-
assistent distronic und der aktive lenk-assistent durch 
neue und modiﬁzierte funktionen erweitert. auch daimler 
trucks nimmt im bereich des autonomen fahrens eine füh-
rende position ein. als zwischenschritt gewinnen platooning-
konzepte, die elektronischen vernetzung von im verbund  
fahrenden lkw, an bedeutung. bereits im jahr 2016 haben wir 
das system mehrfach unter realen bedingungen in europa 
erfolgreich eingesetzt, und ab dem jahr 2018 wollen wir das 
platooning auch bei flottenkunden in den usa im real - 
betrieb testen.
136     b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
vergütungsbericht
der vergütungsbericht fasst die grundsätze zusammen, die   der vertikale vergleich fokussiert unternehmensintern auf die 
für die festlegung der vergütung des vorstands der daimler ag  relation der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen  
angewendet werden, und erläutert sowohl die höhe als auch  führungskreises und der gesamtbelegscha(cid:2) der daimler ag  
die struktur der vorstandsvergütung. darüber hinaus werden  in deutschland, und dies auch in der zeitlichen entwicklung.  
die grundsätze und die höhe der vergütung des aufsichtsrats  den oberen führungskreis hat der aufsichtsrat zu diesem 
beschrieben. zweck abgegrenzt. 
zur prüfung der angemessenheit der vergütung nehmen 
grundsätze der vergütung des vorstands  präsidialausschuss und aufsichtsrat unabhängige externe 
beratung in anspruch. 
zielsetzung
zielsetzung des vergütungssystems für den vorstand ist, die  soweit sich als ergebnis dieser beratung änderungsbedarf für 
vorstandsmitglieder gemäß ihrem tätigkeits- und verantwor- das vergütungssystem für den vorstand ergibt, legt der  
tungsbereich sowie im einklang mit den gesetzlichen vorgaben  präsidialausschuss dem gesamten aufsichtsrat entsprechende 
angemessen zu vergüten. die adäquate zusammensetzung   änderungsvorschläge zur beschlussfassung vor.
von erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen vergütungs-
komponenten ist darauf ausgerichtet, einen anreiz für den  auf basis des verabschiedeten vergütungssystems legt der 
nachhaltigen unternehmenserfolg zu setzen. der ﬁxe vergütungs- auf sichtsrat zu beginn eines jeden jahres die grund- und ziel-
bestandteil wird als grundvergütung ausgezahlt, die variablen  vergütung und die höchstgrenze der gesamtvergütung der 
vergütungsbestandteile sollen die gemeinsame leistung der   einzelnen vorstandsmitglieder fest. für die zwecke des jahres-
vorstandsmitglieder als gesamtgremium sowie den nach- bonus bestimmt der aufsichtsrat die relevanten ﬁnanziellen 
haltigen unternehmenserfolg deutlich und unmittelbar berück- erfolgsparameter mit den jeweiligen zielwerten für das anste-
sichtigen. gerade mit der ausrichtung auf den nach haltigen  hende geschä(cid:2)sjahr. ergänzend werden für jedes vorstands-
unternehmenserfolg werden die interessen aller stakeholder,  mitglied individuelle ziele und compliance-ziele bestimmt und 
insbesondere die der aktionäre als eigentümer des unter- für den gesamtvorstand zusätzlich weitere, auf nachhaltigkeit 
nehmens und die der mitarbeiter, in einklang gebracht.  ausgerichtete nichtﬁnanzielle ziele erarbeitet. sowohl die indi-
viduellen ziele einschließlich der compliance-ziele als auch 
umsetzung in der praxis die nichtﬁnanziellen ziele für den gesamtvorstand ﬂießen nach 
für jedes anstehende geschä(cid:2)sjahr bereitet der präsidialaus- abschluss des geschä(cid:2)s jahres zusätzlich zu den ﬁnanziellen 
schuss zunächst auf basis eines wettbewerbsvergleichs die  erfolgsparametern in die festlegung des jahresbonus durch den 
überprüfung der vergütungssystematik und -höhe durch den  aufsichtsrat ein.
aufsichtsrat vor. im mittelpunkt steht dabei die prüfung der 
angemessenheit, die auf einem horizontalen und vertikalen  für den langfristig orientierten variablen vergütungsbestand-
vergleich basiert. im horizontalen vergleich werden mit   teil, den sogenannten performance phantom share plan (ppsp), 
bezug auf eine gruppe vergleichbarer unternehmen aus  bestimmt der aufsichtsrat für das anstehende geschä(cid:2)sjahr 
deutschland insbesondere die folgenden aspekte geprü(cid:2): einen zuteilungswert in form eines absoluten euro-betrages 
–  die wirkungsweise der einzelnen ﬁxen und variablen kom- sowie die erfolgsziele.
ponenten, also deren methodik und erfolgsparameter,
–  die gewichtung der komponenten zueinander, das heißt,   für die ermittlung des jahresbonus wird nach ablauf des 
das verhältnis der ﬁxen grundvergütung zu den kurz- geschä(cid:2)s jahres die zielerreichung aus den ﬁnanziellen und 
fristigen und langfristigen variablen bestandteilen, sowie  nichtﬁnanziellen zielen für den gesamtvorstand gemessen.  
–  die zielgesamtvergütung, bestehend aus einem grund- in bezug auf die individuellen ziele wird der zielerreichungs-
gehalt, einem jahresbonus und einer langfristig orientierten   grad in einen gemeinsamen leistungswert für den gesamt-
variablen vergütung unter berücksichtigung auch von alters- vorstand übergeleitet. sodann wird die höhe des jahresbonus 
versorgungsansprüchen und nebenleistungen.  vom präsidialausschuss errechnet und dem aufsichtsrat zur 
beschlussfassung vorgelegt.
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht     137 
systematik der vorstandsvergütung im jahr 2017
die ﬁxe grundvergütung und der jahresbonus tragen jeweils  b.42
rund 30 % zur zielvergütung bei, während der variable ver- vergütungsstruktur
gütungsbestandteil mit langfristiger anreizwirkung (ppsp) rund  die zielvergütung setzt sich aus erfolgsunabhängigen 
40 % der zielvergütung entspricht. (cid:202) b.42 und erfolgsbezogenen komponenten zusammen.
der jahresbonus wird nach wie vor nur zu 50 % im märz des   grundvergütung 
(erfolgsunabhängig)  rund 30 %
folgenden geschä(cid:2)sjahres ausbezahlt. die zweiten 50 % kom-
kurz- und mittelfristig 
men ein jahr später unter anwendung einer bonus-/malus-
orientierte variable vergütung 
regelung zur auszahlung (sogenanntes deferral), und zwar in  (erfolgsbezogen)  rund 30 %
abhängigkeit von der entwicklung der daimler-aktie im ver- langfristig orientierte variable 
gleich zu einem automobilbezogenen index (dow jones stoxx  vergütung (erfolgsbezogen)  rund 40 %
e
auto index)   s. 78 f., den die daimler ag als maßstab für 
die relative entwicklung der aktie heranzieht. sowohl die 
anwendung der bonus-/malusregelung auf den verzögert aus-
gezahlten anteil des jahresbonus als auch die variable ver-
gütung aus dem ppsp mit ihrer anbindung an zusätzliche, 
anspruchsvolle vergleichsparameter und an den aktienkurs 
tragen den empfehlungen des deutschen corporate gover-
nance kodex rechnung und berücksichtigen dabei positive 
wie auch negative geschä(cid:2)sentwicklungen. b.43
betragsmäßige höchstgrenze der gesamtvergütung1 2017
die vergütung der vorstandsmitglieder weist insgesamt 
und hinsichtlich ihrer variablen vergütungsteile betragsmäßige 
vorstandsvorsitzender  1,5-faches der zielvergütung1
höchstgrenzen auf.
ordentliche vorstandsmitglieder  1,9-faches der zielvergütung1
die betragsmäßige höchstgrenze der gesamtvergütung für 
grundvergütung 2017 
vorstandsmitglieder wurde für das geschä(cid:2)sjahr 2017 wieder 
+ zielbonus  = 100 % der grundvergütung 2017
auf das jeweils 1,9-fache, für den vorstandsvorsitzenden auf  + zuteilungswert ppsp 2017
das 1,5-fache der zielvergütung festgelegt. die zielver gütung  zielvergütung1 2017
setzt sich zusammen aus der grundvergütung, dem zieljahres-
bonus und dem zuteilungswert des ppsp, ohne nebenleistungen  grundvergütung 2017
und versorgungszusagen. unter einbeziehung der neben- +  jahresbonus 2017  
(50 %-anteil auszahlung 2018 + 50 %-anteil auszahlung 2019)
leistungen und der versorgungszu sagen aus dem jeweiligen 
+  auszahlungsbetrag ppsp 2017 (im jahr 2021)  
geschä(cid:2)sjahr erhöht sich die betragsmäßige höchstgrenze  inkl. dividendenäquivalent-zahlungen
der vergütung insgesamt um diese beträge. die mögliche kap-
gesamtvergütung1 2017
pung des die betragsmäßige höchstgrenze überschreitenden 
betrages erfolgt mit der auszahlung des im relevanten geschä(cid:2)s-
die mögliche kappung des die betragsmäßige höchstgrenze 
jahr begebenen ppsp, das heißt für das jahr 2017 mit der aus- überschreitenden betrages erfolgt mit der auszahlung des ppsp 
zahlung des ppsp im jahr 2021. (cid:202) b.43 2017 im jahr 2021.
1   jeweils ohne nebenleistungen und versorgungszusagen.
details zu den einzelnen vergütungskomponenten stellen sich 
wie folgt dar:
die grundvergütung ist eine ﬁxe, auf das gesamtjahr bezogene 
vergütung, die sich am verantwortungsbereich des jeweiligen 
vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf monatsraten aus-
bezahlt wird. (cid:202) b.44
b.44
e
grundvergütung – fix   s. 137
grundvergütung – fix – am verantwortungsbereich orientiert
grundvergütung 
(erfolgsunabhängig)  rund 30 %
auszahlung in zwölf monatsraten
138     b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
b.45 b.46
jahresbonus – kurz- und mittelfristig orientierte variable vergütung  jahresbonus1 2017
e
 s. 138
abhängig von
 
zielerreichung ebit –  zu 50 % vergleich ebit  
bandbreite der zielerreichung: 0 % – 200 % istwert 2017  
kurz- und mittelfristig 
zu zielwert 2017
orientierte variable vergütung 
–  zu 50 % vergleich ebit  
(erfolgsbezogen)  rund 30 %
istwert 2017  
zu istwert 2016
leistungswert gesamtvorstand 
(individuelle ziele übergeleitet) getroﬀene individuelle  
bandbreite der zielerreichung: -25 % – +25 % zielvereinbarung 2017
jahresbonus 2017 = zielbonus  ×  gesamtzielerreichung
    zielbonus    zielerreichung ebit zielerreichung gesamtvorstand  für 2017: weiterentwick-
    = 100 % der     +/- leistungswert gesamtvorstand  nichtﬁnanzielle ziele lung und verstetigung 
        grundver-          (individuelle ziele übergeleitet) bandbreite der zielerreichung: -10 % – +10 % des unternehmenswerts 
        gütung 2017    +/- zielerreichung gesamtvorstand  integrität, diversity, 
                nichtfinanzielle ziele erhalt und steigerung 
              - nichterreichung individuelle 
einer hohen mitarbeiter-
             compliance-ziele
zufriedenheit, erhalt und 
          gesamtzielerreichung
steigerung einer hohen 
auszahlungszeitpunkte jahresbonus 2017 produktqualität 
50 % des jahresbonus = im märz des jahres, das dem berichtsjahr folgt (2018) nichterreichung individuelle  
50 % des jahresbonus (deferral) = im märz des zweiten jahres,  compliance-ziele getroﬀene compliance- 
      das dem berichtsjahr folgt (2019) bandbreite der zielerreichung: -25 % - 0 % zielvereinbarung 2017
  auszahlungsbetrag = 50 % jahresbonus × »relative aktien-performance«1
max. zielerreichung (gesamt-cap): 235 % des zielbonus
1  abhängigkeit der entwicklung der daimler-aktie im vergleich zum dow jones stoxx auto index.  1   unterliegt ggf. dem einbehalt oder der rückforderung 
der jahresbonus ist eine variable vergütung, deren höhe sich  für den anderen, ebenfalls häl(cid:2)ig in den jahresbonus einge-
primär am operativen ergebnis des daimler-konzerns (ebit)   henden primären erfolgsparameter »vergleich ebit istwert des 
orientiert. für das abgelaufene geschä(cid:2)sjahr wurden dabei  geschä(cid:2)sjahres zu istwert des vorjahres« werden die eck-
sowohl der vom aufsichtsrat festgelegte zielwert für das  punkte der unverändert möglichen bandbreite von 0 bis 200 % 
geschä(cid:2)sjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig zu erzielenden  durch einen abweichungswert von +/- 2 % vom umsatz des  
renditeniveau und den wachstumszielen, als auch der ist- vorjahres bestimmt.
wert im vergleich zum vorjahr, die gemeinsame leistung der 
vorstandsmitglieder sowie zusätzliche, auf nachhaltigkeit  ergänzend leitet der aufsichtsrat die auf basis der individuellen 
ausgerichtete nichtﬁnanzielle ziele für den gesamtvorstand  zielvereinbarungen ermittelten zielerreichungen der einzelnen 
und als mögliche individuelle reduzierungsgröße die nicht- vorstandsmitglieder in einen gemeinsamen leistungswert über, 
erreichung von compliance-zielen herangezogen. beim ist-/ist-  der der gesamtverantwortung des gremiums rechnung trägt. 
vergleich stellt das erreichen des ebit-vorjahreswertes einen  dieser gemeinsame leistungswert ist mit einem zu- oder 
ziel erreichungs grad von 100 % dar. beim ziel-/ist-vergleich doku- abschlag von bis zu 25 % auf den aus den primären erfolgspara-
mentiert die besonders anspruchsvolle und am wettbewerb  metern ermittelten zielerreichungsgrad zu berücksichtigen. 
ausgerichtete deﬁnition des ebit-zielwertes einen zielerreich- nur in aus nahmefällen hat der aufsichtsrat die möglichkeit, von 
ungsgrad von 150 %. (cid:202) b.45 (cid:202) b.46 dieser gemeinsamen leistungsbewertung abzuweichen und 
individuelle zu- oder abschläge innerhalb der beschriebenen 
primäre erfolgsparameter: bandbreite vorzunehmen. zusätzlich kann auf basis der für 
– zu 50 % vergleich ebit istwert 2017 zu zielwert 2017. den gesamtvor stand deﬁnierten, auf nachhaltigkeit ausgerichte-
– zu 50 % vergleich ebit istwert 2017 zu istwert 2016. ten nicht ﬁnanziellen ziele, abhängig von den vorab festgelegten 
kennzahlen/bemessungsgrundlagen ein bis zu 10 %iger zu- oder 
wert bei 100 %-zielerreichung (zieljahresbonus): abschlag vorgenommen werden. für das vergangene geschä(cid:2)s-
im jahr 2017 entspricht dieser der jeweiligen grundvergütung. jahr wurden die weiterentwicklung und verstetigung des unter-
nehmenswerts integrität, diversity im sinne der erhöhung 
bandbreite der möglichen zielerreichung: des anteils von frauen in managementpositionen sowie erhalt 
0 bis 200 %, das heißt, der jahresbonus aus der ebit-ziel- und steigerung einer hohen mitarbeiterzufriedenheit und 
erreichung ist auf das zweifache des grundgehalts nach oben  einer hohen produktqualität als nichtﬁnanzielle ziele deﬁniert.
begrenzt; auch ein totalausfall ist möglich. beide primären 
erfolgsparameter, die häl(cid:2)ig in den bonus eingehen, können  wie in den vorjahren wurden mit den einzelnen vorstands-
hierbei jeweils zwischen 0 % und 200 % variieren. für den hälf- mitgliedern ergänzend qualitative ziele mit blick auf die nach-
tig in den jahresbonus eingehenden primären erfolgsparameter  haltige implementierung und verankerung des compliance 
»vergleich ebit istwert des geschä(cid:2)sjahres zu zielwert des  management systems vereinbart. die ganze oder teilweise 
geschä(cid:2)sjahres« werden die eckpunkte der unverändert mög- nichterfüllung dieser  individuellen compliance-ziele kann  
lichen bandbreite von 0 bis 200 % durch einen abweichungs- mit einem abschlag von bis zu 25 % auf die zielerreichung wirken. 
wert von +/- 3 % vom umsatz des vorjahres deﬁniert.  aus den compliance-zielen kann jedoch selbst bei vollstän-
diger erfüllung keine erhöhung der individuellen zielerreichung 
resultieren.
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht     139 
b.47 b.48
performance phantom share plan (ppsp)  e ppsp 2017 
– langfristig orientierte variable vergütung   s. 139
abhängig von
  entwicklung   –  zu 50 % erreichte »umsatz rendite«  
performance-faktor im dreijährigen vergleich zur  
  edeﬁ nsi.e 1r4te0n  wettbewerbsgruppe  
  bandbreite der zielerreichung:  
0 % – 200 %1
langfristig orientierte variable  –  zu 50 % »aktien-performance«, 
vergütung (erfolgsbezogen)  rund 40 % kursentwicklung der daimler-aktie  
im dreijährigen vergleich zur aktien-
kursentwicklung der deﬁnierten  
e
zuteilungswert in euro   s. 139   wettbewerbsgruppe (index) 
=  vorläufige anzahl phantom shares
k u rs daimler-aktie bei ausgabe                (virtuelle aktien), bandbreite der zielerreichung:  
           drei jahre dividendenberechtigt 0 % – 200 %
kursentwicklung   kurs bei ausgabe und kurs bei planende
nach ablauf des dritten planjahres daimler-aktie bandbreite der kursentwicklung: 
vorläufige anzahl phantom shares × performance-faktor max. 2,5-faches des ausgabekurses
= endgültige anzahl phantom shares, im vierten jahr dividendenberechtigt
  max. performance-entwicklung (gesamt-cap): 
nach ablauf des vierten planjahres 2,5-faches des zuteilungswerts  
endgültige anzahl phantom shares × kurs daimler-aktie bei planende (inkl. dividendenäquivalent-zahlungen während der planlaufzeit)
= auszahlungsbetrag 
stock ownership guidelines
auszahlungszeitpunkt performance phantom share plan 2017  aktienkaufverpﬂichtung von bis zu 25 % des bruttoerlöses, bis fest-
im februar des jahres 2021 gelegte aktienanzahl (zwischen 20.000 und 75.000 aktien) erreicht 
ist (haltedauer bis ende dienstverhältnis)
1   max. 195 %, wenn bei einer zielerreichung zwischen 195 % und 
200 % das strategische renditeziel von 9 % nicht erreicht ist.
in diesem kontext wurden mit den vorstandsmitgliedern ver- ebenfalls zu planbeginn werden für die dauer von drei jahren 
einbarungen getroﬀen, wonach ein nachweislicher verstoß  (performance-zeitraum) erfolgsziele gesetzt. abhängig von der 
gegen die richtlinie für integres verhalten zu einer teilweisen  erreichung dieser erfolgsziele mit einer möglichen bandbreite 
oder vollständigen reduzierung des jahresbonus führen kann.   von 0 % bis 200 % werden die zu planbeginn zugeteilten phantom 
ist ein abzug des reduzierungsbetrages von noch nicht ausbe- shares nach ablauf der drei jahre zunächst in die end gültige 
zahlten oder von kün(cid:2)igen boni nicht möglich, besteht in  zahl der zugeteilten phantom shares umgerechnet. 
höhe des reduzierungsbetrages eine verpﬂichtung zur rück-
zahlung bereits ausbezahlter boni. über eine reduzierung  nach ablauf eines weiteren jahres (haltezeitraum) wird aus 
 entscheidet der aufsichtsrat. dieser end gültigen zahl der phantom shares und dem dann 
geltenden kurs der daimler-aktie der auszahlungsbetrag 
der gesamtauszahlungsbetrag aus dem jahresbonus ist  ermittelt. der für die auszahlung des planes maßgebliche aktien-
begrenzt auf das 2,35-fache der grundvergütung des entspre- kurs ist zugleich maßgeblich für die zuteilung der vorläuﬁgen 
chenden geschä(cid:2)sjahres.  zahl an phantom shares für den im jeweiligen jahr neu begebe-
nen plan. (cid:202) b.47 (cid:202) b.48
der performance phantom share plan (ppsp) ist ein langfristig 
orientierter variabler vergütungsbestandteil. zu planbeginn 
legt der aufsichtsrat im rahmen der bestimmung der individu-
ellen jährlichen zielvergütung einen zuteilungswert (absoluter 
euro-betrag) fest. dieser betrag wird durch den relevanten, über 
einen vorab festgelegten längeren zeitraum ermittelten durch-
schnittskurs der daimler-aktie dividiert, woraus sich die vor-
läuﬁge zahl der jeweils zugeteilten phantom shares ergibt. 
140     b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
erfolgsparameter für den plan 2017: 2,5-fache des zu planbeginn bestimmten, für die vorläuﬁge 
–  zu 50 % die erreichte umsatzrendite im dreijährigen vergleich  zahl der zugeteilten phantom shares maßgeblichen absoluten 
zur wettbewerbsgruppe, bestehend aus allen börsennotier- euro-betrages begrenzt. dieser höchstbetrag beinhaltet 
ten fahrzeugherstellern mit einem automotive-anteil von mehr   auch die während der vierjährigen planlaufzeit ausbezahlten 
als 70 % vom umsatz und einem rating im investment-grade- dividendenäquivalente.
bereich (bmw, ford, fuji heavy, honda, hyundai, isuzu, kia, 
mazda, nissan, paccar, suzuki, toyota, volvo, volks wagen).  nach den ppsp-bedingungen ist für den fall eines nachweis-
für die erfolgsmessung wird über drei jahre hinweg die durch- lichen verstoßes gegen die für alle mitarbeiter und vorstands-
schnittliche umsatzrendite der wettbewerber ermittelt. in dem  mitglieder geltende richtlinie für integres verhalten oder gegen 
maß, in dem die umsatzrendite von daimler um maximal  andere dienstpﬂichten bis zum zeitpunkt der auszahlung des
+/-2 prozentpunkte von 105 % des ermittelten durchschnitts  planerlöses eine teilweise oder vollständige reduzierung mög-
der wettbewerber abweicht, ist das ziel erreicht.  lich. über eine reduzierung entscheidet der aufsichtsrat.
   –  ein zielerreichungsgrad von 100 % ergibt sich erst, wenn 
die durchschnittliche umsatzrendite des daimler-  richtlinien für den aktienbesitz
konzerns 105 % der durchschnittlichen umsatzrendite  in ergänzung zu den drei komponenten der vorstandsvergütung 
der wettbewerbsgruppe erreicht. eine zielerreichung   bestehen richtlinien für den aktienbesitz des vorstands 
von 200 % ergibt sich, wenn die daimler-umsatzrendite  (»stock ownership guidelines«). danach sind die vorstands-
um 2 prozentpunkte oder mehr von 105 % des durch- mitglieder verpﬂichtet, über mehrere jahre hinweg einen teil 
schnittswerts der wettbewerber nach oben abweicht.  ihres privatvermögens zum erwerb von daimler-aktien einzu-
seit dem ppsp 2015 gilt eine zusätzliche begrenzung:   setzen und diese aktien bis zur beendigung des dienstver-
im falle einer zielerreichung zwischen 195 % und 200 %  hältnisses zu halten. die anzahl der zu haltenden aktien liegt 
im dritten jahr des performance-zeitraums beträgt der  zwischen 20.000 und 75.000 aktien. zur erfüllung der richt-
maximale zielerreichungsgrad für den erfolgsparameter  linien sind grundsätzlich bis zu 25 % der bruttovergütung aus 
der umsatzrendite im vergleich zur wettbewerbsgruppe  den performance-phantom-share-plänen zum erwerb echter 
nur dann 200 %, wenn die tatsachliche umsatzrendite  aktien der gesellscha(cid:2) zu verwenden; der aktienerwerb kann 
für das automobilgeschä(cid:2) von daimler mindestens dem  aber auch anderweitig erfolgen.
strategischen rendite-zielwert (derzeit 9 %) entspricht. 
ansonsten ist die zielerreichung auf 195 % begrenzt. angemessenheit der vorstandsvergütung
    –  eine zielerreichung von 0 % bei diesem erfolgsparame- der aufsichtsrat der daimler ag hat im hinblick auf § 87 aktien-
ter ergibt sich bei einer abweichung von 2 oder mehr  gesetz ende 2017 wieder eine bewertung des vorstands-
prozentpunkten nach unten. in der bandbreite von +/- 2  vergütungssystems durch einen unabhängigen vergütungs-
prozentpunkten abweichung entwickelt sich der  experten veranlasst. im ergebnis wurde das oben dargestellte 
erfolgsfaktor proportional zur abweichung. vergütungssystem als konform mit den gesetzlichen vorgaben 
–  zu 50 % die »relative aktien-performance«, also die kursent- bestätigt. das vergütungssystem wurde bereits von der  
wicklung der daimler-aktie im dreijährigen vergleich zur   hauptversammlung 2014 mit einer zustimmungsquote von 
aktienkursentwicklung der deﬁnierten wettbewerbsgruppe  96,8 % gebilligt.
(index). entspricht die kursentwicklung der daimler-aktie  
(in %) der entwicklung des index (in %), liegt der zielerrei-
chungsgrad bei 100 %. liegt die kursentwicklung der daimler- vergütung des vorstands im geschä(cid:2)sjahr 2017
aktie (in %) 50 prozentpunkte oder mehr unterhalb (oberhalb) 
der entwicklung des index, liegt der zielerreichungsgrad   höhe der vorstandsvergütung im jahr 2017  
bei 0 % (200 %). in der bandbreite von +/- 50 prozentpunkten  gemäß § 314 absatz 1 nr. 6 hgb
abweichung entwickelt sich der erfolgsfaktor proportional   die von konzernunternehmen gewährte gesamtvergütung 
zur abweichung. (ohne versorgungszusagen) für den vorstand der daimler ag 
berechnet sich aus der summe
wert bei zuteilung: – der grundvergütung 2017,
jährliche festlegung durch den aufsichtsrat; im jahr 2017   –  des 2018 zur auszahlung kommenden häl(cid:2)igen anteils des 
rund das 1,4-fache des grundgehalts. jahresbonus für 2017 mit wert zum abschlussstichtag,
–  des 2019 zur auszahlung kommenden häl(cid:2)igen mittelfristig 
bandbreite der möglichen zielerreichung: aktienorientierten anteils des jahresbonus für 2017 mit 
0 bis 200 %, das heißt, der plan ist nach oben begrenzt.   wert zum abschlussstichtag (der auszahlungsbetrag errechnet 
ein totalausfall ist möglich. sich in abhängigkeit von der entwicklung der daimler-aktie 
im vergleich zum dow jones stoxx auto index),
wert der phantom shares bei der auszahlung: –  des zuteilungswerts der langfristigen aktienorientierten  
während der vierjährigen laufzeit zwischen zuteilung der   vergütung (ppsp) zum gewährungszeitpunkt im jahr 2017 und 
vorläuﬁgen phantom shares und auszahlung des planerlöses  – der steuerpﬂichtigen geldwerten vorteile im jahr 2017.
entfällt auf die phantom shares ein dividendenäquivalent  
in höhe der im jeweiligen jahr auf echte daimler-aktien aus- für beide aktienorientierten umfänge – sowohl die zweiten 
geschütteten dividende. 50 % des jahresbonus als auch den langfristig orientierten 
ppsp – können die jeweiligen auszahlungsbeträge in abhängig-
der auszuzahlende wert der phantom shares ist abhängig von   keit von der entwicklung der daimler-aktie sowie von der  
der nach den bereits genannten kriterien gemessenen zieler- erreichung der jeweiligen zielparameter deutlich von den dar-
reichung und dem für die auszahlung maßgeblichen aktienkurs. gestellten werten abweichen. die mögliche abweichung nach 
dieser kurs ist auf das 2,5-fache des kurses bei planbeginn  oben ist durch die beschriebenen höchstgrenzen beschränkt. 
begrenzt. darüber hinaus ist der auszahlungsbetrag auf das  auch ein totalausfall beider komponenten ist möglich. 
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht     141 
die möglichen höchstgrenzen im zusammenhang mit dem  und 10,2 (i. v. 10,2) mio. € auf im geschä(cid:2)sjahr gewährte, 
jahresbonus und dem ppsp sind in den tabellen (cid:202) b.49  variable erfolgsbezogene vergütungskomponenten mit lang-
beziehungsweise (cid:202) b.50 dargestellt. fristiger anreizwirkung. (cid:202) b.51
die vergütung des vorstands für das geschä(cid:2)sjahr 2017  im wesentlichen durch aufwendungen für sicherheitsleistungen 
beträgt insgesamt 35,0 (i. v. 31,8) mio. €. davon entfallen  und die gestellung von dienstwagen entstanden für die  
9,5 (i. v. 10,0) mio. € auf ﬁxe, das heißt erfolgsunabhängige, 15,3  vorstandsmitglieder im jahr 2017 zu versteuernde geldwerte 
(i. v. 11,6) mio. € auf kurz- und mittelfristig erfolgs bezogene  vorteile, die in der tabelle (cid:202) b.52 ersichtlich sind.
variable vergütungskomponenten (jahresbonus mit deferral) 
b.49 b.50
jahresbonus ppsp 2013 (zufluss in 2017)
(kurz- und mittelfristig orientierte variable vergütung der zum  (langfristig orientierte variable vergütung (cid:2) b.55)
jahresende aktiven vorstandsmitglieder)
max.
theoretisch 500 %
max.235 % der grundvergütung 500 vom zuteilungswert
235
+10 % der grundvergütung 450
200 mmiitttteellffrr55iiss00tt  ii%%gg     +25 % der grundvergütung ist 19+75  %%  ddeerr  ggrruunnddvveerrggüüttuunngg 400 bei über 250 % zielerreichung 
175 oorriieennttiieerrtt   +20 % der grundvergütung1 350 greift das gesamt-cap1 ist
((ddeeffeerrrraall)) 315 %
150 5500  %%  mmiitttteellffrriissttiigg   300 max.
110205 g20ru0n %d vdeerrg ütung oo1rr7ii2ee nn%tt iideeerrttr   ((ddeeffeerrrraall)) 220500 m20a0 x%.1i9s1t % 250 %1i6s5t %
75 5500  %%   grundvergütung 150 ist
50 kkoouurrrriizzeeffnnrrttiissiieettiirrggtt   5500  %%  kkuurrzzffrriissttiigg   100 100 %
oorriieennttiieerrtt
25 50
0 0
zuteilungswert performance-  kursentwicklung gesamtziel-
nichterreichung compliance-ziele  gemeinsame leistung (daraus ermittelt faktor 0 % – 200 % daimler-aktie ab erreichung 
-25 % – 0 % (keine anwendung in 2017) +/- 25 % die vorläufige (daraus ermittelt planbeginn bis endgültige 
anzahl phantom die endgültige planende, max. anzahl phantom 
nichtfinanzielle erfolgsparameter  finanzielle erfolgsparameter shares mit anzahl phantom 2,5-faches des shares × 
+/- 10 % 0% – 200 % aktienkurs bei shares mit aktien-  ausgabekurses aktienkurs bei 
planbeginn) kurs bei planbeginn) (aktienkurs in €) planende 
1 positive zielerreichung der definierten leistungskriterien »absatzentwicklung, (auszahlungs-
   umsatzentwicklung, transformation in zukunftstechnologien, veränderung 1   auszahlungsbetrag inkl. dividendenäquivalentzahlungen  betrag in €) 
   der unternehmenskultur (leadership 2020)«      des ppsp 2013
b.51
vorstandsvergütung 2017
grund- variable vergütung (jahresbonus) vergütung (ppsp) summe
vergütung kurzfristig         mittelfristig  in stück    wert bei zuteilung
(2017: bei kurs 67,49 €) 
(2016: bei kurs 62,94 €)
€-werte in tausend
dr. dieter zetsche 2017 2.008 1.978 1.978 39.315 2.653 8.617
2016 2.008 1.516 1.516 40.838 2.570 7.610
dr. wolfgang bernhard1 2017 92 90 90 – – 272
2016 824 622 622 18.236 1.148 3.216
martin daum2 2017 677 667 667 15.446 1.043 3.054
2016 – – – – – –
renata jungo brüngger 2017 812 800 800 15.446 1.043 3.455
2016 781 590 590 16.336 1.028 2.989
ola källenius 2017 812 800 800 15.446 1.043 3.455
2016 781 590 590 16.336 1.028 2.989
wilfried porth 2017 812 800 800 16.148 1.090 3.502
2016 781 590 590 17.078 1.075 3.036
britta seeger 2017 812 800 800 15.446 1.043 3.455
2016 – – – – – –
hubertus troska 2017 812 800 800 15.446 1.043 3.455
2016 781 590 590 16.336 1.028 2.989
bodo uebber 2017 947 932 932 18.464 1.246 4.057
2016 928 701 701 19.528 1.229 3.559
dr. thomas weber 2017 – – – – – –
2016 781 590 590 17.345 1.092 3.053
summe 2017 7.784 7.667 7.667 151.157 10.204 33.322
2016 7.665 5.789 5.789 162.033 10.198 29.441
1   gewährte vorstandsvergütungen bis zum 10.02.2017
2   gewährte vorstandsvergütungen ab 01.03.2017
142     b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
hierbei wird dem vorstandsmitglied jährlich ein kapitalbaustein 
b.52
gutgeschrieben. dieser kapitalbaustein setzt sich zusammen 
steuerpﬂichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
aus einem beitrag in höhe von 15 % der summe der grundver-
2017 2016 gütung und des zum abschlussstichtag ermittelten gesamten 
€-werte in tausend jahresbonus für das jeweilige geschä(cid:2)sjahr, multipliziert mit 
einem altersfaktor, der bis zum jahr 2015 einer verzinsung 
dr. dieter zetsche1 167 618 von 6 %, ab dem jahr 2016 von 5 % entspricht (wolfgang bernhard 
dr. wolfgang bernhard2 9 131 und wilfried porth: durchgängig 5 %). diese beiträge zur alters-
martin daum3 235 – versorgung werden bis zum alter von 60 jahren gewährt. der 
renata jungo brüngger 108 107 pensionsplan kommt im erlebensfall, unabhängig von einer 
ola källenius 95 393  frü heren beendigung des dienstverhältnisses, frühestens mit 
wilfried porth 146 171 vollendung des 60. lebensjahres zur auszahlung. endet das 
britta seeger 366 – dienstverhältnis aufgrund von dienstunfähigkeit, erfolgt die 
hubertus troska4 470 635 auszahlung als invalidenleistung auch vor vollendung des 
bodo uebber 107 163 60. lebensjahres.
prof. dr. thomas weber – 129
die auszahlung im altersversorgungssystem des pension capital 
summe 1.703 2.347 wie auch des daimler pensions plan kann in drei varianten 
1   (2016: unter berücksichtigung von jubiläumsgeld in höhe von  erfolgen:
418.464 €) – als einmalbetrag;
2  gewährte vorstandsvergütungen bis zum 10.02.2017
–  in zwölf jahresraten, wobei jeder teilbetrag vom eintritt des 
3  gewährte vorstandsvergütungen ab 01.03.2017
4    für die zwecke der angabepﬂichten gem. § 285 nr. 9a hgb reduziert  versorgungsfalls bis zur auszahlung verzinst wird (pension 
sich dieser betrag für das geschä(cid:2)sjahr 2017 um 197.508 € (2016:  capital: 6 % beziehungsweise 5 %; daimler pensions plan: 
208.136 €). die entspechenden nebenleistungen wurden durch ein 
gemäß den gesetzlichen regelungen);
tochterunternehmen gewährt und getragen und fallen somit nicht 
unter die im jahresabschluss der dag anzugebenden bezüge. –  als rente mit einer jährlichen erhöhung (pension capital:  
3,5 % beziehungsweise gemäß den gesetzlichen regelungen; 
daimler pensions plan: gemäß den gesetzlichen regelungen).
zusagen bei beendigung der tätigkeit die verträge enthalten regelungen, nach denen bei ableben 
des vorstandsmitglieds vor erreichen des altersbedingten 
altersversorgung  versorgungsfalls dem ehepartner/eingetragenen lebenspartner 
im jahr 2012 führte das unternehmen für neueintritte und  beziehungsweise den unterhaltsberechtigten kindern beim 
neuernennungen sowohl im tarifbereich als auch bei leitenden  pension capital der gesamte zusagebetrag, beim daimler pen-
führungskrä(cid:2)en eine neue betriebliche altersversorgung ein:  sionsplan der erreichte guthabenstand zuzüglich eines auf-
den »daimler pensions plan«. dieses altersversorgungs system  schlags für den verbleibenden zeitraum bis zur rechnerischen 
sieht jährliche beiträge durch das unternehmen vor und ist  vollendung des 62. lebensjahres des vorstandsmitglieds 
in seiner ausrichtung kapitalmarktorientiert. das unternehmen  zusteht. bei einem ableben nach eintritt des alters bedingten 
gewährt eine zusagegarantie auf die summe der eingezahlten  versorgungsfalls sind im falle der auszahlungs variante von 
beiträge, die nach einem vorsorgeorientierten anlagekonzept am  zwölf jahresraten die erben bezugsberechtigt. im falle der aus-
kapitalmarkt investiert werden. zahlungsvariante verrentung mit hinterbliebenenversorgung 
stehen dem ehepartner/eingetragenen lebens partner oder den 
der aufsichtsrat der daimler ag hat die übernahme dieses  unterhaltsberechtigten kindern 60 % des restbarwertes (pen-
neuen altersversorgungssystems für alle ab 2012 neu bestellten  sion capital) beziehungsweise dem ehepartner/eingetragenen 
vorstandsmitglieder beschlossen. die höhe der jährlichen  lebenspartner 60 % der eigenrente (daimler pensions plan) zu.
beiträge resultiert aus einem festgelegten prozentsatz, b ezogen 
auf die grundvergütung und auf den zum abschlussstichtag  bis ende des jahres 2005 enthielten die pensionsverträge der 
ermittelten gesamten jahresbonus für das jeweilige geschä(cid:2)s- vorstandsmitglieder zusagen auf ein jährliches ruhegehalt, 
jahr. dieser prozentsatz beträgt 15 %. bei der bemessung  das sich in abhängigkeit von der dauer der vorstandstätigkeit 
werden für jedes vorstandsmitglied das jeweilige angestrebte  als prozentsatz der früheren grundvergütung errechnete; 
versorgungsniveau – auch nach dauer der vorstandszugehörig- eine analoge anwendung für die entsprechende hierarchieebene 
keit – sowie der daraus abgeleitete jährliche und langfristige  erfolgte für wilfried porth für die zeit vor seiner tätigkeit im 
aufwand für das unternehmen berücksichtigt. die beiträge zur  vorstand. diese pensionsansprüche blieben bei der umstellung 
altersversorgung werden bis zum alter von 62 jahren gewährt.  auf »pension capital« bestehen, wurden jedoch auf dem  
der pensionsplan kommt im erlebensfall, unabhängig von  niveau zu beginn des jahres 2006 eingefroren.
einer früheren beendigung des dienstverhältnisses, frühestens 
mit vollendung des 62. lebensjahres zur auszahlung. endet  zahlungen auf diese pensionsansprüche beginnen auf antrag 
das dienstverhältnis aufgrund von dienstunfähigkeit, erfolgt  als altersleistung, wenn das dienstverhältnis mit oder nach  
die auszahlung als invalidenleistung auch vor vollendung des  vollendung des 60. lebensjahres endet, oder als invalidenleis-
62. lebensjahres. tung, wenn das dienstverhältnis aufgrund von dienstunfähig-
keit vor dem 60. lebensjahr endet. es erfolgt ab leistungs bezug 
von anfang 2006 bis ende 2011 bestand das sogenannte  eine jährliche erhöhung um 3,5 % (abweichend davon erfolgt für 
 »pension capital«. die bis dahin geltenden pensionsverträge der  wilfried porth eine anpassung gemäß den gesetzlichen rege-
aktiven vorstandsmitglieder wurden entsprechend umgestellt.  lungen). die entsprechenden verträge enthalten eine regelung, 
alle in diesem zeitraum neu bestellten vorstandsmitglieder erhiel- nach der bei ableben eines vorstandsmitglieds dem ehepartner 
ten ausschließlich dieses altersversorgungssystem. 60 % des jeweiligen ruhegehalts zustehen. 
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht     143 
der betrag kann sich je nach anzahl unterhaltsberechtigter  bis zum ende der ursprünglichen vertragslaufzeit. ein anspruch 
kinder um bis zu 30 prozentpunkte erhöhen. auf auszahlung des jahresbonus besteht dagegen nur zeit-
anteilig bis zur wirksamkeit der beendigung des dienstverhält-
ausscheidende vorstandsmitglieder mit zu beginn des jahres  nisses beziehungsweise der organstellung. der anspruch auf 
2006 umgestellten pensionsverträgen mit ruhegehaltszusagen  auszahlung bereits zugeteilter erfolgsbezogener vergütungs-
erhalten aus diesen verträgen für den zeitraum zwischen dem  bestandteile mit langfristiger anreizwirkung (ppsp) bemisst 
ende ihrer vertragslaufzeit und der vollendung des 60. lebens- sich nach den bedingungen der jeweiligen pläne. soweit die vor-
jahres zahlungen in höhe der im vorstehenden absatz beschrie- stehend beschriebenen leistungen der regelung zum soge-
be nen ruhegehaltszusagen. zudem erfolgt für ausgeschiedene  nannten abﬁndungscap des deutschen corporate governance 
vorstandsmitglieder eine fahrzeuggestellung, teilweise für einen  kodex unterliegen, ist ihre summe einschließlich nebenleis-
deﬁnierten zeitraum. bei diesen bis zum erreichen des 60.  tungen begrenzt auf den zweifachen wert der jahresvergütung 
lebensjahres gewährten, gegebenenfalls einer anrechnung  und beläu(cid:2) sich maximal auf die gesamtvergütung für die 
auf andere einkün(cid:2)e unterliegenden zahlungen kommen die  restlaufzeit des dienstvertrages.
bereits bei der erläuterung der pensionsverträge beschrie benen 
jährlichen prozentualen erhöhungsbeträge ebenfalls zur  sowohl der kurzfristige als auch der verzögert ausbezahlte, 
anwendung. mittel fristige teil des jahresbonus (deferral) und der erlös  
aus dem langfristigen ppsp werden bei vorzeitiger vertrags-
der dienstzeitaufwand für die pensionsverpﬂichtungen nach  beendigung nicht vorzeitig, sondern zu den im dienstvertrag 
ifrs lag im geschä(cid:2)sjahr 2017 bei 2,0 (i. v. 2,8) mio. €. beziehungsweise in den ppsp-planbedingungen vereinbarten 
der barwert der gesamtverpﬂichtung (deﬁned beneﬁt   zeitpunkten ausbezahlt.
obligation) nach ifrs betrug zum 31. dezember 2017 82,7  
(i. v. 95,7) mio. €. unter berücksichtigung von lebensalter   im rahmen der vorzeitigen einvernehmlichen beendigung der 
und dienstjahren ergeben sich die in der tabelle dargestellten   vor standstätigkeit von herrn dr. wolfgang bernhard mit ablauf 
individuellen ansprüche, dienstzeitaufwendungen und   des 10. februar 2017 wurde vereinbart, dass die dienst-
barwerte. (cid:202) b.53 vertraglichen leistungen der gesellschaft bis zum auslaufen des 
ursprünglichen dienstvertrags am 28. februar 2018 weiter 
zusagen bei vorzeitiger beendigung der tätigkeit gewährt werden. hieraus erhält herr dr. bernhard eine grund-
für den fall der vorzeitigen beendigung ohne wichtigen grund  vergütung in höhe von 869.744 €, eine kurzfristig orientierte 
enthalten die vorstandsverträge zusagen auf die auszahlung   variable vergütung in höhe von 721.430 € (wert zum abschluss-
der grundvergütung und auf gestellung eines fahrzeugs maximal  stichtag, auszahlungsjahr 2018), eine mittelfristig orientierte 
b.53
individuelle versorgungsansprüche, dienstzeitaufwendungen und barwerte der vorstandsmitglieder
     barwert1 der  
jährliches ruhe gehalt   dienstzeitaufwand  verpﬂichtungen  
(aus regelung bis 2005) bei   (für ruhegehalt,   (für ruhegehalt, 
erreichen des   pension capital und   pension capital und  
60. lebensjahres daimler pensions plan)  daimler pensions plan) 
€-werte in tausend
dr. dieter zetsche 2017  1.050  – 42.738
2016 1.050 708  43.533
dr. wolfgang bernhard2 2017  – 46 –
2016 – 367 3.230
martin daum3 2017  – 102 2.860
2016 – – –
renata jungo brüngger 2017  – 245 938
2016 – 117 654
ola källenius 2017  – 248 2.651
2016 – 235 2.345
wilfried porth 2017  156 282 10.280
2016 156 247 9.597
britta seeger 2017  –  122  1.072 
2016 – – –
hubertus troska 2017  – 238 4.909
2016 – 239 4.611
bodo uebber 2017  275 690 17.263
2016 275 649 17.007
prof. dr. thomas weber 2017  –  – –
2016 300 264 14.716
summe 2017  1.481  1.973 82.711
2016 1.781 2.826 95.693
1  die höhe der barwerte sind im wesentlichen dem niedrigen niveau des zugrunde liegenden rechnungszinssatzes geschuldet.
2  herr dr. bernhard anteilig bis 10.02.2017
3  herr daum anteilig ab 01.03.2017
144     b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
variable vergütung in höhe von 721.430 € (wert zum abschluss- sich auf 19,0 (i. v. 15,6) mio. € (inkl. leistungen an herrn dr. 
stichtag, auszahlungsjahr 2019 unter anwendung der bonus-/ bernhard nach beendigung seiner vorstandstätigkeit).  
malusregelung) und nebenleistungen in höhe von 11.570 €.  die pensionsrückstellungen nach ifrs für frühere mitglieder 
der dienstzeitaufwand beträgt 365.244 € (nach § 285 nr. 9a  des vorstands sowie deren hinterbliebene betrugen zum 
hgb 306.077 €). die ansprüche aus der langfristig orientierten  31. dezember 2017 insgesamt 270,5 (i. v. 252,9) mio. €.
variablen vergütung (ppsp) und der betrieblichen altersversor-
gung werden gemäß den vertraglichen regelungen ausbezahlt. angaben zur höhe der vorstandsvergütung im jahr 2017 
gemäß den anforderungen des deutschen corporate 
nebentätigkeiten der vorstandsmitglieder governance kodex
die vorstandsmitglieder sollen vorstands- oder aufsichtsrats- in den nachfolgenden tabellen sind für jedes einzelne mitglied 
mandate und/oder sonstige administrative oder ehrenamtliche  des vorstands einerseits die für das geschä(cid:2)sjahr gewährten 
funktionen außerhalb des unternehmens nur in begrenztem  zuwendungen, andererseits die zuﬂüsse im beziehungsweise 
umfang übernehmen. zudem benötigen sie zur aufnahme von  für das berichtsjahr und der versorgungsaufwand im beziehungs-
nebentätigkeiten die zustimmung des aufsichtsrats. so ist  weise für das berichtsjahr nach maßgabe der empfehlungen 
sichergestellt, dass weder der zeitliche aufwand noch die dafür  der ziﬀer 4.2.5 absatz 3 des deutschen corporate governance 
gewährte vergütung zu einem konﬂikt mit den aufgaben für  kodex individuell dargestellt.
das unternehmen führt. soweit es sich bei den nebentätigkeiten 
um mandate in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten oder   die summe der »gewährten zuwendungen« für das geschä(cid:2)s-
in vergleichbaren kontrollgremien von wirtscha(cid:2)sunternehmen  jahr 2016 berechnet sich aus
handelt, sind diese im jahresabschluss der daimler ag aufge- – der grundvergütung 2016,
führt, der im internet veröﬀentlicht wird. für die wahrnehmung  –  den steuerpﬂichtigen geldwerten vorteilen und sonstigen 
von mandaten in konzerngesellscha(cid:2)en besteht grundsätzlich  nebenleistungen im jahr 2016,
kein anspruch auf eine gesonderte vergütung. –  dem im jahr 2017 zur auszahlung gekommenen häl(cid:2)igen 
anteil des jahresbonus für 2016 mit dem wert bei einer 
kredite an vorstandsmitglieder zielerreichung von 100 %,
im jahr 2017 wurden vorschüsse oder kredite an vorstands- –  dem im jahr 2018 zur auszahlung kommenden häl(cid:2)igen  
mitglieder der daimler ag weder gewährt noch erlassen. aktienorientierten anteil des jahresbonus für 2016 mit dem 
wert bei einer zielerreichung von 100 %, 
vergütungen an ehemalige vorstandsmitglieder   –  dem zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten  
der daimler ag und ihre hinterbliebenen vergütung (ppsp) zum gewährungszeitpunkt im jahr 2016 
die im jahr 2017 gewährten bezüge ehemaliger vorstands- (auszahlung im jahr 2020) und
mitglieder der daimler ag und ihrer hinterbliebenen beliefen  –  dem versorgungsaufwand im jahr 2016 (dienstzeitaufwand 
im jahr 2016).
b.54
gewährte zuwendungen
dr. dieter zetsche  dr. wolfgang bernhard    
vorsitzender des vorstands,                                  daimler trucks & buses     
leiter mercedes-benz cars
01.01. - 31.12.         01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 10.02.
2016 2017 min max 2016 2017 min max
€-werte in tausend
grundvergütung 2.008 2.008 2.008 2.008 824 92 92 92
steuerpﬂichtige geldwerte vorteile      
und sonstige nebenleistungen 618 167 167 167 131 9 9 9
summe 2.626 2.175 2.175 2.175 955 101 101 101
einjährige variable vergütung      
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 1.004 1.004 0 2.360 412 46 0 108
deferral (50 % vom jahresbonus,      
mittelfristig orientiert) 1.004 1.004 0 2.360 412 46 0 108
langfristig orientierte variable vergütung      
(planlaufzeit 4 jahre) 2.570 2.653 0 7.000 1.148 – – –
summe 4.578 4.661 0 11.720 1.972 92 0 216
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 708 – – – 367 46 46 46
gesamtvergütung 7.912 6.836 2.175 13.895 3.294 239 147 363
gesamthöchstgrenze1 für im berichtsjahr   
gewährte vergütungsbestandteile ohne: 10.149 10.224 5.464 348
–  steuerpﬂichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
1   gesamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze (cid:198) 1,5-faches (dr. zetsche)/1,9-faches der zielvergütung   
(grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen).
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht     145 
gewährte zuwendungen
martin daum renata jungo brüngger 
daimler trucks & buses integrität & recht
01.01. - 31.12. 01.03. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2016 2017 min max 2016 2017 min max
€-werte in tausend
grundvergütung – 677 677 677 781 812 812 812
steuerpﬂichtige geldwerte vorteile      
und sonstige nebenleistungen – 235 235 235 107 108 108 108
summe – 912 912 912 888 920 920 920
einjährige variable vergütung      
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) – 338 0 795 391 406 0 954
deferral (50 % vom jahresbonus,      
mittelfristig orientiert) – 338 0 795 391 406 0 954
langfristig orientierte variable vergütung      
(planlaufzeit 4 jahre) – 1.043 0 2.750 1.028 1.043 0 2.750
summe – 1.719 0 4.340 1.810 1.855 0 4.658
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) – 102 102 102 117 245 245 245
gesamtvergütung – 2.733 1.014 5.354 2.815 3.020 1.165 5.823
gesamthöchstgrenze1 für im berichtsjahr  
gewährte vergütungsbestandteile ohne:  4.662 5.058 5.176
–  steuerpﬂichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
1   gesamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze (cid:198) 1,5-faches (dr. zetsche)/1,9-faches der zielvergütung  
(grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen).
gewährte zuwendungen
ola källenius  wilfried porth 
konzernforschung &   personal und arbeitsdirektor &  
mercedes-benz cars entwicklung  mercedes-benz vans
01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2016 2017 min max 2016 2017 min max
€-werte in tausend
grundvergütung 781 812 812 812 781 812 812 812
steuerpﬂichtige geldwerte vorteile      
und sonstige nebenleistungen 393 95 95 95 171 146 146 146
summe 1.174 907 907 907 952 958 958 958
einjährige variable vergütung      
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 391 406 0 954 391 406 0 954
deferral (50 % vom jahresbonus,      
mittelfristig orientiert) 391 406 0 954 391 406 0 954
langfristig orientierte variable vergütung      
(planlaufzeit 4 jahre) 1.028 1.043 0 2.750 1.075 1.090 0 2.875
summe 1.810 1.855 0 4.658 1.857 1.902 0 4.783
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 235 248 248 248 247 282 282 282
gesamtvergütung 3.219 3.010 1.155 5.813 3.056 3.142 1.240 6.023
gesamthöchstgrenze1 für im berichtsjahr     
gewährte vergütungsbestandteile ohne:  5.058 5.176 5.153  5.271
–  steuerpﬂichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
1   gesamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze (cid:198) 1,5-faches (dr. zetsche)/1,9-faches der zielvergütung  
(grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen).
146     b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
gewährte zuwendungen
britta seeger  hubertus troska 
mercedes-benz cars vertrieb greater china
01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2016 2017 min max 2016 2017 min max
€-werte in tausend
grundvergütung – 812 812 812 781 812 812 812
steuerpﬂichtige geldwerte vorteile      
und sonstige nebenleistungen – 366 366 366 635 470 470 470
summe – 1.178 1.178 1.178 1.416 1.282 1.282 1.282
einjährige variable vergütung      
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) – 406 0 954 391 406 0 954
deferral (50 % vom jahresbonus,      
mittelfristig orientiert) – 406 0 954 391 406 0 954
langfristig orientierte variable vergütung      
(planlaufzeit 4 jahre) – 1.043 0 2.750 1.028 1.043 0 2.750
summe – 1.855 0 4.658 1.810 1.855 0 4.658
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) – 122 122 122 239 238 238 238
gesamtvergütung – 3.155 1.300 5.958 3.465 3.375 1.520 6.178
gesamthöchstgrenze1 für im berichtsjahr  
gewährte vergütungsbestandteile ohne:  5.176 5.058 5.176
–  steuerpﬂichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
1   gesamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze (cid:198) 1,5-faches (dr. zetsche)/1,9-faches der zielvergütung  
(grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen). 
gewährte zuwendungen
bodo uebber  prof. dr. thomas weber 
finanzen & controlling,   konzernforschung &  
daimler financial services mercedes-benz cars entwicklung
01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2016 2017 min max 2016 2017 min max
€-werte in tausend
grundvergütung 928 947 947 947 781 – – –
steuerpﬂichtige geldwerte vorteile      
und sonstige nebenleistungen 163 107 107 107 129 – – –
summe 1.091 1.054 1.054 1.054 910 – – –
einjährige variable vergütung      
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 464 473 0 1.112 391 – – –
deferral (50 % vom jahresbonus,      
mittelfristig orientiert) 464 473 0 1.112 391 – – –
langfristig orientierte variable vergütung      
(planlaufzeit 4 jahre) 1.229 1.246 0 3.288 1.092 – – –
summe 2.157 2.192 0 5.512 1.874 – – –
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 649 690 690 690 264 – – –
gesamtvergütung 3.897 3.936 1.744 7.256 3.048 – – –
gesamthöchstgrenze1 für im berichtsjahr     
gewährte vergütungsbestandteile ohne:  6.025 6.095 5.187  –
–  steuerpﬂichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
1   gesamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze (cid:198) 1,5-faches (dr. zetsche)/1,9-faches der zielvergütung  
(grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen). 
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht     147 
die summe der »gewährten zuwendungen« für das geschä(cid:2)s- die möglichen kappungen zur wahrung der in der gewährungs-
jahr 2017 berechnet sich aus tabelle für das geschä(cid:2)sjahr 2016 ersichtlichen gesamt-
–  der grundvergütung 2017, höchstgrenzen erfolgen bei auszahlung des ppsp 2016. dieser 
–  den steuerpﬂichtigen geldwerten vorteilen und sonstigen  stellt den letzten zuﬂuss der im geschä(cid:2)sjahr 2016 gewährten 
nebenleistungen im jahr 2017, vergütungsbestandteile dar. für das geschä(cid:2)sjahr 2016 würde 
–  dem im jahr 2018 zur auszahlung kommenden häl(cid:2)igen  demnach die mögliche kappung im jahr 2020 vorgenommen, 
anteil des jahresbonus für 2017 mit dem wert bei einer   dem auszahlungsjahr des ppsp 2016.
ziel erreichung von 100 %,
–  dem im jahr 2019 zur auszahlung kommenden häl(cid:2)igen   die summe der »zuﬂüsse« für das geschä(cid:2)sjahr 2017  
aktienorientierten anteil des jahresbonus für 2017 mit dem  berechnet sich aus
wert bei einer zielerreichung von 100 %, –  der grundvergütung 2017,
–  dem zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten   –  den steuerpﬂichtigen geldwerten vorteilen und sonstigen 
vergütung (ppsp) zum gewährungszeitpunkt im jahr 2017  nebenleistungen im jahr 2017,
(auszahlung im jahr 2021) und –  dem im jahr 2018 zur auszahlung kommenden häl(cid:2)igen 
–  dem versorgungsaufwand im jahr 2017 (dienstzeitaufwand  anteil des jahresbonus für 2017 mit dem wert zum 
im jahr 2017). abschlussstichtag, 
–  dem im jahr 2017 zur auszahlung gekommenen häl(cid:2)igen 
die summe der »zuﬂüsse« für das geschä(cid:2)sjahr 2016   aktienorientierten anteil des jahresbonus für 2015 (deferral),
berechnet sich aus –  dem im jahr 2017 zur auszahlung gekommenen wert der 
–  der grundvergütung 2016, langfristigen aktienorientierten vergütung (ppsp 2013),
–  den steuerpﬂichtigen geldwerten vorteilen und sonstigen  –  den in 2017 zur auszahlung gekommenen dividenden  äqui-
nebenleistungen im jahr 2016, valenten der laufenden ppsp (2014, 2015, 2016 und 2017) 
–  dem im jahr 2017 zur auszahlung gekommenen häl(cid:2)igen  und
anteil des jahresbonus für 2016 mit dem wert zum  –  dem versorgungsaufwand im jahr 2017 (dienstzeitaufwand 
abschlussstichtag des geschä(cid:2)sjahres 2016, im jahr 2017). 
–  dem im jahr 2016 zur auszahlung gekommenen häl(cid:2)igen 
aktienorientierten anteil des jahresbonus für 2014 (deferral), die möglichen kappungen zur wahrung der in der gewährungs-
–  dem im jahr 2016 zur auszahlung gekommenen wert der  tabelle für das berichtsjahr 2017 ersichtlichen gesamthöchst-
langfristigen aktienorientierten vergütung (ppsp 2012), grenzen erfolgen bei auszahlung des ppsp 2017. dieser stellt 
–  den im jahr 2016 zur auszahlung gekommenen dividenden    äqui- den letzten zuﬂuss der im geschä(cid:2)sjahr 2017 gewährten 
valenten der laufenden ppsp (2013, 2014, 2015 und 2016) und ver gütungsbestandteile dar. für das geschä(cid:2)sjahr 2017 würde 
–  dem versorgungsaufwand im jahr 2016 (dienstzeitaufwand  demnach die mögliche kappung im jahr 2021 vorgenommen, 
im jahr 2016). dem auszahlungsjahr des ppsp 2017.
b.55
zuﬂuss
dr. dieter zetsche  dr. wolfgang bernhard
vorsitzender des vorstands,      daimler trucks & buses
leiter mercedes-benz cars
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 10.02.
2016 2017 2016 2017
€-werte in tausend
grundvergütung 2.008 2.008 824 92
steuerpﬂichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 618 167 131 9
summe 2.626 2.175 955 101
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 1.516 1.978 622 90
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 1.727 2.175 670 892
langfristig orientierte variable vergütung 
  auszahlung ppsp 2012 6.417 – 2.567 –
  auszahlung ppsp 2013 – 6.181 – 2.472
  dividendenäquivalente ppsp 2013 395 – 158 –
  dividendenäquivalente ppsp 2014 141 152 60 –
  dividendenäquivalente ppsp 2015 121 121 54 –
  dividendenäquivalente ppsp 2016 133 133 59 –
  dividendenäquivalente ppsp 2017 – 128 – –
summe 10.450 10.868 4.190 3.454
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 708 – 367 46
gesamtvergütung 13.784 13.043 5.512 3.601
148     b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
zuﬂuss
martin daum1 renata jungo brüngger1
daimler trucks & buses integrität & recht
01.01. – 31.12. 01.03. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2016 2017 2016 2017
€-werte in tausend
grundvergütung – 677 781 812
steuerpﬂichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen – 235 107 108
summe – 912 888 920
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) – 667 590 800
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) – – – –
langfristig orientierte variable vergütung 
  auszahlung ppsp 2012 – – 320 –
  auszahlung ppsp 2013 – – – 488
  dividendenäquivalente ppsp 2013 – – 22 –
  dividendenäquivalente ppsp 2014 – 22 8 9
  dividendenäquivalente ppsp 2015 – 17 7 7
  dividendenäquivalente ppsp 2016 – 19 53 53
  dividendenäquivalente ppsp 2017 – 50 – 50
summe – 775 1.000 1.407
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) – 102 117 245
gesamtvergütung –  1.789 2.005 2.572
1  die zuﬂüsse aus der langfristig orientierten variablen vergütung enthalten auch umfänge, die vor der vorstandstätigkeit begeben wurden.  
zuﬂuss
ola källenius1 wilfried porth 
konzernforschung &   personal und arbeitsdirektor & 
mercedes-benz cars entwicklung mercedes-benz vans
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2016 2017 2016 2017
€-werte in tausend
grundvergütung 781 812 781 812
steuerpﬂichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 393 95 171 146
summe 1.174 907 952 958
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 590 800 590 800
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) – 846 652 846
langfristig orientierte variable vergütung 
  auszahlung ppsp 2012 411 – 2.567 –
  auszahlung ppsp 2013 – 457 – 2.472
  dividendenäquivalente ppsp 2013 21 – 158 –
  dividendenäquivalente ppsp 2014 15 18 59 64
  dividendenäquivalente ppsp 2015 48 48 50 50
  dividendenäquivalente ppsp 2016 53 53 56 56
  dividendenäquivalente ppsp 2017 – 50 – 52
summe 1.138 2.272 4.132 4.340
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 235 248 247 282
gesamtvergütung 2.547 3.427 5.331 5.580
1  die zuﬂüsse aus der langfristig orientierten variablen vergütung enthalten auch umfänge, die vor der vorstandstätigkeit begeben wurden.  
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht     149 
zuﬂuss
britta seeger1 hubertus troska 
mercedes-benz cars vertrieb greater china
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2016 2017 2016 2017
€-werte in tausend
grundvergütung – 812 781 812
steuerpﬂichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen – 366 635 470
summe – 1.178 1.416 1.282
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) – 800 590 800
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) – – 652 846
langfristig orientierte variable vergütung 
  auszahlung ppsp 2012 – – 1.369 –
  auszahlung ppsp 2013 – 123 – 2.472
  dividendenäquivalente ppsp 2013 – – 158 –
  dividendenäquivalente ppsp 2014 – 2 56 61
  dividendenäquivalente ppsp 2015 – 2 48 48
  dividendenäquivalente ppsp 2016 – 5 53 53
  dividendenäquivalente ppsp 2017 – 50 – 50
summe – 982 2.926 4.330
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) – 122 239 238
gesamtvergütung –  2.282 4.581 5.850
1  die zuﬂüsse aus der langfristig orientierten variablen vergütung enthalten auch umfänge, die vor der vorstandstätigkeit begeben wurden.  
zuﬂuss
bodo uebber  prof. dr. thomas weber   
finanzen & controlling,   konzernforschung &  
daimler financial services mercedes-benz cars entwicklung
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2016 2017 2016 2017
€-werte in tausend
grundvergütung 928 947 781 –
steuerpﬂichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 163 107 129 –
summe 1.091 1.054 910 –
einjährige variable vergütung  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 701 932 590 –
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 775 1.005 652 –
langfristig orientierte variable vergütung 
  auszahlung ppsp 2012 3.068 – 2.725 –
  auszahlung ppsp 2013 – 2.956 – –
  dividendenäquivalente ppsp 2013 189 – 168 –
  dividendenäquivalente ppsp 2014 67 73 60 –
  dividendenäquivalente ppsp 2015 58 58 51 –
  dividendenäquivalente ppsp 2016 63 63 56 –
  dividendenäquivalente ppsp 2017 – 60 – –
summe 4.921 5.147 4.302 –
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 649 690 264 –
gesamtvergütung 6.661 6.891 5.476 –
150     b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
vergütung des aufsichtsrats dies gilt nicht für aufsichtsratsmitglieder, deren aufsichtsratsver-
gütung aufgrund verpﬂichtender oder freiwilliger anwendung 
vergütung des aufsichtsrats im jahr 2017 den richtlinien des deutschen gewerkscha(cid:2)sbundes zur abfüh-
die vergütung des aufsichtsrats wird von der hauptversammlung  rung an die hans-böckler-sti(cid:2)ung unterliegt oder in entspre-
der daimler ag festgelegt; sie ist in der satzung des unter- chendem umfang aufgrund dienst- oder arbeitsvertrages an 
nehmens geregelt. die von der hauptversammlung im märz 2017  den arbeitgeber abzuführen oder auf den vertraglichen ent-
mit wirkung für das am 1. januar 2017 begonnene geschä(cid:2)s- geltanspruch anzurechnen ist. wird ein geringerer betrag der 
jahr angepasste vergütung sieht vor, dass die mitglieder des  aufsichtsratsvergütung abgeführt oder angerechnet, bezieht 
aufsichtsrats zusätzlich zum ersatz von auslagen und der  sich die selbstverpﬂichtung auf 20 % des nicht abgeführten 
ihnen für die aufsichtsratstätigkeit zur last fallenden umsatz- beziehungsweise verrechneten teils. mit dieser selbstverpﬂich-
steuer nach abschluss des geschä(cid:2)sjahres eine feste vergü- tung bringen die aufsichtsratsmitglieder ihre orientierung am 
tung von 144.000 € erhalten. der vorsitzende des aufsichtsrats  und ihren einsatz für einen langfristigen nachhaltigen unter-
erhält zusätzlich 288.000 €, der stellvertretende vor sitzende  nehmenserfolg zum ausdruck.
des aufsichtsrats zusätzlich 144.000 €. die mitgliedscha(cid:2) im 
prüfungsausschuss wird mit zusätzlich 72.000 €, die mitglied- die mitglieder des aufsichtsrats und seiner ausschüsse erhalten 
scha(cid:2) im präsidialausschuss mit zusätzlich 57.600 € und die  für jede aufsichtsrats- und ausschusssitzung, an der sie teil-
mitgliedscha(cid:2) in sonstigen ausschüssen des aufsichtsrats  nehmen, ein sitzungsgeld von 1.100 €. für mehrere sitzungen 
mit zusätzlich 28.800 € honoriert; abweichend davon werden  des aufsichtsrats und/oder seiner ausschüsse an einem kalen-
für den vorsitz im prüfungsausschuss zusätzlich 144.000 €  dertag wird das sitzungsgeld nur einmal gezahlt.
 vergütet. ausschuss tätigkeiten werden für höchstens drei aus-
schüsse berücksichtigt, wobei bei überschreiten dieser zahl  die individuelle vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist 
die drei höchstdotierten funktionen maßgeblich wären. die ver- in der nachstehenden tabelle ausgewiesen. (cid:202) b.56
gütung von ausschusstätigkeiten für ein geschä(cid:2)sjahr setzt vor-
aus, dass der betreﬀ ende ausschuss in diesem zeitraum zur  mit ausnahme der vergütung der betrieblichen arbeitnehmer-
erfüllung seiner aufgaben getagt hat. vertreter aus dem jeweiligen arbeitsverhältnis wurden im 
geschä(cid:2)sjahr 2017 an aufsichtsratsmitglieder keine vergütun-
im zusammenhang mit der vergütungsanpassung haben alle auf- gen für persönlich erbrachte leistungen außerhalb der oben 
sichtsratsmitglieder im rahmen einer selbstverpﬂichtung  beschriebenen gremientätigkeiten, insbesondere für beratungs- 
erklärt, jährlich für jeweils 20% ihrer brutto-jahresvergütung  und vermittlungsleistungen, gewährt.
(exklusiv aus schussvergütung und sitzungsgeld) aktien der 
gesellscha(cid:2) zu erwerben und jeweils bis zum ablauf eines j ahres  damit lag die vergütung für die tätigkeit der mitglieder  
nach ihrem ausscheiden aus dem aufsichtsrat der gesell- des aufsichtsrats der daimler ag im jahr 2017 insgesamt bei 
scha(cid:2) zu halten (selbstverpﬂichtung nach dem prinzip comply  4,2 (i. v. 3,5) mio. €.
or explain).
kredite an aufsichtsratsmitglieder
im jahr 2017 wurden vorschüsse oder kredite an aufsichtsrats-
mitglieder der daimler ag weder gewährt noch erlassen. 
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht     151 
b.56
vergütung für die mitglieder des aufsichtsrats
name vergütete funktion(en) gesamt 2017
in €
vorsitzender des aufsichtsrats, des präsidial- und des  
dr. manfred bischoﬀ nominierungsausschusses 536.000
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, des  
michael brecht1 präsidial- und des prüfungsausschusses 436.300
dr. paul achleitner mitglied des aufsichtsrats und des nominierungsausschusses 183.800
bader m. al saad mitglied des aufsichtsrats (ab 29.03.2017) 115.177
sari baldauf mitglied des aufsichtsrats und des nominierungsausschusses 184.900
bettag, michael1 mitglied des aufsichtsrats 153.900
dr. clemens börsig mitglied des aufsichtsrats und vorsitzender des prüfungsausschusses  302.300
dr. bernd bohr mitglied des aufsichtsrats (bis 29.03.2017) 38.018
dr. jürgen hambrecht mitglied des aufsichtsrats und des präsidialausschusses 215.900
petraea heynike mitglied des aufsichtsrats 153.900
andrea jung mitglied des aufsichtsrats 152.800
joe kaeser mitglied des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses 230.300
ergun lümali1 mitglied des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses 230.300
wolfgang nieke1 mitglied des aufsichtsrats 153.900
dr. bernd pischetsrieder mitglied des aufsichtsrats 152.800
valter sanches2 mitglied des aufsichtsrats 150.600
jörg spies1 mitglied des aufsichtsrats 153.900
elke tönjes-werner1 mitglied des aufsichtsrats 153.900
sibylle wankel1 mitglied des aufsichtsrats 153.900
dr. frank weber mitglied des aufsichtsrats 153.900
roman zitzelsberger1 mitglied des aufsichtsrats und des präsidialausschusses 217.000
1   die arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre vergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkscha(cid:2)sbundes 
an die hans-böckler sti(cid:2)ung abzuführen.
2   herr sanches hat auf die auszahlung seiner vergütung verzichtet. seinem wunsch entsprechend werden die beträge 
an die hans-böckler-sti(cid:2)ung überwiesen.
152     b | zusammengefasster lagebericht | übernahmerelevante angaben und erläuterungen
übernahmerelevante angaben und erläuterungen
(bericht nach § 315a absatz 1 hgb und § 289a absatz 1 hgb)
zusammensetzung des gezeichneten kapitals gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung 
das gezeichnete kapital der daimler ag zum 31. dezember 2017  über die ernennung und abberufung von vorstandsmit-
beträgt rund 3.070 mio. €. es ist eingeteilt in 1.069.837.447 auf  gliedern und über die änderung der satzung
den namen lautende stückaktien mit einem anteiligen betrag  bestellung und abberufung der mitglieder des vorstands  
am grundkapital von jeweils rund 2,87 €. gemäß § 67 abs. 2  erfolgen auf der grundlage der §§ 84, 85 aktiengesetz und  
aktiengesetz gilt im verhältnis zur gesellscha(cid:2) als aktionär  § 31 mitbestimmungsgesetz. gemäß § 84 aktiengesetz wer-
nur, wer als solcher im aktienregister eingetragen ist. mit   den die vorstandsmitglieder vom aufsichtsrat für eine amtszeit 
ausnahme eigener aktien, aus denen der gesellscha(cid:2) keine  von höchstens fünf jahren bestellt. der aufsichtsrat der 
rechte zustehen, gewähren alle aktien die gleichen rechte.  daimler ag hat jedoch beschlossen, die erstmalige bestellung 
jede aktie vermittelt eine stimme und, gegebenenfalls mit aus- von vorstandsmitgliedern in der regel auf drei jahre zu  
nahme eventueller nicht dividendenberechtigter junger aktien,  begrenzen. eine wiederholte bestellung oder verlängerung  
den gleichen anteil am gewinn nach maßgabe der von der  der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig.
hauptversammlung beschlossenen dividendenausschüttung. 
die rechte und pﬂichten aus den aktien ergeben sich aus   gemäß § 31 absatz 2 mitbestimmungsgesetz bestellt der  
den gesetzlichen vorschri(cid:2)en, insbesondere aus den §§ 12,  aufsichtsrat die mitglieder des vorstands mit einer mehrheit,  
53a ﬀ., 118 ﬀ. und 186 aktiengesetz. zum 31. dezember 2017  die mindestens zwei drittel der stimmen seiner mitglieder 
befanden sich keine aktien im eigenen bestand. umfasst. kommt eine bestellung hiernach nicht zustande, hat 
der vermittlungsausschuss des aufsichtsrats innerhalb eines 
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung  monats nach der abstimmung, in der die erforderliche mehr-
von aktien betreffen heit nicht erreicht wurde, dem aufsichtsrat einen vorschlag  
aus eigenen aktien stehen der gesellscha(cid:2) keine rechte zu.   für die bestellung zu machen. der aufsichtsrat bestellt die vor-
in den fällen des § 136 aktiengesetz ist das stimmrecht aus  standsmitglieder dann mit der mehrheit der stimmen seiner 
den betroﬀenen aktien kra(cid:2) gesetzes ausgeschlossen. mitglieder. kommt auch hiernach eine bestellung nicht zustande, 
so hat bei einer erneuten abstimmung der aufsichtsratsvor-
im rahmen des belegscha(cid:2)saktienprogramms von mitarbei- sitzende zwei stimmen. für den widerruf der bestellung von 
tern erworbene aktien unterliegen bis zum ende des auf   vorstandsmitgliedern gilt dieses verfahren entsprechend.
das erwerbsjahr folgenden jahres einer veräußerungssperre. 
berechtigte aus den performance-phantom-share-plänen  der vorstand besteht gemäß § 5 der satzung aus mindestens 
(ppsp) der führungsebene 1 sowie berechtigte vorstandsmit- zwei mitgliedern. die zahl der mitglieder wird vom aufsichtsrat 
glieder sind nach maßgabe der planbedingungen und der  bestimmt. nach § 84 absatz 2 aktiengesetz kann der auf-
sogenannten stock ownership guidelines verpﬂichtet, bis zum  sichtsrat ein mitglied des vorstands zum vorsitzenden ernennen. 
erreichen eines deﬁnierten zielvolumens aus einem teil der  fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, wird das mitglied 
planerlöse daimler-aktien zu erwerben und für die dauer ihrer  nach § 85 absatz 1 aktiengesetz in dringenden fällen auf 
zugehörigkeit zum konzern zu halten. für die übrigen ppsp- antrag eines beteiligten gerichtlich bestellt. der aufsichtsrat 
berechtigten ist diese verpﬂichtung ab auszahlung des ppsp  kann die bestellung zum vorstand und die ernennung zum  
2013 im februar/märz 2017 entfallen. vorsitzenden des vorstands gemäß § 84 absatz 3 aktiengesetz 
widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt.
b | zusammengefasster lagebericht | übernahmerelevante angaben und erläuterungen     153
die satzung kann gemäß § 179 aktiengesetz nur durch einen  mit beschluss der hauptversammlung vom 9. april 2014  
beschluss der hauptversammlung geändert werden. soweit  wurde der vorstand ermächtigt, das grundkapital der  
nicht zwingende vorschri(cid:2)en des gesetzes etwas abweichen- daimler ag bis zum 8. april 2019 mit zustimmung des auf-
des bestimmen, werden beschlüsse der hauptversammlung –  sichtsrats ganz oder in teilbeträgen, einmal oder mehrmals  
mit ausnahme von wahlen – nach § 133 aktiengesetz, § 16  um bis zu insgesamt 1 mrd. € durch ausgabe neuer, auf den 
absatz 1 der satzung mit einfacher mehrheit der abgegebenen  namen lautender stück aktien gegen bar- und/oder sach-
stimmen und gegebenenfalls mit einfacher mehrheit des einlagen zu erhöhen und mit zustimmung des aufsichtsrats 
vertretenen kapitals gefasst. für eine änderung des unterneh- unter bestimmten voraussetzungen und in deﬁnierten grenzen 
mensgegen-standes ist gemäß § 179 absatz 2 aktiengesetz  das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen (genehmigtes 
eine mehrheit von 75 % des vertretenen grundkapitals erfor- kapital 2014). das bezugsrecht kann unter diesen deﬁnierten 
derlich; von der möglichkeit, hierfür eine größere kapitalmehr- rahmenbedingungen unter anderem ausgeschlossen werden  
heit zu bestimmen, wird in der satzung kein gebrauch  bei kapitalerhöhungen gegen sacheinlage zum zwecke des 
gemacht. änderungen der satzung, die lediglich die fassung  unternehmenserwerbs und bei barkapitalerhöhungen,  
betreﬀen, kann der aufsichtsrat gemäß § 7 absatz 2 der   wenn der ausgabepreis der neuen aktien den börsenpreis der 
satzung beschließen. satzungsänderungen werden nach § 181  bereits börsennotierten aktien nicht wesentlich unterschreitet.
absatz 3 aktiengesetz mit eintragung in das handelsregister 
wirksam. vom genehmigten kapital 2014 wurde bislang kein gebrauch 
gemacht.
befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen mit beschluss der hauptversammlung vom 1. april 2015 wurde 
mit beschluss der hauptversammlung vom 1. april 2015 wurde  der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats 
die gesellscha(cid:2) bis zum 31. märz 2020 ermächtigt, eigene aktien  bis zum 31. märz 2020 wandel- und/oder optionsschuldver-
im umfang von bis zu 10 % des zum zeitpunkt der beschluss- schreibungen oder eine kombination dieser instrumente 
fassung der hauptversammlung bestehenden grundkapitals zu  (schuldverschreibungen) im gesamtnennbetrag von bis zu 
erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen zwecken zu   10 mrd. € mit einer laufzeit von längstens zehn jahren zu bege-
verwenden. die aktien können unter anderem unter a usschluss  ben und den inhabern beziehungsweise gläubigern dieser 
des bezugsrechts der aktionäre im rahmen von unterneh- schuldverschreibungen wandlungs- beziehungsweise options-
menszusammenschlüssen und unternehmenserwerben ver- rechte auf neue, auf den namen lautende stückaktien der 
wendet oder gegen barzahlung an dritte zu einem preis   daimler ag mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von 
veräußert werden, der den börsenpreis zum zeitpunkt der ver- insgesamt bis zu 500 mio. € nach näherer maßgabe der wandel- 
äußerung nicht wesentlich unterschreitet. die erworbenen  beziehungsweise optionsanleihebedingungen zu gewähren.  
aktien können auch zur bedienung von wandel- und/oder   die schuldverschreibungen können gegen barleistung, aber 
optionsschuldverschreibungen und zur ausgabe an arbeit- auch gegen sachleistung, insbesondere gegen beteiligung an 
nehmer der gesellscha(cid:2) und arbeitnehmer und organmit- anderen unternehmen, begeben werden. die jeweiligen  
glieder von mit dieser im sinne der §§ 15 ﬀ. aktiengesetz   bedingungen können auch eine wandlungs- beziehungsweise 
verbundenen unternehmen verwendet werden. die eigenen  optionspﬂicht vorsehen. die schuldverschreibungen können 
aktien können auch eingezogen werden. einmalig oder mehrmals, insgesamt oder in teilen oder  
gleichzeitig in verschiedenen tranchen und auch durch mit  
der vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit zustimmung  der daimler ag im sinne der §§ 15 ﬀ. aktiengesetz verbundene 
des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf   unternehmen begeben werden.
erworbene eigene aktien in weiteren deﬁnierten fällen aus-
zuschließen. im umfang von bis zu 5 % des zum zeitpunkt   der vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 
der beschlussfassung der hauptversammlung bestehenden  bestimmten voraussetzungen und in deﬁnierten grenzen  
grundkapitals wurde die gesellscha(cid:2) ferner ermächtigt,  mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktio-
eigene aktien auch unter einsatz von derivaten (put- und call- näre auf die schuldverschreibungen auszuschließen. das 
optionen, terminkäufen oder einer kombination dieser   bezugsrecht kann unter diesen deﬁnierten rahmenbedingun-
instrumente) zu erwerben, wobei die laufzeit der derivate   gen unter anderem ausgeschlossen werden bei ausgabe  
18 monate nicht überschreiten darf und spätestens am   von schuld verschreibungen gegen sacheinlagen, insbesondere 
31. märz 2020 enden muss. im  rahmen von unternehmenszusammenschlüssen und 
unternehmens erwerben, und bei ausgabe gegen barleistung 
von der ermächtigung zum erwerb eigener aktien wurde im  zu einem ausgabe preis, der den theoretischen marktwert  
berichtszeitraum kein gebrauch gemacht. der schuldverschreibung nicht wesentlich unterschreitet.  
von dieser ermächtigung zur ausgabe von wandel- und/oder 
optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein gebrauch 
gemacht.
zur bedienung der unter vorstehender ermächtigung ausgege-
benen wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen hat 
die hauptversammlung am 1. april 2015 ferner beschlossen, 
das grundkapital um bis zu 500 mio. € bedingt zu erhöhen 
(bedingtes kapital 2015).
154     b | zusammengefasster lagebericht | übernahmerelevante angaben und erläuterungen
wesentliche vereinbarungen unter der bedingung eines  einer bestehenden kompaktwagenarchitektur und die 
kontrollwechsels gemeinsame produktion von inﬁniti/nissan und mercedes 
die daimler ag hat die im folgenden aufgeführten wesent- kompaktfahrzeugen in einem 50:50-joint-venture in mexiko. 
lichen vereinbarungen abgeschlossen, die regelungen für den  der kontrollwechsel knüp(cid:2) dabei an einen schwellenwert 
fall eines kontrollwechsels beinhalten, wie er unter anderem  von 50 % der stimmrechte oder an die berechtigung an, die 
aufgrund eines übernahmeangebots eintreten kann: mehrheit der mitglieder des geschä(cid:2)sführenden organs zu 
–  eine unbeanspruchte syndizierte kreditlinie über einen  bestellen. bei einer kündi gung der kooperation im bereich 
betrag von insgesamt 9 mrd. €, die ein kündigungsrecht der  der entwicklung von kleinwagen infolge eines kontrollwech-
darlehensgeber für den fall vorsieht, dass die daimler ag  sels in der frühphase der zusammenarbeit wäre die von dem 
tochterunternehmen einer anderen gesellscha(cid:2) oder einer  kontrollwechsel betroﬀ ene partei verpﬂichtet, ihren anteil  
oder mehrerer gemeinsam handelnder personen wird; an den kosten für die entwicklung von gemeinsamen kompo-
–  kreditverträge mit darlehensgebern über einen betrag von  nenten zu tragen, auch wenn die entwicklung für diese partei 
insgesamt 2,0 mrd. €, die ein kündigungsrecht der darlehens- eingestellt würde;
geber für den fall vorsehen, dass die daimler ag tocht- –  einen vertrag mit der baic motor co., ltd. über ein gemein-
erunternehmen einer anderen gesellscha(cid:2) oder einer oder  sames beteiligungsunternehmen zur herstellung und zum 
mehrerer gemeinsam handelnder personen wird; vertrieb von pkw der marke mercedes-benz in china, mit 
–  garantien und bürgscha(cid:2)en für kreditverträge von konsoli- dem der baic motor co., ltd. das recht zur kündigung  
dierten beteiligungsgesellscha(cid:2)en über einen betrag von  oder zur ausübung einer put- oder einer call-option für den 
insgesamt 131 mio. €, die ein kündigungsrecht der darlehens- fall eingeräumt wird, dass eine dritte partei ein drittel  
geber für den fall vorsehen, dass die daimler ag tochter- oder mehr der stimmrechte an der daimler ag erwirbt;
unternehmen einer anderen gesellscha(cid:2) oder einer oder  –  einen vertrag über die gründung eines gemeinscha(cid:2)s-
mehrerer gemeinsam handelnder personen wird; unternehmens mit der beiqi foton motor co., ltd. mit dem 
–  eine vereinbarung über den erwerb der mehrheit (50,1 %) an  geschä(cid:2)szweck, schwere und mittelschwere lkw der marke 
der »afcc automotive fuel cell cooperation corp.«; diese  auman zu fertigen und zu vertreiben. dieser vertrag räumt 
hat das ziel, die brennstoﬀzelle für automobile anwendungen  der beiqi foton motor co., ltd. ein kündigungsrecht für den 
weiterzuentwickeln und vermarktungsfähig zu machen.  fall ein, dass einer ihrer wettbewerber mehr als 25 % des 
die vereinbarung sieht für den fall eines kontrollwechsels  kapitals oder der vermögensgegenstände der daimler ag 
bei der daimler ag ein kündigungsrecht des anderen  erwirbt oder in die lage gelangt, beschlüsse ihres vorstands 
hauptgesellscha(cid:2)ers ford motor company vor. kontrolle  zu beeinﬂussen;
im sinne dieser vereinbarung sind die wirtscha(cid:2)liche  –  eine vereinbarung zwischen daimler und der robert bosch 
inhaberscha(cid:2) (beneﬁcial ownership) der mehrheit der  gmbh über die gemeinsame gründung und den gemeinsamen 
stimmrechte und die daraus folgende berechtigung,  betrieb der em-motive gmbh für die entwicklung und die 
die mehrheit der mitglieder des vorstands zu bestellen; produktion von traktions- und getriebeintegrierten elek tro-
–  einen kooperationsvertrag mit ford über die gemeinsame  maschinen sowie teilen und komponenten für solche 
vorentwicklung eines brennstoﬀzellensystems. dieser  maschinen für automobile anwendungen und zum verkauf 
vertrag sieht für den fall des kontrollwechsels bei einer  dieser waren an die robert-bosch-gruppe und die daimler-
vertragspartei ein kündigungsrecht für die andere vertrags- gruppe. gerät daimler unter die kontrolle eines wettbewer-
partei vor. der kontrollwechsel knüp(cid:2) dabei an einen  bers der robert bosch gmbh, ist die robert bosch gmbh 
schwellenwert von 50 % der stimmrechte an oder an die  berechtigt, den konsortialvertrag fristlos zu kündigen und 
berechtigung, die mehrheit der mitglieder des geschä(cid:2)s- alle von daimler an dem gemeinscha(cid:2)sunternehmen 
führenden organs zu bestellen; gehaltenen anteile zum fairen marktwert zu erwerben;
–  ein master cooperation agreement über eine weitreichende  –  einen vertrag zwischen der daimler ag, der bmw ag und  
strategische kooperation mit renault s. a., renault-nissan b. v.  der audi ag über den erwerb der gesellscha(cid:2)en der here-
und nissan motor co., ltd. im falle eines kontrollwechsels  gruppe und die damit zusammenhängende gründung der there 
bei einer vertragspartei ist jede der anderen parteien berech- holding b. v. dieser vertrag sieht für den fall des kontroll-
tigt, die vereinbarung zu kündigen. ein kontrollwechsel im  wechsels bei einer vertragspartei die verpﬂichtung vor, ihre 
sinne des master cooperation agreements liegt vor, wenn  anteile an der there holding b. v. den anderen gesellschaf-
ein dritter oder mehrere gemeinsam agierende dritte   tern zum kauf anzubieten. ein kontrollwechsel liegt in bezug 
rechtlich oder wirtscha(cid:2)lich direkt oder indirekt mindestens  auf die daimler ag vor, wenn eine person die kontrolle über 
50 % der stimmrechte der entsprechenden partei erwerben  die daimler ag übernimmt, wobei kontrolle deﬁniert ist als (i) 
oder berechtigt sind, die mehrheit der mitglieder des  das innehaben von oder die kontrolle von mehr als 50% der 
geschä(cid:2)sführenden organs zu bestellen. unter dem master  stimmrechte, (ii) die möglichkeit, mehr als 50% der auf haupt-
cooperation agreement wurden mehrere kooperations- versammlungen ausübbaren stimmrechte zu allen oder 
verträge zwischen der daimler ag einerseits und renault  nahezu allen angelegenheiten zu steuern, oder (iii) das recht, 
und/oder nissan andererseits abgeschlossen, die für den  die mehrheit der mitglieder von vorstand oder aufsichtsrat 
fall des kontrollwechsels bei einer vertragspartei ein kündi- zu bestimmen. des weiteren liegt ein kontrollwechsel vor, 
gungsrecht für die andere vertragspartei vorsehen. im  wenn wettbewerber der here-gruppe beziehungsweise 
wesentlichen sind dies verträge über eine neue architektur  bestimmte mögliche wettbewerber der here-gruppe aus der 
für kleinwagen, die gemeinsame nutzung beziehungsweise  technologiebranche mindestens 25% an der daimler ag 
entwicklung von verbrauchsarmen diesel- und benzinmotoren  erwerben. wenn keine der anderen parteien diese anteile über-
sowie getrieben, die entwicklung und belieferung mit einem  nimmt, haben die anderen parteien das recht, die auﬂösung 
kleinen stadtlieferwagen, die entwicklung, fertigung und   der there holding b. v. zu beschließen.
lieferung von sogenannten pickup-fahrzeugen, die nutzung 
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht     155
risiko- und chancenbericht
der daimler-konzern ist einer vielzahl von risiken ausgesetzt,  risiko- und chancenmanagementsystem
die mit dem unternehmerischen handeln der geschä(cid:2)sfelder 
verbunden sind oder sich aus externen einﬂüssen ergeben.  das risikomanagementsystem im hinblick auf bestandsge-
unter einem risiko wird die gefahr verstanden, dass ereignisse,  fährdende und andere wesentliche risiken ist in das wert-
entwicklungen oder handlungen den konzern oder eines der  orientierte führungs- und planungssystem des daimler-kon-
geschä(cid:2)sfelder daran hindern, seine ziele zu erreichen. gleich- zerns eingebettet. es ist integraler bestandteil des gesamten 
zeitig ist es für den daimler-konzern wichtig, chancen für das  planungs-, steuerungs- und berichterstattungsprozesses in den 
unternehmen zu identiﬁzieren, um diese im zuge des unterneh- rechtlichen einheiten, geschä(cid:2)sfeldern und konzernweiten 
merischen handelns zu nutzen und so die wettbewerbsfähig- funktionen. mit dem risikomanagementsystem sollen bestands-
keit des daimler-konzerns zu sichern und auszubauen. eine  gefährdende und andere wesentliche risiken systematisch  
chance bezeichnet die möglichkeit, aufgrund von ereignissen,  und kontinuierlich identiﬁziert, beurteilt, gesteuert, überwacht 
entwicklungen oder handlungen die geplanten ziele des kon- und dokumentiert werden, um die erreichung der unterneh-
zerns oder eines geschä(cid:2)sfelds zu sichern oder zu übertreﬀen.  mensziele zu unterstützen und das risikobewusstsein im unter-
die direkte verantwortung, unternehmerische risiken und  nehmen zu erhöhen.
chancen frühzeitig zu erkennen und zu steuern, liegt bei den 
geschä(cid:2)sfeldern. im rahmen des strategieprozesses werden  das chancenmanagementsystem des daimler-konzerns ist an 
risiken, die mit der geplanten längerfristigen entwicklung ver- das risikomanagementsystem angelehnt. ziel des chancen-
bunden sind, und chancen für weiteres proﬁtables wachstum  managements ist es, die im rahmen der geschä(cid:2)stätigkeit durch 
ermittelt und in den entscheidungsprozess eingebracht. um  positive entwicklungen möglichen chancen frühzeitig zu erken-
unternehmerische risiken und chancen frühzeitig zu erkennen,  nen und diese durch geeignete maßnahmen möglichst optimal 
zu bewerten und konsequent zu handhaben, werden wirk- für das unternehmen zu nutzen. durch das ergreifen von chan-
same steuerungs- und kontrollsysteme eingesetzt, die jeweils  cen sollen geplante ziele abgesichert oder übertroﬀen werden. 
in einem risiko- und chancenmanagementsystem gebündelt  im chancenmanagement werden relevante, umsetzbare chancen 
sind. eine verrechnung von risiken und chancen erfolgt nicht.  betrachtet, die bisher nicht in eine planung eingeﬂossen sind.
das system wird nachfolgend dargestellt.
im rahmen einer operativen planung erfolgt die identiﬁkation 
und beurteilung von risiken und chancen – unter berücksichti-
gung entsprechender risiko- und chancenkategorien – für einen 
b.57 zweijährigen planungszeitraum. zudem werden in den diskus-
beurteilung eintrittswahrscheinlichkeit/mögliches ausmaß sionen zur ableitung der mittelfristigen und strategischen ziele 
im rahmen einer strategischen planung auch risiken und chan-
stufe eintrittswahrscheinlichkeit
cen identiﬁziert und bewertet, die auf einen längerfristigen zeit -
niedrig   0 % <  eintrittswahrscheinlichkeit  ≤ 33 %
raum bezogen sind. die berichterstattung von risiken und 
mittel   33 % <  eintrittswahrscheinlichkeit  ≤ 66 %
chancen im lagebericht bezieht sich grundsätzlich auf ein jahr. 
hoch   66 % <  eintrittswahrscheinlichkeit  < 100 %
neben der berichterstattung zu bestimmten zeitpunkten ist das 
risiko- und chancenmanagement im konzern als kontinuierliche 
stufe mögliches ausmaß
aufgabe etabliert. zusätzlich zur regelberichterstattung gibt  
niedrig   0 € <  ausmaß  < 500 mio. €
es in diesem zusammenhang für wesentliche unerwartet au(cid:2)re-
mittel 500 mio. € ≤  ausmaß  < 1 mrd. €
tende risiken eine konzerninterne berichterstattungspﬂicht. 
hoch     ausmaß  ≥ 1 mrd. €
das zentrale konzernrisikomanagement berichtet die identiﬁ-
zierten risiken und chancen regelmäßig an vorstand und auf-
sichtsrat.
156     b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
die bewertung der risiken erfolgt auf basis der eintrittswahr- das system beinhaltet grundsätze, verfahren sowie präventive 
scheinlichkeit und des möglichen ausmaßes gemäß den stufen  und aufdeckende kontrollen. unter anderem wird regelmäßig 
niedrig, mittel oder hoch. diese stufen liegen auch der bewer- geprü(cid:2), ob
tung des ausmaßes von chancen zugrunde. auf die betrachtung  –  konzerneinheitliche bilanzierungs-, bewertungs- und kontie-
der eintrittswahrscheinlichkeit wird hierbei verzichtet. bei der  rungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig 
bewertung des ausmaßes eines risikos oder einer chance wird  geschult sowie eingehalten werden;
die wirkung in der regel in relation zum ebit betrachtet. –  konzerninterne transaktionen erfasst und sachgerecht elimi-
niert werden;
im konzern werden risiken und chancen unterhalb von   –  bilanzierungsrelevante und angabepﬂichtige sachverhalte 
500 mio. € als niedrig, zwischen 500 mio. € und 1 mrd. € als  aus getroﬀenen vereinbarungen erkannt und entsprechend 
mittel und ab 1 mrd. € als hoch eingestu(cid:2). für die quanti- abgebildet werden;
ﬁzierung pro risiko- und chancenkategorie im lagebericht  –  prozesse existieren, die die vollständigkeit der finanzbericht-
werden die einzelrisiken und -chancen pro kategorie zusam- erstattung gewährleisten;
mengefasst. die bewertung der dimensionen eintrittswahr- –  prozesse zur funktionstrennung sowie zum vier-augen- 
scheinlichkeit und mögliches ausmaß beruht auf der in tabelle  prinzip im rahmen der abschlusserstellung bestehen  
(cid:202) b.57 gezeigten einteilung und erfolgt vor umgesetzten   und autorisierungs- und zugriﬀsregelungen bei relevanten  
maßnahmen. neben den quantiﬁzierbaren risiken und chan- it-rechnungslegungssystemen vorhanden sind.
cen werden im risikomanagement auch qualitative risiken  
und chancen berücksichtigt. diese umfassen insbesondere  die wirksamkeit des internen kontrollsystems im hinblick auf 
risiken, die mit den dargestellten aspekten des nichtﬁnan- den rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet.  
ziellen berichts verbunden sind. im rahmen der beschrei            - zu beginn stehen eine risikoanalyse und eine kontrolldeﬁnition. 
bungen zu den risiko- und chancenkategorien werden wesentli- dabei werden bedeutende risiken für die rechnungslegungs- 
che veränderungen im vergleich zum vorjahr begründet. und finanzberichterstattungsprozesse in den wesentlichen recht-
lichen einheiten und zentralfunktionen identiﬁziert. die not-
das risikomanagement ist am grundsatz der vollständigkeit  wendigen kontrollen werden daraufhin deﬁniert und gemäß den 
ausgerichtet, das heißt, alle konkreten risiken ﬂießen auf der  konzernweiten vorgaben dokumentiert. um die wirksamkeit 
ebene der einzelnen einheiten in den risikomanagementpro- der kontrollen zu beurteilen, werden regelmäßig tests auf basis 
zess ein. generelle unsicherheiten ohne konkreten anhalts- von stichproben durchgeführt. diese bilden die grundlage für 
punkt für eine mögliche ergebniswirkung werden im internen  eine selbsteinschätzung, ob die kontrollen angemessen ausge-
kontrollsystem (iks) überwacht. staltet und wirksam sind. die ergebnisse dieser selbstein-
schätzung werden in einem konzernweiten it-system dokumen-
der konsolidierungskreis des risiko- und chancenmanagements  tiert und berichtet, erkannte kontrollschwächen werden unter 
entspricht dem konsolidierungskreis des konzernabschlusses  beachtung ihrer potenziellen auswirkungen behoben. die aus-
und geht bei bedarf darüber hinaus. es werden risiken und chan- gewählten rechtlichen einheiten und zentralfunktionen bestäti-
cen der geschä(cid:2)sfelder und operativen einheiten, der bedeu- gen am ende des jährlichen zyklus die eﬀektivität des internen 
tenden assoziierten unternehmen, gemeinscha(cid:2)sunternehmen  kontrollsystems im hinblick auf den rechnungslegungsprozess. 
und gemeinscha(cid:2)lichen tätigkeiten sowie der zentralen berei- der vorstand und der prüfungsausschuss des aufsichtsrats 
che einbezogen. werden regelmäßig über wesentliche kontrollschwächen sowie 
die wirksamkeit der eingerichteten kontrollen informiert. das 
aufgabe der verantwortlichen für das risiko- und chancen- interne kontrollsystem für den rechnungslegungsprozess kann 
management ist es, neben der identiﬁkation und bewertung  jedoch keine absolute sicherheit dafür bieten, dass wesentliche 
von risiken und chancen auch zugehörige maßnahmen zu   falschaussagen in der rechnungslegung vermieden werden.
entwickeln und gegebenenfalls einzuleiten. diese maßnahmen  
dienen dazu, risiken zu vermeiden, zu reduzieren oder sich  die organisatorische einbettung und überwachung des 
gegen diese abzusichern. zur ergreifung oder erhöhung einer  risiko- und chancenmanagements erfolgt über die im kon-
chance sowie zu deren teilweiser oder vollständiger umsetzung  zern etablierte risikomanagementorganisation. dabei werden 
sind ebenfalls maßnahmen zu implementieren. die wirtscha(cid:2)- von den rechtlichen einheiten, geschä(cid:2)sfeldern und konzern-
lichkeit einer maßnahme wird vor ihrer umsetzung bewertet.  weiten funktionen turnusmäßig die konkreten risiken und 
die entwicklung aller risiken und chancen aus den einzelnen  chancen abgefragt. diese informationen werden an das kon-
einheiten sowie die zugehörigen, eingeleiteten maßnahmen  zernrisikomanagement weitergegeben, das die informationen 
werden kontinuierlich überwacht. eine steuerung ﬁndet im  verarbeitet und dem vorstand und aufsichtsrat sowie dem 
unternehmen auf ebene der geschä(cid:2)sfelder basierend auf ein- group risk management committee (grmc) zur verfügung 
zelrisiken und -chancen statt. stellt.
das interne kontrollsystem im hinblick auf den rechnungs- zur sicherstellung einer gesamtheitlichen darstellung und wür-
legungsprozess hat zum ziel, die ordnungsmäßigkeit und  digung der bestandsgefährdenden und anderen wesentlichen 
wirksamkeit der rechnungslegung und finanzberichterstattung  risiken sowie der kontroll- und risikoprozesse im hinblick auf 
sicherzustellen. es ist in anlehnung an das international aner- den rechnungslegungsprozess hat der daimler-konzern das 
kannte rahmenwerk für interne kontrollsysteme des committee  grmc eingerichtet. es setzt sich aus vertretern der bereiche 
of sponsoring organizations of the treadway commission  accounting & financial reporting, der rechtsabteilung, group 
(coso internal control – integrated framework) konzipiert, wird  compliance und technical compliance zusammen und wird vom 
kontinuierlich weiterentwickelt und ist integraler bestandteil  vorstand für finanzen & controlling/daimler financial services 
der rechnungslegungs- und finanzberichterstattungsprozesse  geleitet. die interne revision bringt wesentliche feststellungen 
in allen relevanten rechtlichen einheiten und zentralfunktionen.  über das interne kontroll- und risikomanagementsystem mit ein.
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht     157
die verantwortung für das operative risikomanagement und  volkswirtschaftliche risiken und chancen 
für die risikomanagementprozesse liegt direkt in den geschä(cid:2)s- volkswirtscha(cid:2)liche risiken und chancen stellen die rahmen-
feldern, konzernweiten funktionen und rechtlichen einheiten. bedingungen für die in den nachfolgenden kategorien genann-
ten risiken und chancen dar und ﬂießen als prämissen in die 
im vorstand und im prüfungsausschuss des aufsichtsrats der  quantiﬁzierung dieser risiken und chancen ein. der gesamt-
daimler ag wird regelmäßig über die aktuelle risikosituation  wirtscha(cid:2)liche rahmen hat maßgeblichen einﬂuss auf die auto-
sowie über die wirksamkeit, funktionsweise und angemessen- mobilen absatzmärkte und damit auf den erfolg des konzerns.
heit des internen kontroll- und risikomanagementsystems 
berichtet. zudem werden risiken und chancen aus dem opera- wie die mehrzahl der wirtscha(cid:2)sforschungsinstitute erwartet 
tiven geschä(cid:2) durch die verantwortlichen regelmäßig im   daimler, dass die weltwirtschaft nach der spürbaren wachs-
vorstand diskutiert. tumsbeschleunigung des vergangenen jahres auch 2018 wieder 
um mehr als 3 % wachsen wird. der konjunkturverlauf im jahr 
die überwachung des internen kontroll- und risikomanage- 2017 ist im kapitel »wirtscha(cid:2)liche rahmenbedingungen und 
mentsystems obliegt dem prüfungsausschuss des aufsichts- geschä(cid:2)sverlauf« dieses lageberichts ausführlich beschrie-
rats. die interne revision prü(cid:2), ob gesetzliche rahmenbedin- ben; die wachstumsannahmen für 2018 werden im »prognose-
e
gungen und konzerninterne richtlinien für das kontroll- und  bericht« erörtert.   s. 95 ﬀ. und s. 170 ﬀ.
risikomanagementsystem des konzerns eingehalten werden. 
bei bedarf werden im anschluss maßnahmen in kooperation  die volkswirtscha(cid:2)lichen risiken und chancen sind an annah-
mit dem jeweiligen management initiiert. der wirtscha(cid:2)sprüfer  men und prognosen über die gesamtentwicklung gekoppelt. 
prü(cid:2) das in das risikomanagementsystem integrierte risiko- das verhältnis von chancen und risiken ist zum jahresbeginn 
früherkennungssystem auf seine grundsätzliche eignung,  2018 ausgewogener als noch im vorjahr; dennoch bestehen 
bestands gefährdende risiken frühzeitig erkennen zu können;  weiterhin zahlreiche risiken für die weltwirtscha(cid:2).
zudem berichtet er dem aufsichtsrat über wesentliche festge-
stellte schwächen des internen kontroll- und risikomanage- in den usa könnte die verabschiedete steuerreform und eine 
mentsystems. insgesamt expansivere fiskalpolitik für zusätzliche, bisher 
nicht berücksichtigte impulse sorgen. sollte es dort zu einer 
deutlich dynamischeren investitionstätigkeit und damit zu 
risiken und chancen einem krä(cid:2)igeren wachstum, verbunden mit positiven beschäf-
tigungs- und einkommenseﬀekten, kommen, könnte die nach-
im folgenden werden die risiken und chancen beschrieben,  frage in allen automobilen geschä(cid:2)sfeldern davon proﬁtieren. 
die einen wesentlichen einﬂuss auf die ertrags-, finanz- und  da der daimler-konzern insbesondere in den geschä(cid:2)sfeldern 
vermögenslage des daimler-konzerns haben können. grund- mercedes-benz cars, daimler trucks und daimler financial 
sätzlich erfolgt die berichterstattung über risiken und chancen  services einen beträchtlichen teil seines umsatzes in den usa 
bezogen auf einzelne segmente. sofern kein segment explizit  erzielt, hätten diese entwicklungen erhebliche konsequenzen 
hervorgehoben wird, betreﬀen die beschriebenen risiken und  für den konzernerfolg. darüber hinaus hätte ein höheres wachs-
chancen alle automobilen geschä(cid:2)sfelder. tum in den usa auch ausstrahlungseﬀekte auf den rest der 
welt. die kehrseite einer solchen expansiven fiskalpolitik ist 
zusätzlich können risiken und chancen, die heute noch nicht  allerdings zum einen eine verschärfung der verschuldungssitu-
bekannt sind oder als unwesentlich eingestu(cid:2) werden, die  ation der usa sowie das risiko, dass sich die zentralbank zu 
ertrags-, finanz- und vermögenslage beeinﬂussen. stärkeren zinserhöhungen gezwungen sehen könnte als bislang 
unterstellt, um einem zu starken inﬂationsdruck entgegenzu-
wirken. dies würde die schon bestehenden risiken verstärken, 
umfeld- und branchenrisiken und -chancen die durch den ausstieg der us-zentralbank aus der expansiven 
geldpolitik und durch die anhebung der leitzinsen entstehen. 
die umfeld- und branchenrisiken und -chancen des daimler-  als folge könnten steigende kreditzinsen die erholung des 
konzerns werden nachfolgend erläutert. eine quantiﬁzierung  immobilienmarktes und die investitionsneigung der unterneh-
dieser risiken und chancen ist in tabelle (cid:202) b.58 dargestellt men bremsen. zudem besteht das risiko, dass die aktienkurse 
b.58
umfeld- und branchenrisiken/-chancen
risikokategorie eintrittswahrscheinlichkeit ausmaß chancenkategorie ausmaß
allgemeine marktrisiken niedrig hoch allgemeine marktchancen hoch
risiken in verbindung mit der      chancen in verbindung mit der   
leasing- und absatzﬁnanzierung niedrig niedrig leasing- und absatzﬁnanzierung niedrig
risiken aus dem beschaﬀungsmarkt niedrig hoch chancen aus dem beschaﬀungsmarkt niedrig
risiken infolge gesetzlicher und      chancen infolge gesetzlicher   
politischer rahmenbedingungen niedrig hoch und politischer rahmenbedingungen niedrig
158     b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
stark fallen und eine kettenreaktion an den globalen aktien- die perspektive der schwellenländer bleibt im vergleich zum 
märkten in gang setzen, mit starken marktkorrekturen und  vorjahr stabil, ist aber weiterhin mit einigen risiken, überwie-
phasen außerordentlicher volatilität an den globalen finanz- gend externer natur, beha(cid:2)et. so könnte ein deutlicher anstieg 
märkten als folge. derartige entwicklungen könnten weltweit  der zinsen in den usa vor allem jene schwellenländer mit 
das investitionsklima belasten und sich negativ auf die welt- hohem leistungsbilanzdeﬁzit und hoher auslandsverschuldung 
konjunktur auswirken. in bedrängnis bringen und deutliche währungsabwertungen 
verursachen (z. b. türkei, südafrika oder brasilien). finanzmarkt-
in europa haben die politischen risiken hinsichtlich der stabi- turbulenzen bis hin zu währungskrisen wären mögliche konse-
lität der eu beziehungsweise der währungsunion nach den  quenzen und könnten die konjunktur in den betroﬀenen  
wahlausgängen im jahr 2017 etwas abgenommen. dennoch  volkswirtscha(cid:2)en massiv belasten. auch ein geringeres welt-
lassen separatistische tendenzen wie zum beispiel in katalo- handels wachstum und niedrigere rohstoﬀpreise (unter ande-
nien oder anstehende parlamentswahlen in italien ein wieder- rem ein einbruch der rohölpreise) als derzeit vorhergesagt  
auﬄammen der euro-krise nicht völlig unmöglich erscheinen.  hätten negative wachstumseﬀekte für rohstoﬀexporteure.  
darüber hinaus bestehen weiterhin nennenswerte risiken im  da daimler in diesen ländern entweder schon sehr aktiv ist 
bankensektor einiger mitgliedsstaaten, und der anteil an not- beziehungsweise diese märkte eine strategische rolle spielen, 
leidenden krediten ist stellenweise sehr hoch. ein weiterer ent- hätte dies für die absatzaussichten des konzerns deutlich 
scheidender faktor für die wirtscha(cid:2)liche entwicklung in europa  negative folgen. importabhängige volkswirtscha(cid:2)en wie zum 
ist der weitere verlauf der brexit-verhandlungen. das scheitern  beispiel indien würden hingegen vom niedrigeren preisniveau 
einer einigung könnte sich negativ auf das geschä(cid:2)sklima und  proﬁtieren. des weiteren würden auch ein krä(cid:2)igerer zuwachs 
damit auf die wirtscha(cid:2)liche entwicklung in großbritannien und  beim welthandel sowie höhere rohstoﬀpreise in rohstoﬀex-
in geringerem maße in der eurozone auswirken und die handels- portierenden schwellenländern für entsprechend positive 
bedingungen potenziell erschweren. der europäische markt ist  impulse sorgen und zu höherem wachstum und damit erhöhter 
für daimler über alle geschä(cid:2)sfelder hinweg auch kün(cid:2)ig von  automobilnachfrage führen.
großer bedeutung; für die geschä(cid:2)sfelder mercedes-benz cars 
und mercedes-benz vans ist dies weiterhin sogar die bedeu- angesichts der positiven wirtscha(cid:2)lichen situation in weiten 
tendste absatzregion. diesen risiken stehen chancen für ein  teilen der welt, inklusive europa und einiger wichtiger schwel-
stärkeres wachstum durch eine noch krä(cid:2)igere dynamik von  lenländer, besteht die chance, dass die weltwirtschaft im jahr 
konsum und investitionen im euroraum gegenüber, was auch der  2018 noch krä(cid:2)iger wächst als bislang angenommen. eine 
automobilen nachfrage auf dem wichtigen europäischen markt  stärkere zunahme der weltweiten nachfrage würde die roh-
zugutekäme. stoﬀpreise weiter stützen und hätte positive auswirkungen auf 
rohstoﬀexporteure in südamerika, dem nahen und mittleren 
aufgrund der enormen bedeutung chinas als wachstumstreiber  osten und afrika.
der weltwirtscha(cid:2) in den vergangenen jahren ist in einem  
konjunkturellen einbruch der chinesischen wirtschaft ein  weitere risiken liegen in geopolitischen spannungen, bei-
erhebliches risiko für die weltwirtscha(cid:2) zu sehen. der seit   spielsweise zwischen saudi-arabien und iran oder in nord-
der globalen finanzkrise zu beobachtende enorme anstieg der  korea; aber auch länder wie russland oder die türkei bieten  
verschuldung, vor allem im unternehmenssektor, stellt hier   weiterhin erhebliches konﬂiktpotenzial. sollte es darüber  
ein deutliches risiko dar. sollten die anstrengungen der regie- hinaus infolge von weiteren terroristischen attentaten oder 
rung, das kreditwachstum einzudämmen, zu einer deut licheren  übergriﬀen in europa oder anderen großen volkswirtscha(cid:2)en 
wachstumsverlangsamung führen als aktuell angenommen,  zu einer starken verunsicherung kommen, könnte das investi-
hätte das eine spürbare abkühlung der weltkonjunktur zur folge.  tionen und verbrauchervertrauen auf breiter basis untergraben 
in china selbst könnte es infolge der wachstumsverlangsamung  und so auch realwirtscha(cid:2)liche eﬀekte haben. außerdem 
zu einer übermäßigen zunahme von kreditausfällen kommen,  würde ein anstieg terroristischer angriﬀe den bereits wach-
die wiederum zu turbulenzen im bankensektor und an den  senden zulauf zu populistischen parteien noch verstärken und 
finanzmärkten führen würden. insbesondere das geschä(cid:2)sfeld  damit isolationismus fördern und den welth andel belasten, mit 
mercedes-benz cars, für das china inzwischen der mit abstand  enormen kosten für die weltwirtscha(cid:2).
größte einzelmarkt ist, müsste in diesem fall mit deutlichen 
negativen auswirkungen auf seinen absatz rechnen. außerdem  allgemeine marktrisiken und -chancen 
würde die niedrigere chinesische nachfrage für einen erneu- risiken und chancen für die wirtscha(cid:2)liche entwicklung auf 
ten preisverfall bei öl und anderen (industrie-) rohstoﬀen   den automobilmärkten sind maßgeblich durch die in den vor-
sorgen, mit äußerst nachteiligen eﬀekten für rohstoﬀexport- hergehenden abschnitten beschriebene konjunkturelle lage 
ierende länder weltweit, vor allem in lateinamerika, dem nahen  der weltwirtscha(cid:2) beeinﬂusst. die beurteilung marktwirt-
und mittleren osten und der sub-sahara-region in afrika. dies  schaftlicher risiken und chancen ist an annahmen und pro-
würde die nach frage in den automobilen geschä(cid:2)sfeldern in  gnosen über die gesamtmarktentwicklung in den regionen 
diesen regionen belasten. hingegen könnte das wachstum in  gekoppelt, in denen der daimler-konzern tätig ist. die möglich-
2018 auch krä(cid:2)iger als erwartet ausfallen, falls die chinesische  keit sich gegenüber der planung besser oder schlechter ent-
regierung ihren kurs der geld- und ﬁskalpolitischen straﬀung  wickelnder märkte oder sich verändernder marktbedingungen 
weniger konsequent verfolgt als aktuell angenommen. der dar- besteht grundsätzlich für alle geschä(cid:2)sfelder des daimler-
aus resultierende höhere zuwachs beim gesamtwirtscha(cid:2)- konzerns.
lichen konsum bietet als folge weitere chancen insbesondere 
für das geschä(cid:2)sfeld mercedes-benz cars.
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht     159
potenzielle auswirkungen der risiken auf die absatzentwick- das erfolgreiche produktportfolio des daimler-konzerns trägt zu 
lung werden dabei in risikoszenarien erfasst. die risiken   einer vorteilha(cid:2)en positionierung gegenüber den wettbewer-
können veränderungen bezogen auf die geplante geschä(cid:2)s- bern bei. ein möglicherweise steigender wettbewerbs- und 
tätigkeit sowie die zugehörigen fahrzeugabsätze und -bestände  preisdruck betri(cid:8) vor allem die segmente mercedes-benz 
bewirken. ursachen können dabei insbesondere das zum teil  cars und daimler trucks. hierbei können aufgrund einer aggres-
instabile makroökonomische umfeld sowie politische oder  siven preispolitik, der einführung neuer produkte durch wett-
wirtscha(cid:2)liche unsicherheiten sein. unterschiede zwischen den  bewerber oder des preisdrucks in bezug auf das a(cid:2)er-sales- 
geschä(cid:2)sfeldern gibt es aufgrund der teilweise abweichenden  geschä(cid:2) gegebenenfalls preise nicht wie erwartet durchgesetzt 
regionalen tätigkeitsschwerpunkte der einzelnen segmente.  werden. es ist möglich, dass daraus reduzierte erträge resultie-
auch die diskussionen um die zukun(cid:2) der dieseltechnologie  ren, die geplante proﬁtabilität der produkte nicht erreicht wird 
und die damit verbundenen rechtlichen unwägbarkeiten sorgen  oder marktanteile sinken. der umfang der risiken orientiert sich 
für eine veränderung der kundennachfrage, die sich negativ  dabei an der größe des absatzvolumens eines geschä(cid:2)sfelds. 
auf den absatz von dieselfahrzeugen auswirken kann und mög- zur frühzeitigen erkennung zugehöriger risiken wird ein kontinu-
liche ergebniseinbußen zur folge hat. die markt-, absatz- und  ierliches monitoring der wettbewerber durchgeführt. je nach 
bestandsentwicklung wird von den geschä(cid:2)sfeldern kontinuier- ausprägung werden produktspeziﬁsche und gegebenenfalls regi-
lich analysiert und überwacht; gegebenenfalls werden speziﬁ- onal unterschiedliche maßnahmen ergriﬀen, um absatzschwä-
sche marketing- und vertriebsprogramme aufgesetzt. für jedes  chere märkte zu unterstützen. hierzu gehören beispielsweise 
geschä(cid:2)sfeld sind dabei klare strategien für ein proﬁtables  die nutzung neuer vertriebskanäle, maßnahmen zur stärkung 
wachstum und ein eﬃzientes vorgehen formuliert. des markenbewusstseins und der markentreue sowie verkaufs- 
und marketingaktionen. zudem setzt daimler unterschiedliche 
volatilitäten in bezug auf die entwicklungen der märkte können  programme zur verkaufsförderung ein, die ﬁnanzielle anreize 
auch dazu führen, dass sich der gesamtmarkt oder regionale  für kunden beinhalten.
rahmenbedingungen für die automobilindustrie besser entwi-
ckeln als in den internen prognosen und prämissen, die der  weitere risiken bei mercedes-benz cars, mercedes-benz vans 
zielplanung des unternehmens zugrunde liegen, angenommen.  und daimler financial services betreﬀen die entwicklung der 
dies kann zu marktwirtschaftlichen chancen führen. chancen  gebrauchtwagenmärkte und damit die restwerte der produ-
können zudem aus einer verbesserung der wettbewerbssituation  zierten fahrzeuge. insbesondere die bestehenden unsicher-
oder einer positiven nachfrageentwicklung der geschä(cid:2)sfelder  heiten im zusammenhang mit dieselfahrzeugen können sich 
entstehen. die bestehenden marktchancen der geschä(cid:2)sfelder  negativ auf die restwerte auswirken. im rahmen des etablier-
des daimler-konzerns können jedoch nur genutzt werden, wenn  ten restwertmanagementprozesses werden auf lokaler und zen-
die produktion hierauf ausgerichtet werden kann und regionale  traler ebene regelmäßig bestimmte annahmen über das  
rahmenbedingungen dies ermöglichen. zudem müssen lücken  erwartete preisniveau getroﬀen, auf deren basis die rückläufe 
zwischen nachfrage und angebot rechtzeitig erkannt und abge- aus leasinggeschä(cid:2)en bewertet werden. sollte aufgrund sich 
deckt werden. die durch den daimler-konzern initiierbaren  verändernder marktentwicklungen eine negative abweichung 
maßnahmen zur nutzung des chancenpotenzials umfassen eine  von annahmen eintreten, besteht das risiko niedrigerer fahr-
kombination aus dezentralen vertriebs- und marketingaktio- zeugrestwerte. die maßnahmen umfassen je nach region und 
nen sowie zentralen, strategischen produkt- und kapazitäts- aktueller marktlage grundsätzlich die kontinuierliche markt-
planungen. überwachung sowie gegebenenfalls preissetzungsstrategien 
oder absatzfördernde maßnahmen zur regulierung der fahr-
da die zielerreichung des geschä(cid:2)sfelds daimler financial  zeugbestände. die prognosequalität der markteinschätzung 
services eng mit dem geschä(cid:2)sverlauf der automobilen  wird durch regelmäßige vergleiche von internen und externen 
geschä(cid:2)sfelder verbunden ist, spiegeln sich bestehende   quellen veriﬁziert, und die restwertsetzung wird bei bedarf 
volumenrisiken und -chancen auch im segment daimler  angepasst sowie methodisch, prozessual und systemseitig wei-
financial services wider. terentwickelt. chancen aus einer positiven entwicklung der 
restwerte können sich hingegen aus einem günstigen markt-
aufgrund der zum teil angespannten wirtscha(cid:2)lichen lage  umfeld für gebrauchtfahrzeuge sowie einer verringerung der 
einiger händler und fahrzeugimporteure könnten unterstüt- gewährten rabatte für neufahrzeuge ergeben.
zungsleistungen notwendig werden, um die leistungsfähigkeit 
der geschä(cid:2)spartner sicherzustellen. die ursache der risiken  darüber hinaus besteht für die gesellscha(cid:2)en bei daimler 
liegt in deren jeweiligem risikoumfeld. unterstützungsleistun- financial services, die gewerbliches fuhrpark- und leasing-
gen würden die ertrags-, finanz- und vermögenslage der auto- management betreiben, ein restwertrisiko aus fremdfahrzeu-
mobilen geschä(cid:2)sfelder belasten. weitere risiken können sich  gen, da für den größten teil der fahrzeuge keine restwertga-
aus der abhängigkeit von bestimmten händlern ergeben. unter  rantien der hersteller vorliegen. dem restwertrisiko wird durch 
umständen müssen beziehungen zu weiteren geschä(cid:2)spart- eine hohe diversiﬁkation bezüglich marken, regionen, kunden 
nern aufgebaut werden. die ﬁnanzielle lage strategisch rele- und laufzeiten rechnung getragen. die gebrauchtfahrzeug-
vanter händler und fahrzeugimporteure wird kontinuierlich  preise werden laufend sowohl lokal als auch zentral überwacht, 
überwacht. im bedarfsfall werden anpassungen der zahlungs- um das restwertrisiko durch den verfall von marktpreisen 
modalitäten vorgenommen und weitere sicherheiten gewährt.  rechtzeitig zu prognostizieren und gegebenenfalls geeignete 
entsprechende risiken bestehen für händler und fahrzeug- gegenmaßnahmen einleiten zu können.
importeure der geschä(cid:2)sfelder mercedes-benz cars, daimler 
trucks und mercedes-benz vans.
160     b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
trotz zunehmender restwertrisiken hat sich die eintrittswahr- beschaffungsmarktrisiken und -chancen 
scheinlichkeit der allgemeinen marktrisiken im vergleich zum  die risiken auf der beschaﬀungsseite ergeben sich für die auto-
vorjahr durch eine bessere marktpositionierung der automobi- mobilen geschä(cid:2)sfelder insbesondere aus den schwankungen 
len geschä(cid:2)sfelder gegenüber ihren wettbewerbern segment- bei rohstoﬀ- und energiepreisen. daneben bestehen risiken aus 
übergreifend von »mittel« auf »niedrig« reduziert. ﬁnanziellen engpässen bei lieferanten, kapazitätsengpässen 
durch den ausfall von lieferanten sowie aus der unterauslas-
risiken und chancen im zusammenhang mit dem leasing-  tung von produktionskapazitäten bei lieferanten. die risiko-
und absatzfinanzierungsgeschäft  situation hat sich in bezug auf eintrittswahrscheinlichkeit und 
im zusammenhang mit der veräußerung von fahrzeugen bietet  ausmaß im vergleich zum vorjahr nicht verändert. chancen  
daimler seinen kunden auch vielfältige finanzierungsmöglich- auf den rohmaterialmärkten bestehen weiterhin aufgrund von 
keiten an – vor allem die finanzierung oder das leasing von kon- positiven preisentwicklungen bei relevanten rohmaterialien. 
zernprodukten. die daraus resultierenden risiken für das   im vergleich zum vorjahr reduziert sich jedoch deren ausmaß 
segment daimler financial services liegen vor allem in einer  durch pessimistischere annahmen über die zukün(cid:2)ige ent-
verschlechterung der bonität der kreditnehmer, sodass forde- wicklung der rohstoﬀpreise von »mittel« auf »niedrig«.
rungen aufgrund der zahlungsunfähigkeit von kunden ganz 
oder teilweise uneinbringlich werden können (adressenausfall-  die rohmaterialpreise im jahr 2017 waren weiterhin von  
oder kreditrisiko). daimler begegnet den kreditrisiken mit  deutlicher volatilität geprägt. aufgrund von weitestgehend unver-
bonitätsprüfungen auf basis standardisierter scoring- und  änderten makroökonomischen rahmenbedingungen werden  
rating verfahren, der besicherung der forderungen und einem  in naher zukun(cid:2) preisschwankungen mit unsicheren und unein-
leistungsfähigen risikomanagement mit einem starken augen- heitlichen trends erwartet. so können die rohstoﬀmärkte von 
merk auf das monitoring von sowohl internen als auch makro- politischen krisen und unsicherheiten – verbunden mit mögli-
ökonomischen frühwarnindikatoren. sonstige risiken im  chen versorgungsengpässen – sowie von der volatilen nach-
zusammenhang mit dem leasing- und absatzﬁnanzierungsge- frage nach vereinzelten rohmaterialien beeinﬂusst werden; damit 
schä(cid:2) betreﬀen mögliche höhere reﬁnanzierungskosten infolge  erhöht sich das risiko aus rohmaterialpreisen für die einzelnen 
von zinsänderungen (zinsänderungsrisiko). automobilen segmente. generell sind der weitergabe der roh-
stoﬀ- und materialverteuerungen über höhere preise für die her-
bei einer anpassung der kreditkonditionen für kunden im   gestellten fahrzeuge enge grenzen gesetzt, da auf den interna-
leasing- und absatzﬁnanzierungsgeschä(cid:2) aufgrund höherer  tionalen automobilmärkten ein ausgeprägter konkurrenzdruck 
reﬁnanzierungskosten können sich das neugeschä(cid:2) und das  herrscht.
vertragsvolumen von daimler financial services und auch der 
absatz der automobilen geschä(cid:2)sfelder verringern. risiken und  das lieferantenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche 
chancen ergeben sich zudem aus einer nicht fristenkongruen- ﬁnanzielle engpässe bei lieferanten frühzeitig zu erkennen 
ten reﬁnanzierung. durch eine auf die laufzeiten der finanzie- und geeignete abwehrmaßnahmen einzuleiten. auch nach den 
rungsverträge abgestimmte reﬁnanzierung wird das risiko  zurückliegenden krisenjahren ist die situation bei einigen lie-
der fristen inkongruenz sowohl unter zins- als auch unter liqui- feranten aufgrund des hohen wettbewerbsdrucks weiterhin 
ditätsgesichtspunkten minimiert. verbleibende zinsänderungs- angespannt. dies hat dazu geführt, dass einzelne oder gemein-
risiken werden durch den einsatz derivativer finanzinstrumente  scha(cid:2)liche unterstützungsmaßnahmen seitens der fahrzeug-
gesteuert. weitere informationen zum kreditrisiko und zu   hersteller notwendig wurden, um deren produktion und absatz 
den risikobegrenzenden maßnahmen des konzerns können der   sicherzustellen. im rahmen des lieferantenrisikomanagements 
e
 anmerkung 32 des konzernanhangs entnommen werden. werden in abhängigkeit von erfassten warnsignalen und der 
internen einstufung regelmäßige berichtstermine für lieferanten 
mögliche restwertrisiken für die automobilen geschä(cid:2)sfelder  vereinbart, an denen wichtige leistungskennziﬀern an daimler 
und die gesellscha(cid:2)en im geschä(cid:2)sfeld daimler financial   berichtet und bei bedarf etwaige stützungsmaßnahmen be- 
services, die gewerbliches fuhrpark- und leasingmanagement   stimmt werden.
betreiben, sind im abschnitt »allgemeine marktrisiken und  
-chancen« beschrieben. durch die geplante elektriﬁzierung neuer baureihen und einer 
verschiebung der kundennachfrage von diesel- zu benzin-
das ausmaß der risiken und chancen sowie die eintrittswahr- motoren besteht insbesondere im segment mercedes-benz cars 
scheinlichkeit der risiken im zusammenhang mit dem leasing-  das risiko eines veränderten lieferabrufs an fremdbescha(cid:8)en 
und absatzﬁnanzierungsgeschä(cid:2) werden unverändert als  teilen von lieferanten durch daimler. für bestimmte lieferanten 
»niedrig« eingeschätzt. könnte dies eine über- oder unterauslastung von produktions-
kapazitäten zur folge haben. bei fixkostenunterdeckungen 
besteht das risiko, dass lieferanten eine kompensationszahlung 
einfordern könnten. auch notwendige kapazitätserweiterungen 
bei lieferanten könnten eine kostenseitige beteiligung erfordern.
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht     161
risiken und chancen infolge gesetzlicher und politischer  falls die negativen schlagzeilen zum dieselantrieb und die 
rahmenbedingungen  androhung von fahrverboten für dieselfahrzeuge die kunden 
die automobilindustrie unterliegt weltweit umfassender staat- verunsichern würden und sich dadurch dauerhaft verschie-
licher regulierung. gesetzliche und politische rahmenbedin- bungen im antriebsportfolio (weniger diesel, mehr benziner) 
gungen haben einen nicht unerheblichen einfluss auf den künf- ergeben, wären zur erreichung der ab 2020 geltenden co -
2
tigen geschäftserfolg von daimler. dabei spielen insbesondere  flottenziele weitere entwicklungs- und produktionsseitige 
die emissions-, verbrauchs- und zertifizierungsbestimmun- maßnahmen erforderlich. andererseits könnten sich bei diffe-
gen für fahrzeuge eine wichtige rolle. um die vielfältigen und  renzierenden fahrverboten in städten, die dieselfahrzeuge  
weltweit oftmals divergierenden regelungen einzuhalten, sind  mit guten emissionswerten priviligieren, für unsere abgasseitig 
erhebliche anstrengungen seitens der automobilindustrie erfor- sehr guten neuen vier- und sechszylinder-motoren (om 654, 
derlich. daimler erwartet, dass der konzern in zukunft einen  om 656) wettbewerbsvorteile ergeben.
noch höheren anteil des forschungs- und entwicklungsbudgets 
für die erfüllung dieser anforderungen aufwenden wird. unab- nach der eu-richtlinie 2006/40/eg erhalten seit dem 1. januar 
hängig davon konnte die einschätzung der risiken und chancen  2011 nur diejenigen fahrzeuge eine typgenehmigung, deren 
infolge gesetzlicher und politischer rahmenbedingungen hin- klimaanlage mit einem kältemittel befüllt ist, das bestimmte 
sichtlich der eintrittswahrscheinlichkeit der risiken auf »niedrig«  kriterien hinsichtlich der klimafreundlichkeit erfüllt. für fahr-
reduziert werden. ursächlich hierfür ist insbesondere, dass für  zeuge, die aufgrund früher erteilter typgenehmigungen gebaut 
das jahr 2018 absehbare themen planerisch berücksichtigt  werden, sah die richtlinie eine übergangszeit bis zum 31. dezem-
sind. das ausmaß der risiken und chancen bleibt unverändert  ber 2016 vor. fahrzeuge von mercedes-benz erfüllen die seit 
»hoch«. dem 1. januar 2017 geltenden gesetzlichen anforderungen durch 
den einsatz von co -klimaanlagen sowie des kältemittels 
2
viele länder und regionen haben bereits strengere regelungen  r1234yf in kombination mit einer speziell entwickelten schutz-
zur reduzierung von emissions- und verbrauchswerten  einrichtung, die je nach fahrzeugkonfiguration verwendet wird, 
von fahrzeugen erlassen oder bringen aktuell entsprechende  vollumfänglich. die eu-kommission hat im dezember 2016 ein 
gesetzesvorgaben auf den weg, zum beispiel zur umweltver- vertragsverletzungsverfahren gegen die bundesrepublik 
träglichkeit von automobilen, einschließlich der emissionswerte,  deutschland vor dem europäischen gerichtshof (eugh) einge-
der treibstoffeffizienz und der lärmgeräusche, sowie zum  leitet. die kommission sieht einen verstoß gegen die europäi-
schadstoffgehalt der emissionen, der von produktionsstand- sche rahmenrichtlinie für typgenehmigungen sowie gegen die 
orten verursacht wird. die nichteinhaltung der einschlägigen   richtlinie über emissionen aus klimaanlagen in kraftfahrzeu-
vorschriften in den einzelnen regionen kann unter umständen  gen durch deutsche behörden. das kraftfahrt-bundesamt hat 
mit erheblichen strafen und reputationsrisiken verbunden sein  die daimler ag mit verfügung im märz 2017 aufgefordert, die 
und sogar so weit führen, dass fahrzeuge in den betroffenen  im ersten halbjahr 2013 aus sicherheitsgründen noch mit dem 
märkten nicht oder nicht mehr zugelassen werden können. die  früher verwendeten kältemittel r134a ausgestatteten fahr-
kosten für die einhaltung dieser vorschriften insbesondere für  zeuge umzurüsten. daimler hält die forderung für unbegründet 
die konventionellen antriebe sind erheblich, und daimler  und hat widerspruch gegen die verfügung eingelegt. derzeit 
erwartet in diesem zusammenhang einen erheblichen anstieg  geht der konzern nicht davon aus, dass sich aus diesen vor-
der kosten. gängen wesentliche auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und 
vermögenslage ergeben.
im segment mercedes-benz cars bestehen risiken aus rege-
lungen zum flottendurchschnittsverbrauch im chinesischen  strenge regelungen zur reduzierung von emissions- und ver-
markt. in der europäischen union hat die eu-kommission im  brauchswerten von fahrzeugen sind auch für die geschäfts-
november 2017 einen anspruchsvollen vorschlag zur künftigen  felder daimler trucks und daimler buses mit risiken behaftet, 
regelung des co -ausstoßes von neufahrzeugen (zeitraum 2021  da die gesetzlichen vorgaben in einigen ländern schwer zu 
2
bis 2030) vorgestellt. die treibhausgas- beziehungsweise ver- erfüllen sein werden. so sind für die schweren nutzfahrzeuge 
brauchsgesetzgebung in den usa trifft die deutschen premium- in japan seit 2006 und in den usa seit 2011 gesetze zur redu-
hersteller und damit auch das segment mercedes-benz cars  zierung von treibhausgasen und kraftstoffverbrauch in kraft. 
stärker als zum beispiel die amerikanischen hersteller. in zahl- china hat 2017 ein verbrauchsgesetz entwickelt, das auch 
reichen weiteren ländern existieren ähnliche gesetze oder sind  unsere exporte von schweren nutzfahrzeugen dorthin betrifft 
derzeit in vorbereitung, wie in japan, südkorea, indien, kanada,  und ab 2019/2020 hohe anforderungen stellt. die europäische 
der schweiz, mexiko, saudi-arabien, brasilien und australien.  kommission arbeitet zurzeit an einem messverfahren zur erfas-
daimler berücksichtigt diese zielvorgaben in den produktplanun- sung des co -ausstoßes von schweren nutzfahrzeugen, das 
2
gen. die zunehmend anspruchsvolleren zielsetzungen erfordern  ab 2019 anzuwenden sein wird. darüber hinaus hat die europä-
signifikante anteile von plug-in-hybriden oder anderen elektrifi- ische kommission beschlossen, noch im ersten halbjahr 2018 
zierten antrieben. der markterfolg dieser antriebskonzepte wird  eine regulierung zur begrenzung der co -emissionen von 
2
maßgeblich vom regionalen marktumfeld mitbestimmt, bei- schweren nutzfahrzeugen vorzustellen. wir erwarten, dass die 
spielsweise von der ladeinfrastruktur und von staatlichen för- von eu-parlament und rat zu bestätigenden grenzwerte ab 
dermaßnahmen. circa 2025 zu erfüllen sein werden. auch andere länder wie 
zum beispiel indien, südkorea und brasilien arbeiten an ent-
würfen zur begrenzung des kraftstoffverbrauchs von schwe-
ren nutzfahrzeugen.
162     b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
darüber hinaus arbeiten viele nationen wie zum beispiel china,  daimler verfolgt ständig die entwicklung der gesetzlichen und 
indien und brasilien an der regulierung der schadstoﬀemissio- politischen rahmenbedingungen und versucht, absehbare anfor-
nen, was diese länder diesbezüglich auf das niveau mindestens  derungen und langfristige zielsetzungen frühzeitig im produkt-
der euro vi-gesetzgebung hebt. somit müssen daimler trucks  entstehungsprozess zu antizipieren. die große herausforderung 
und daimler buses neueste technologie einsetzen, um diese  der nächsten jahre wird sein, in jedem markt das passende 
anforderungen zu erfüllen. antriebsportfolio und die passende produktpalette anzubie-
ten und dabei gleichzeitig kundenwünsche, interne wirtscha(cid:2)-
auch für die leichten nutzfahrzeuge sind sehr anspruchs   volle  lichkeitsziele und gesetzliche vorgaben zu erfüllen. bei einer 
co2-e missionsvorschri(cid:2)en geplant beziehungsweise beschlos- optimalen ausgestaltung von portfolio und markteinführungs-
sen, die vor allem langfristig eine herausforderung für das  strategien können hieraus auch wettbewerbsvorteile entstehen.
geschä(cid:2)sfeld mercedes-benz vans darstellen. in den usa ist 
mercedes-benz vans von der verbrauchs- und treibhausgas- darüber hinaus könnte die position des daimler-konzerns in 
regulierung von pkw und schweren nutzfahrzeugen in unter- wichtigen ausländischen märkten durch die zunahme bilate-
schiedlichem maße betroﬀen. die verschärfung der grenz- raler freihandelsabkommen beeinﬂusst werden. sofern  
werte für die jahre 2021 bis 2027 wird auch mercedes-benz  bilaterale abkommen ohne die beteiligung der eu beziehungs-
vans betreﬀen. die im november 2017 von der eu-kommission  weise ohne den abschluss gleichwertiger abkommen der  
präsentierten vorschläge für die limitierung der co2-emissio- europäischen union abgeschlossen werden, könnte das die 
nen von leichten nutzfahrzeugen sind, falls sie vom parlament  position des daimler-konzerns signiﬁkant beeinträchtigen. 
und rat der eu bestätigt werden, sehr anspruchsvoll. gleichzeitig könnten aus eu-freihandelsabkommen auch chan-
cen für den daimler-konzern gegenüber wettbewerbern ent-
zusätzlich zu den beschriebenen emissions- und verbrauchs- stehen, in deren ländern keine entsprechenden abkommen 
bestimmungen nehmen in städten und ballungszentren welt- bestehen.
weit verkehrspolitische restriktionen zur bekämpfung von 
staus, lärm und emissionen an bedeutung zu. in china wird  ferner besteht die gefahr, dass einzelne länder bei dem ver-
beispielsweise der limitierte zugang zu registrierungsmöglich- such, ihre wettbewerbsfähigkeit auf dem weltmarkt zu schüt-
keiten von fahrzeugen fortgesetzt und es werden jetzt auch  zen oder zu verbessern, verstärkt zu interventionistischen 
importierte plug-in-hybrid-fahrzeuge gezielt vom zugang zur  und protektionistischen maßnahmen greifen. dies betri(cid:8) 
registrierung ausgegrenzt (zum beispiel in peking, guangzhou,  märkte der entwicklungs- und schwellenländer, aber auch 
shenzhen). diese entwicklungen können die absatzentwick- europa, die usa und china und äußert sich vor allem in local-
lung insbesondere in den wachstumsmärkten dämpfen. in euro- content-vorschri(cid:2)en über die gesamte wertschöpfungskette 
päischen städten erhöhen zunehmend diskussionen um fahr- hinweg. darüber hinaus wird durch marktzugangsbarrieren wie 
verbote den druck zur reduzierung des individualverkehrs,  beispielsweise erschwerte zertifizierungsprozesse und ver-
ins besondere auf jenen mit dieselfahrzeugen. zögerungen von zertiﬁzierungen oder sehr aufwendige zollpro-
zeduren versucht, den zuwachs von importen zu begrenzen 
aus diesen diskussionen beziehungsweise dem verbot von  und gleichzeitig mithilfe von industriepolitischen maßnahmen 
konventionell angetriebenen fahrzeugen kann eine nachfrage  investitionen ins land zu holen. auch veränderungen von  
nach alternativ betriebenen fahrzeugen entstehen, insbeson- steuersubventionen oder ähnliches haben das potenzial, die 
dere nach elektrofahrzeugen sowie nach mobilitätsdienstleis- gesamtmarktentwicklung deutlich zu beeinﬂussen, und erhö-
tungen einschließlich carsharing-diensten. um die sich daraus  hen die unsicherheiten im planungsprozess.
ergebenden chancen zu nutzen, ist daimler mit innovativen 
mobilitätsdienstleistungen (unter anderem mit car2go, moovel,  um sich diesen rahmenbedingungen anzupassen, hat daimler 
mytaxi und via) am markt vertreten. bereits die lokale wertschöpfung in wichtigen märkten erhöht 
und damit rechtzeitig die weichen gestellt. auf basis der zuneh-
menden marktnähe der produktionsstandorte ergeben sich 
zusätzliche chancen für den daimler-konzern wie zum beispiel 
chancen in der potenzialausschöpfung der märkte oder logisti-
sche vorteile.
b.59
unternehmensspeziﬁsche risiken/chancen
  eintrittswahr-      
risikokategorie scheinlichkeit ausmaß chancenkategorie ausmaß
produktions- und technologierisiken niedrig hoch produktions- und technologiechancen –
informationstechnische risiken niedrig mittel informationstechnische chancen –
personalrisiken niedrig niedrig personalchancen –
risiken aus beteiligungen/kooperationen niedrig mittel chancen aus beteiligungen/kooperationen niedrig
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht     163
unternehmensspeziﬁsche risiken und chancen die fehlende verfügbarkeit von fahrzeugkomponenten zum 
richtigen zeitpunkt, unterbrechungen in der zulieferkette sowie 
im folgenden abschnitt wird auf die unternehmensspeziﬁschen  mögliche ausfälle in der versorgung durch energieanbieter 
risiken und chancen des daimler-konzerns eingegangen.   können insbesondere im geschä(cid:2)sfeld mercedes-benz cars 
eine quantiﬁzierung dieser risiken und chancen ist in tabelle  engpässe hervorrufen. zur vermeidung solcher engpasssitua-
(cid:202) b.59 dargestellt. tionen wird wert darauf gelegt, dass kapazitätsengpässe 
durch vorausschauende planung ausgeglichen werden können. 
produktions- und technologierisiken und -chancen  zudem werden im rahmen des managements der gesamten 
wesentliche erfolgsfaktoren bei der durchsetzung des  wertschöpfungskette zulieferwege sowie die lieferbarkeit und 
gewünschten preisniveaus für die produkte des daimler-kon- qualität von produkten kontinuierlich überwacht. zur risiko-
zerns und folglich für die erreichung der unternehmensziele  prävention besteht ein lieferantenmanagement, mit dem ziel 
sind das markenimage, das design, die qualität und damit die  gegebenenfalls die lagerbestände rechtzeitig zu erhöhen und 
kundenakzeptanz der erzeugten produkte sowie technische  alternative zulieferwege aufbauen zu können.
merkmale auf der basis innovativer forschung und entwicklung. 
überzeugende lösungen, die zum beispiel ein unfallfreies   garantie- und kulanzfälle könnten im daimler-konzern ent-
fahren unterstützen oder das verbrauchs- und emissionsver- stehen, wenn die qualität der produkte nicht den anforderun-
halten der produkte weiter verbessern, wie hybrid- und  gen entspricht, vorschri(cid:2)en nicht vollständig eingehalten wer-
elektro fahrzeuge, sind für eine sichere und nachhaltige mobili- den oder die unterstützung bei problemen und der pﬂege der 
tät von zentraler bedeutung. innovationen und technologie- produkte nicht in der benötigten form gewährt werden kann. 
chancen zur fortschrittlichen und zukun(cid:2)sfähigen gestaltung  auch qualitätsprobleme bei in fahrzeugen verbauten zuliefer-
der produktpalette ﬂießen in die strategische produktplanung  teilen – wie beispielsweise im zusammenhang mit den indust-
der automobilen geschä(cid:2)sfelder ein. aufgrund der steigenden  rieweiten problemen bei takata-airbags – können technische 
technischen komplexität, des kontinuierlich wachsenden  anpassungen erfordern, die zu erheblichen ﬁnanziellen belas-
umfangs an zu erfüllenden emissions-, verbrauchs- und sicher- tungen führen können. mögliche ansprüche werden beim auf-
heitsanforderungen und des anspruchs, die qualitätsstandards  treten solcher risiken geprü(cid:2) und bei bedarf notwendige maß-
des daimler-konzerns einzuhalten und stetig zu erhöhen, unter- nahmen bezogen auf betroﬀene produkte eingeleitet. dies kann 
liegt die einführung und herstellung der produkte in den auto- die proﬁtabilität der produkte reduzieren sowie folge kosten 
mobilen geschä(cid:2)sfeldern jedoch auch produktions- und tech- erzeugen. der daimler-konzern arbeitet stetig und intensiv 
nologierisiken. daran, die produktgüte bei gleichzeitig wachsender produkt-
komplexität auf einem sehr hohen niveau zu halten, um korri-
im rahmen von produkteinführungen müssen die benötigten  gierende maßnahmen am endprodukt zu vermeiden und damit 
bauteile und ausstattungsumfänge verfügbar sein. zur vermei- dem kunden das bestmögliche produkt zu liefern.
dung diesbezüglicher restriktionen werden zugehörige prozesse 
stetig evaluiert und verbessert. um die langfristige zukun(cid:2)s- die produktions- und technologierisiken sind segmentüber-
fähigkeit der produktionsanlagen zu sichern und auszubauen,  greifend bezogen auf das ausmaß und die eintrittswahrschein-
erfolgen bei bedarf modernisierungen sowie ausbau-, aufbau-  lichkeit gegenüber dem vorjahr unverändert.
und umstrukturierungsaktivitäten. mit der durchführung der 
modernisierungsmaßnahmen und neueinführung von pro- informationstechnische risiken und chancen 
dukten sind in der regel hohe investitionen verbunden. es  die bei daimler konsequent verfolgte digitalisierungsstrategie 
kann dabei zum beispiel aufgrund von vorgaben, werkseitigen  bietet neue möglichkeiten für die steigerung des kundennut-
umbaumaßnahmen sowie verzögerungen in den anlaufphasen  zens und des unternehmenswerts. damit verbunden sind auch 
einer neuerung oder im produktlebenszyklus zu einer kurzfris- risiken, die sich aus der zunehmenden informationstechni-
tigen verringerung des produktionsniveaus kommen. betroﬀen  schen abhängigkeit der produkte sowie der geschä(cid:2)s- und 
sind automobile geschä(cid:2)sfelder, die aktuell ein produkt neu  produktionsprozesse ergeben. hinzu kommen speziﬁsche risi-
einführen beziehungsweise eine produkteinführung oder einen  ken aufgrund der verwendung und verfügbarkeit neuer tech-
entsprechenden produktionsaufbau geplant haben. zu berück- nologien im rahmen der digitalisierung, die unter anderem die 
sichtigen sind hierbei auch abhängigkeiten von vertrags- und  produkte, deren nutzung oder das operative geschä(cid:2) beein-
kooperationspartnern sowie mögliche veränderungen regiona- trächtigen können. darüber hinaus können risiken aus cyber-
ler rahmenbedingungen, die in die lokalen entscheidungspro- kriminalität und hacker-angriﬀen nicht ausgeschlossen wer-
zesse einbezogen werden müssen. den.
prinzipiell besteht die gefahr, dass aufgrund von infrastruktur- für die daimler ag als global agierendes unternehmen ist  
problemen oder ausfällen bei produktions- oder fabrikan- es von zentraler bedeutung, dass informationen aktuell, voll-
lagen intern engpässe entstehen und folglich kosten anfallen.  ständig und korrekt vorgehalten und ausgetauscht werden  
bei parallelem ausfall mehrerer anlagen könnten sich entspre- können. hierfür müssen, dem schutzbedarf der informationen 
chende eﬀekte summieren. diese risiken bestehen vorrangig  entsprechend, gesicherte it-systeme und eine zuverlässige it-
für das segment mercedes-benz cars. die produktionsanlagen  infrastruktur betrieben werden. der konzern beabsichtigt risi-
werden fortwährend gewartet und modernisiert. für potenziell  ken, die im schadensfall eine unterbrechung der geschä(cid:2)s-
betroﬀene anlagen werden präventiv ersatzteile vorgehalten  prozesse aufgrund von it-system-ausfällen zur folge haben 
sowie bei bedarf redundante maschinen bescha(cid:8). oder den verlust und die verfälschung von daten verursachen 
könnten, über den gesamten lebenszyklus der applikationen 
und it-systeme hinweg zu identiﬁzieren und zu bewerten.
164     b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
aufgrund der wachsenden anforderungen an vertraulichkeit,  jeweils regional eine segmentübergreifende gültigkeit haben.
integrität und verfügbarkeit von daten hat die daimler ag viel- die personalrisiken reduzieren sich insgesamt im vergleich
fältige präventive und korrektive maßnahmen deﬁniert, um  zum vorjahr in bezug auf das ausmaß von »mittel« auf »niedrig«. 
damit verbundene risiken zu minimieren sowie mögliche schä- die eintrittswahrscheinlichkeit bleibt unverändert. 
den zu begrenzen. diese maßnahmen werden laufend an die 
sich verändernden umstände angepasst. zum beispiel minimiert  risiken und chancen aus beteiligungen und kooperationen 
der konzern potenzielle störungen der betrieblichen abläufe in  die zusammenarbeit mit partnern in beteiligungen (assoziierten 
rechenzentren durch gespiegelte datenbestände, dezentrale  unternehmen, gemeinscha(cid:2)sunternehmen und gemeinscha(cid:2)-
datenhaltung, ausgelagerte datensicherung und hochverfügbar  lichen tätigkeiten) und kooperationen ist für daimler von zent-
ausgelegte it-systeme. es werden notfallpläne erstellt, mitar- raler bedeutung. neben einem besseren zugang zu wachstums-
beiter geschult und sensibilisiert sowie weitere technische und  märkten und neuen technologien dienen beteiligungen und 
organisatorische vorkehrungen getroﬀen, um handlungsfähig  kooperationen der nutzung von synergieeﬀekten und der ver-
zu bleiben. in einem zentralen cyber security center werden  besserung von kostenstrukturen, um der wettbewerbssitua-
speziﬁsche bedrohungen analysiert und gegenmaßnahmen  tion in der automobilindustrie erfolgreich zu begegnen. über 
koordiniert. der schutz der produkte und dienstleistungen vor  investitionen in start-ups fördert daimler innovative ansätze  
gefährdungen durch hacker-angriﬀe und cyber-kriminalität  in vielen bereichen des konzerns.
wird kontinuierlich ausgebaut.
der daimler-konzern partizipiert grundsätzlich entsprechend 
trotz aller vorkehrungen können störungen in der informati- seiner jeweiligen anteilsquote an den risiken und chancen aus 
onsverarbeitung und dadurch negative auswirkungen auf die  beteiligungen.
geschä(cid:2)sprozesse und auf it-basierte dienstleistungen nicht 
vollständig ausgeschlossen werden. durch die neubewertung einer beteiligung können sich risiken 
und chancen bezogen auf den beteiligungsbuchwert für das 
ausmaß und eintrittswahrscheinlichkeit der it-risiken sind im  segment, dem die beteiligung zugerechnet wird, ergeben. aus 
vergleich zum vorjahr unverändert. der geschä(cid:2)stätigkeit, einem verkauf oder kauf einer beteili-
gung könnten zudem ﬁnanzielle verpﬂichtungen oder ein zusätz-
personalrisiken und -chancen  licher finanzierungsbedarf, aber auch höhere erträge oder 
der erfolg des daimler-konzerns ist wesentlich von seinen mit- liquiditätszuﬂüsse entstehen, die die geplanten zielsetzungen 
arbeiterinnen und mitarbeitern und deren know-how abhängig.  übertreﬀen. entsprechende risiken sind auch generell mit 
täglich bringen sie sich mit ihren vorstellungen und ideen in die  investitionen in start-ups verbunden, deren weitere entwicklung 
jeweiligen tätigkeiten und arbeitsprozesse ein und tragen damit  noch nicht vollständig absehbar ist. risiken bestehen bei den 
wesentlich zu verbesserungen und innovationen bei. segmenten mercedes-benz cars, daimler trucks, mercedes-
benz vans und daimler financial services sowie bei direkt 
der wettbewerb um hoch qualiﬁzierte mitarbeiter und führungs- dem konzern zugerechneten beteiligungen. alle beteiligungen 
krä(cid:2)e ist in der branche und in den regionen, in denen daimler  unterliegen einem kontinuierlichen überwachungsprozess, um 
tätig ist, nach wie vor sehr stark. der kün(cid:2)ige erfolg hängt auch  sie bei bedarf zeitnah zu unterstützen und deren proﬁtabilität 
davon ab, inwiefern es gelingt, fachpersonal einzustellen, zu  sicherzustellen. auch die werthaltigkeit der investitionen wird 
integrieren und dauerha(cid:2) an das unternehmen zu binden. die  laufend überwacht.
etablierten personalinstrumente berücksichtigen solche beste-
henden personalrisiken, tragen zu einer gezielten  nachwuchs-  aufgrund der wertentwicklung des börsennotierten portfolios 
und know-how-sicherung bei und stellen gleichzeitig die trans- und der zunehmenden, risikobeha(cid:2)eten investitionen in start-
parenz über die ressourcen sicher. ein schwerpunkt des  ups erhöht sich das ausmaß der risiken in dieser kategorie im 
personal managements liegt in der zielgerichteten personalent- vergleich zum vorjahr von »niedrig« auf »mittel«. die eintritts-
wicklung und weiterbildung der belegscha(cid:2) des unternehmens.  wahrscheinlichkeit bleibt unverändert.
die mitarbeiterinnen und mitarbeiter proﬁtieren dabei unter 
anderem von den angeboten der daimler corporate academy 
und der transparenz, die im rahmen des performance- finanzwirtscha(cid:2)liche risiken und chancen
managements geschaﬀen wird. in einem konzernweiten projekt 
werden aktuell die führungskultur und -prinzipien weiterentwi- im folgenden abschnitt wird auf die ﬁnanzwirtscha(cid:2)lichen risi-
ckelt. ken und chancen des daimler-konzerns eingegangen. risiken 
und chancen können sich negativ beziehungsweise positiv auf 
die demograﬁsche entwicklung zwingt das unternehmen, mit  die ertrags-, finanz- und vermögenslage des konzerns auswir-
den veränderungen durch eine älter werdende belegscha(cid:2)  ken. eintrittswahrscheinlichkeiten und ausmaß dieser risiken 
umzugehen und einen qualiﬁzierten fach- und führungskrä(cid:2)e- und chancen werden in tabelle (cid:202) b.60 dargestellt.
nachwuchs zu sichern. dies wird durch maßnahmen im  
generationenmanagement adressiert. bei eintritt des risikos  im grundsatz können die den ﬁnanzwirtscha(cid:2)lichen risiken und 
ist abhängig von der tragweite der personalengpässe mit   chancen zugrunde liegenden operativen und ﬁnanziellen kon-
einer einﬂussnahme auf die unternehmerische tätigkeit und  zernweiten risikovolumina (exposures) in symmetrische und 
folglich auch auf das ergebnis des daimler-konzerns zu rechnen.  asymmetrische risiken- und chancen-proﬁle unterschieden 
werden. bei den symmetrischen risiken- und chancen-proﬁlen 
eine segmentierte beurteilung des personalrisikos wird nicht (zum beispiel währungs-exposures) sind risiken und chancen 
vorgenommen, da sich die beschriebenen risiken nicht fokus- gleichermaßen gegeben, während bei den asymmetrischen (etwa 
siert auf ein bestimmtes geschä ssegment beziehen, sondern kredit- und länder-exposures) überwiegend risiken vorhanden 
sind.
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht     165
daimler ist grundsätzlich risiken und chancen durch die ver- von übersicherungen durch exposure-veränderungen werden 
änderungen von marktpreisen, wie wechselkursen, zinssätzen,  diese in der regel durch geeignete maßnahmen zeitnah aufge-
commodity-preisen und aktienkursen, ausgesetzt. marktpreis- löst. des weiteren bestehen wechselkursrisiken und -chancen 
veränderungen können einen negativen oder positiven einﬂuss  in bezug auf die umrechnung des bei ausländischen konzernge-
auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage des konzerns  sellscha(cid:2)en außerhalb der eurozone gebundenen nettovermö-
haben. daimler steuert und überwacht marktpreisrisiken und  gens und deren erträge und aufwendungen (translationsrisiko), 
-chancen vorwiegend im rahmen seiner operativen geschä(cid:2)s-  gegen die sich der konzern in der regel nicht absichert.
und finanzierungsaktivitäten und setzt bei bedarf derivative 
finanzinstrumente zu sicherungszwecken ein, wodurch sowohl  zinsänderungsrisiken und -chancen 
marktpreisrisiken als auch -chancen begrenzt werden. aus zinsänderungen können risiken und chancen sowohl für 
das operative geschä(cid:2) als auch für finanztransaktionen ent-
ferner ist der konzern kredit- und länderrisiken, risiken eines  stehen. daimler nutzt eine vielzahl zinssensitiver finanzinstru-
begrenzten kapitalmarktzugangs sowie risiken vorzeitiger  mente dazu, die liquiditätsanforderungen des laufenden 
kredit rückzahlungsverpﬂichtungen ausgesetzt. im rahmen des  geschä(cid:2)s zu erfüllen. der überwiegende teil dieser finanzin-
risikomanagementprozesses beurteilt daimler diese risiken  strumente steht im zusammenhang mit dem finanzdienstleis-
regelmäßig, indem änderungen ökonomischer schlüsselindika- tungsgeschä(cid:2) von daimler financial services, für das grund-
toren sowie marktinformationen berücksichtigt werden. die  sätzlich eine fristenkongruente reﬁnanzierung vorgenommen 
planvermögen zur abdeckung von pensions- und gesundheits- wird. in geringem umfang wird jedoch auf eine solche verzich-
fürsorgeleistungen (marktsensitive anlagen, einschließlich  tet, wodurch ein zinsänderungsrisiko besteht. die kapitalbe-
eigenkapitaltitel und zinstragende wertpapiere) sind nicht  schaﬀungsmaßnahmen für das industrie- und das finanz-
bestandteil der folgenden betrachtung. dienstleistungsgeschä(cid:2) werden im konzern zentral koordiniert. 
derivative zinsinstrumente, wie zum beispiel zinsswaps, wer-
wechselkursrisiken und -chancen  den mit dem ziel eingesetzt, die gewünschten zinsbindungen 
aufgrund der globalen ausrichtung des konzerns sind mit dem  und aktiv-/passiv-strukturen (asset-/liability-management) 
operativen geschä(cid:2) sowie den finanztransaktionen risiken  zu erreichen.
und chancen aus wechselkursschwankungen verbunden. diese 
resultieren insbesondere aus schwankungen des us-dollars,  aktienkursrisiken und -chancen 
des chinesischen renminbis, des britischen pfunds und anderer  der konzern unterliegt aktienkursrisiken im zusammenhang mit 
währungen, wie zum beispiel währungen von wachstumsmärk- seinen börsennotierten beteiligungen. daimler besitzt zum  
ten, gegenüber dem euro. ein wechselkursrisiko beziehungs- 31. dezember 2017 ausschließlich anlagen in aktien, die at-equity 
weise eine -chance entsteht im operativen geschä(cid:2) vor allem  in den konzernabschluss einbezogen werden (im wesentlichen 
dann, wenn umsatzerlöse in einer anderen währung anfallen  baic motor). diese anlagen werden nicht in einer marktrisiko-
als die zugehörigen kosten (transaktionsrisiko). dies betri(cid:8) in  analyse des konzerns berücksichtigt. zu den risiken und chan-
besonderem maße das geschä(cid:2)sfeld mercedes-benz cars,   cen bezüglich beteiligungen verweisen wir auf den abschnitt 
bei dem ein großer anteil der umsatzerlöse in fremdwährungen  »risiken und chancen aus beteiligungen und kooperationen«.
erzielt wird, während die produktionskosten vorwiegend in 
euro anfallen. das geschä(cid:2)sfeld daimler trucks ist ebenfalls  commodity-preis-risiken und -chancen 
einem solchen transaktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des  wie bereits im kapitel »beschaﬀungsmarktrisiken und -chancen« 
weltweiten produktionsnetzwerks jedoch nur in einem geringe- beschrieben, ist daimler im rahmen seiner geschä(cid:2)stätigkeit 
ren ausmaß. daimler sichert das regelmäßig aktualisierte   einem marktpreisrisiko aus dem bezug von teilelieferungen und 
währungs-exposure anhand fortlaufend überprü(cid:2)er devisen- rohstoﬀen ausgesetzt. der konzern begegnet diesen beschaf-
kurserwartungen mit geeigneten finanzinstrumenten, vorwie- fungsseitigen risiken mit einem gezielten material- und lieferan-
gend devisentermin- und -optionsgeschä(cid:2)en, schrittweise ab  tenrisikomanagement. in geringem umfang werden für den 
und begrenzt hierdurch gleichzeitig risiken und chancen. im fall  bezug bestimmter metalle auch derivative finanzinstrumente 
mit dem ziel eingesetzt, die marktpreisrisiken zu reduzieren.
b.60
finanzwirtscha(cid:2)liche risiken und chancen
  eintrittswahr-      
risikokategorie scheinlichkeit ausmaß chancenkategorie ausmaß
wechselkursrisiken niedrig hoch wechselkurschancen hoch
zinsänderungsrisiken niedrig niedrig zinsänderungschancen niedrig
commodity-preis-risiken niedrig niedrig commodity-preis-chancen niedrig
kreditrisiken niedrig niedrig kreditchancen –
länderrisiken niedrig niedrig länderchancen –
risiken eines begrenzten      chancen eines begrenzten   
kapitalmarktzugangs niedrig mittel kapitalmarktzugangs –
risiken vorzeitiger       chancen vorzeitiger    
kreditrückzahlungsverpﬂichtungen niedrig niedrig kreditrückzahlungsverpﬂichtungen –
risiken im zusammenhang      chancen im zusammenhang   
mit pensionsplänen niedrig hoch mit pensionsplänen hoch
risiken aus ratingveränderungen niedrig niedrig chancen aus ratingveränderungen niedrig
166     b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
kreditrisiken  risiken und chancen im zusammenhang  
der konzern unterliegt kreditrisiken, die vor allem aus dem  mit pensionsplänen 
finanzdienstleistungsgeschä(cid:2) und dem operativen fahrzeug- daimler gewährt leistungsbasierte pensionszusagen und in 
geschä(cid:2) resultieren. darüber hinaus ergeben sich kreditrisiken  einem geringen umfang zuschussverpﬂichtungen für gesund-
aus den liquiditätsanlagen des konzerns. die folgenden aussa- heitsfürsorgeleistungen, die zu einem großen teil durch plan-
gen beziehen sich auf die risiken aus den liquiditätsanlagen  vermögen gedeckt sind. der saldo aus den pensionsverpﬂich-
des konzerns; auf die risiken aus der leasing- und absatzﬁnan- tungen und den planvermögen ergibt den bilanzierten wert 
e
zierung wird auf   seite160 eingegangen. sollte es zu zahlungs- beziehungsweise den finanzierungsstatus für diese versor-
ausfällen kommen, würde das die ertrags-, finanz- und vermö- gungspläne. der bewertung der pensionsverpﬂichtungen sowie 
genslage des konzerns belasten. um der im zuge der finanzkrise  der ermittlung des nettopensionsaufwands liegen annahmen 
eingetretenen bonitätsverschlechterung des banken sektors zu  zugrunde. selbst geringe änderungen dieser annahmen, insbe-
begegnen, wurde die limitmethodik für exposures mit finanz- sondere eine änderung der diskontierungszinssätze, könnten 
institutionen in den vergangenen jahren kontinuierlich weiter- den finanzierungsstatus und das konzerneigenkapital des 
entwickelt. bei den anlageentscheidungen wird priorität auf eine  aktuellen geschä(cid:2)sjahres negativ oder positiv beeinﬂussen 
sehr gute bonität des schuldners sowie eine ausgewogene  sowie zu einer änderung des periodenbezogenen nettopensi-
risikodiversiﬁzierung gelegt. der überwiegende teil der liquiden  onsaufwands im folgenden geschä(cid:2)sjahr führen. der markt-
mittel wird in anlagen mit einem externen rating von a oder  wert der planvermögen wird maßgeblich von der situation an 
besser gehalten. den kapitalmärkten bestimmt. ungünstige beziehungsweise 
günstige entwicklungen, vor allem bei aktien und festverzins-
länderrisiken  lichen wertpapieren, können den wert des planvermögens ver-
daimler unterliegt länderrisiken, die vor allem aus grenz- mindern beziehungsweise erhöhen. die derzeit gestiegene vola-
überschreitenden finanzierungen oder besicherungen von  tilität an den finanzmärkten erhöht die risiken und chancen 
konzerngesellscha(cid:2)en oder kunden (beispielsweise türkei),  sowohl für die bewertung der pensionsverpﬂichtungen als auch 
kapitalanlagen in tochtergesellscha(cid:2)en oder joint ventures  für die planvermögen. die struktur der pensionsverpﬂichtun-
sowie grenzüberschreitenden forderungen aus lieferungen  gen wird bei der bestimmung der investmentstrategie für das 
und leistungen (beispielsweise china) resultieren. darüber  planvermögen berücksichtigt, um schwankungen des finanzie-
hinaus ergeben sich länderrisiken auch aus grenzüberschrei- rungsstatus zu reduzieren. eine veränderung der zusammen-
tenden geldanlagen bei finanzinstitutionen. der konzern  setzung des planvermögens kann den marktwert des planver-
begegnet diesen risiken mit länderlimiten (zum beispiel für  mögens zusätzlich positiv oder negativ beeinﬂussen. weitere 
grenzüberschreitende kundenﬁnanzierungen und für hartwäh- informationen zu den pensionsplänen und ihren risiken ﬁnden 
e
rungsportfolios von financial-services-gesellscha(cid:2)en) und  sich in   anmerkung 22 des konzernanhangs.
investitionsschutzversicherungen gegen politische risiken 
in hochrisikoländern. außerdem verfügt daimler über ein  risiken und chancen aus ratingveränderungen 
internes ratingsystem, bei dem alle länder, in denen daimler  die ratingagenturen s&p global ratings, moody’s investors 
operativ tätig ist, in risikoklassen eingeteilt werden. service, fitch ratings, scope ratings und dbrs bewerten die 
kreditwürdigkeit von daimler. risiken und chancen liegen in 
risiken eines begrenzten kapitalmarktzugangs  möglichen herab- oder heraufstufungen der von den rating-
daimler deckt seinen reﬁnanzierungsbedarf unter anderem  agenturen vergebenen credit ratings. herabstufungen können 
durch mittelaufnahmen an den kapitalmärkten. der zugang zu  sich negativ auf die konzernﬁnanzierung auswirken, wenn sich 
kapitalmärkten kann in einzelnen ländern durch staatliche  dadurch die fremdﬁnanzierungskosten erhöhen oder die 
regulierungen oder durch eine temporäre mangelnde aufnah- finanzierungsmöglichkeiten des konzerns beschränkt würden. 
mefähigkeit begrenzt sein. darüber hinaus können laufende  gegebenenfalls könnte die reputation des konzerns unter 
rechtliche verfahren sowie eigene geschä(cid:2)spolitische erwä- einer schlechteren kreditbonität leiden. darüber hinaus könn-
gungen die gesellscha(cid:2) unter umständen zeitweise davon  ten herabstufungen dazu führen, dass investoren von einer 
abhalten, einen etwaigen liquiditätsbedarf durch mittelaufnah- beteiligung an der daimler ag absehen. wenn sich die mit dem 
men an den kapitalmärkten zu decken. angestrebten geschä(cid:2)swachstum verbundenen ergebnis- und 
cash-flow-erwartungen des konzerns nicht realisieren lassen, 
risiken vorzeitiger kreditrückzahlungsverpflichtungen  könnten daraus risiken für das rating von daimler entstehen. 
daimler kann für den fall nachteiliger ergebnisse aus laufen- verbesserte bonitätsbewertungen könnten zu einer senkung 
den juristischen verfahren zur vorzeitigen rückzahlung von  der finanzierungskosten beitragen sowie den zugang zu finan-
zweckgebundenen krediten verpﬂichtet werden. es ist zu  zierungsquellen am geld- und kapitalmarkt erleichtern. sofern 
erwarten, dass der dadurch entstehende reﬁnanzierungs- sich die positive geschä(cid:2)sentwicklung des konzerns fortsetzt 
bedarf zu höheren kosten abgeschlossen werden muss. und sich die ertrags- und finanzlage des konzerns gleicherma-
ßen positiv entwickelt, könnten sich chancen für eine höher-
weitergehende informationen zu ﬁnanzwirtscha(cid:2)lichen risiken,  bewertung der kreditwürdigkeit durch die ratingagenturen 
risikobegrenzenden maßnahmen und zum management dieser  ergeben. 
e
risiken enthält   anmerkung 32 des konzernanhangs. infor-
mationen zu finanzinstrumenten des konzerns ﬁnden sich in  
e
 anmerkung 31 des konzernanhangs.
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht     167
risiken aus garantien, rechtliche  die automobilindustrie unterliegt weltweit umfassender staat-
und steuerliche risiken licher regulierung. gesetze in verschiedenen jurisdiktionen 
regulieren hierbei den insassenschutz und die umweltverträg-
weiterhin ist der konzern risiken aus garantien sowie recht- lichkeit von automobilen, einschließlich der emissionswerte, 
lichen und steuerlichen risiken ausgesetzt. er bildet hierfür  der treibstoﬀeﬃzienz und der lärmgeräusche, sowie den 
rückstellungen, wenn und soweit seine inanspruchnahme  schadstoﬀgehalt, der von den fabriken, in denen die automo-
wahrscheinlich und die höhe der verpﬂichtungen hinreichend  bile hergestellt werden, ausgestoßen wird. die nichteinhaltung 
genau bestimmbar ist. für diese risiken erfolgt keine quanti- der einschlägigen vorschri(cid:2)en in den einzelnen regionen kann 
tative bewertung. unter umständen mit erheblichen strafen und reputationsrisi-
ken verbunden sein und sogar so weit führen, dass fahrzeuge 
risiken aus garantien  in den betroﬀenen märkten nicht zugelassen werden. die kos-
aus der begebung von garantien resultieren ha(cid:2)ungsrisiken  ten für die einhaltung dieser vorschri(cid:2)en sind erheblich, und 
für den konzern. so ist daimler am mauterhebungssystem in  daimler erwartet in diesem zusammenhang einen erheblichen 
deutschland beteiligt, das gebühren bei der nutzung von auto- anstieg derartiger kosten.
bahnen und ausgewählten bundesstraßen durch nutzfahr-
zeuge erfasst. der betrieb des elektronischen mauterhebungs- daimler ist derzeit behördlichen anfragen, ermittlungen und 
systems erfolgt durch die betreibergesellscha(cid:2) toll collect  untersuchungen sowie rechtsstreitigkeiten bezogen auf 
gmbh, an der daimler über die daimler financial services ag  umweltrechtliche, kapitalmarktrechtliche, strafrechtliche, 
45 % der anteile hält und die nach der equity-methode in den  kartell rechtliche sowie weitere gesetze und vorschri(cid:2)en im 
konzernabschluss einbezogen wird. zusätzlich zur konsortial- zusammenhang mit dieselabgasemissionen ausgesetzt. ver-
mitgliedscha(cid:2) und zur kapitalbeteiligung an der toll collect  schiedene bundes- und landesbehörden sowie institutionen 
gmbh resultieren risiken aus garantien, die die daimler finan- weltweit haben anfragen gestellt und/oder untersuchen test-
cial services ag mit den anderen konsortialpartnern von toll  ergebnisse und emissionskontrollsysteme in mercedes-benz 
collect (deutsche telekom ag und coﬁroute s. a.) für ver- dieselfahrzeugen und/oder daimlers interaktion mit den ent-
pﬂichtungen der toll collect gmbh gegenüber der bundesrepu- sprechenden bundes- und landesbehörden sowie damit 
blik deutschland übernommen hat. zusammenhängende rechtliche fragen und implikationen,  
beispielsweise auch nach geltendem umwelt-, kapitalmarkt-, 
diese garantien stehen im zusammenhang mit dem mautsystem  straf- und kartellrecht. bei diesen behörden handelt es sich 
sowie mit einer call-option der bundesrepublik deutschland,  unter anderem um das us-amerikanische justizministerium 
das heißt der möglichkeit der bundesrepublik zur übernahme  (u. s. department of justice »doj«), das von daimler die durch-
der anteile an der toll collect gmbh. die garantien können in  führung einer internen untersuchung verlangt hat, die us- 
anspruch genommen werden, falls technisch bedingt mautge- amerikanische umweltschutzbehörde (u. s. environmental pro-
bühren ausfallen, bestimmte vertraglich deﬁnierte leistungs- tection agency »epa«), die kalifornische umweltschutzbehörde 
parameter nicht erfüllt werden, die bundesrepublik deutschland  (california air resources board »carb«) und weitere us-lan-
zusätzliche aufrechnungen geltend macht, die endgültige be- desbehörden, die us-amerikanische börsenaufsichtsbehörde 
triebserlaubnis nicht erteilt wird, die toll  collect gmbh vertrags- (u. s. securities and exchange commission »sec«), die euro-
pﬂichten verletzt, sie nicht über die geforderte ausstattung  päische kommission, bei der daimler einen kronzeugenantrag 
verfügt oder wenn die bundesrepublik deutschland die toll  gestellt hat, sowie landeskartellbehörden und weitere behör-
collect gmbh übernimmt. das maximale verlustrisiko für den  den verschiedener ausländischer staaten sowie die bundesan-
konzern aus diesen garantien kann beträchtlich sein. weiter- stalt für finanzdienstleistungsaufsicht (»bafin«) und das kra(cid:2)-
e
gehende informationen können   anmerkung 29 (rechtliche   fahrt-bundesamt (»kba«). die staatsanwaltscha(cid:2) stuttgart 
e
verfahren) und   anmerkung 30 (finanzgarantien, eventual- führt derzeit ermittlungsverfahren gegen mitarbeiter von  daimler 
verbindlichkeiten und sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen) des  wegen des verdachts auf betrug und strafbare werbung durch 
konzernanhangs entnommen werden. und hat die geschä(cid:2)sräume von daimler an verschiedenen 
standorten in deutschland durchsucht. daimler hat ferner die 
rechtliche risiken  anfragen des dieselemissions-untersuchungsausschusses des 
die daimler ag und ihre tochtergesellscha(cid:2)en sind mit ver- deutschen bundestags umfassend beantwortet. daimler 
schiedenen gerichtsverfahren, ansprüchen und behördlichen  kooperiert weiterhin vollumfänglich mit den behörden und ins-
untersuchungen (rechtliche verfahren) konfrontiert, die eine  titutionen. ungeachtet dieser kooperation von daimler ist es 
vielzahl an themen betreﬀen. diese umfassen zum beispiel  möglich, dass weitere zivilrechtliche und strafrechtliche unter-
fahrzeug sicherheit, emissionen, kra(cid:2)stoﬀverbrauch,  suchungs- sowie zwangs- und vollstreckungsverfahren und 
finanzdienstleis tungen, händler-, lieferanten- und weitere ver- -maßnahmen gegen daimler und/oder seine mitarbeiter ergrif-
tragsbeziehungen, gewerblichen rechtsschutz,  fen werden. dabei könnten beispielsweise strafbewehrte 
gewährleistungs ansprüche, umweltverfahren, kartellrechtli- rechtliche anordnungen im beweisaufnahmeverfahren, soge-
che verfahren (einschließlich schadensersatzklagen) und  nannte subpoenas, oder sonstige verfügungen hinsichtlich 
aktionärsklagen. in produkt bezogenen verfahren geht es um  unterlagen, zeugenaussagen oder sonstigen informationen 
teilweise im wege der sammel klage geltend gemachte ansprü- erlassen werden, weitere hausdurchsuchungen stattﬁnden, die 
che wegen angeblicher mängel unserer fahrzeuge. soweit  mitteilung eines rechtsverstoßes (notice of violation) ergehen 
solche rechtlichen verfahren zum nachteil von daimler ausge- oder eine zunehmende formalisierung der behördlichen ver-
hen, können sich hieraus erhebliche schadens- sowie straf- fahren eintreten. ferner könnten verzögerungen bei der ertei-
schadensersatzzahlungen, nach besserungsarbeiten, rück- lung behördlicher genehmigungen, die für die marktzulassung 
rufaktionen, bußgelder oder sonstige kostenintensive maßnah- neuer oder rezertiﬁzierung existierender dieselmodelle not-
men ergeben. rechtliche verfahren können teilweise auch  wendig sind, au(cid:2)reten. vor dem hintergrund der mitteilungen 
auswirkungen auf die reputation des konzerns haben. eines rechtsverstoßes (notices of violation) amerikanischer 
168     b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
umweltbehörden, die einem anderen fahrzeughersteller im  steuerliche risiken 
januar 2017 erteilt wurden, und der diesbezüglichen klage der  die daimler ag und ihre tochtergesellscha(cid:2)en operieren  
vereinigten staaten gegen diesen fahrzeughersteller aus dem  weltweit in vielen ländern und unterliegen daher zahlreichen 
mai 2017, in der funktionalitäten, darunter anscheinend auch  unterschiedlichen rechtsvorschri(cid:2)en und steuerprüfungen. 
für dieselfahrzeuge übliche funktionalitäten, als sogenannte  etwaige änderungen der rechtsvorschri(cid:2)en sowie der recht-
nicht oﬀengelegte auxiliary emission control devices  sprechung und unterschiedliche rechtsauslegungen durch  
(»aecds«) und in einigen nicht näher speziﬁzierten fällen als  die finanzverwaltungen – insbesondere auch im bereich von 
unzulässig identiﬁziert wurden, und in anbetracht der laufen- grenzüberschreitenden transaktionen – können mit erhebli-
den behördlichen anfragen, ermittlungen und untersuchungen  cher unsicherheit beha(cid:2)et sein. daher ist es möglich, dass sich 
sowie unserer eigenen internen untersuchung ist nicht auszu- gebildete rückstellungen als nicht ausreichend erweisen und 
schließen, dass die verschiedenen behörden zu dem schluss  sich insofern negative auswirkungen auf das konzernergebnis 
kommen, dass in mercedes-benz dieselfahrzeugen ähnliche  und den cash flow des konzerns ergeben können.
funktionalitäten enthalten sein könnten. die ermittlungen und 
untersuchungen sowie die beantwortung der behördlichen  etwaige änderungen oder aufgriﬀe durch die finanzbehörden 
anfragen und unsere interne untersuchung sind noch nicht  werden durch die steuerabteilung kontinuierlich überwacht, 
abgeschlossen; daimler kann daher zum jetzigen zeitpunkt  und bei bedarf werden maßnahmen ergriﬀen.
keine aussage hinsichtlich des ausgangs dieser ermittlungen, 
untersuchungen und verfahren treﬀen. für den fall, dass 
diese oder andere ermittlungen, untersuchungen, rechtlichen  nichtﬁnanzielle risiken
maßnahmen und/oder verfahren zu nachteiligen ergebnissen 
oder einem nachteiligen ausgang führen oder sich in sonstiger  die daimler ag steht als weltweit agierendes unternehmen im 
weise nachteilig entwickeln, könnte daimler zu erheblichen  fokus der öﬀentlichkeit. die wahrnehmung durch relevante 
geldstrafen, feldmaßnahmen, rückrufaktionen, maßnahmen  anspruchsgruppen ist dabei von entscheidender bedeutung 
zur prozessverbesserung und schadensbegrenzung sowie zur  und kann die reputation des gesamten daimler-konzerns 
e
vorzeitigen rückzahlung von förderkrediten verpﬂichtet und/ beeinﬂussen   s. 214 »nichtﬁnanzieller bericht«. insbeson-
oder sonstigen sanktionen, maßnahmen und handlungen, ein- dere die haltung des unternehmens in bezug auf die themen-
schließlich weiterer untersuchungen durch diese oder andere  bereiche umweltbelange, arbeitnehmerbelange, sozialbelange, 
behörden und weiterer rechtsstreitigkeiten, ausgesetzt sein.  bekämpfung von korruption und bestechung sowie achtung 
der vollständige oder teilweise eintritt der vorgenannten ereig- der menschenrechte spielt in der aktuellen öﬀentlichen wahr-
nisse könnte für daimler einen erheblichen kollateralschaden  nehmung eine zentrale rolle.
zur folge haben, insbesondere einen damit verbundenen  
reputationsschaden. des weiteren könnte die fähigkeit von  risiken ergeben sich dabei vor allem im zusammenhang mit 
daimler, sich in den rechtsstreitigkeiten zu verteidigen, durch  der öﬀentlichen diskussion um dieselfahrzeuge und die damit 
ungünstige ergebnisse, einen ungünstigen ausgang oder  verbundene grundlegende infragestellung der emissionsmess-
ungünstige entwicklungen in jeder der vorangehend beschrie- verfahren. aufgrund der ablösung des nefz (neuer europäischer 
benen behördlichen anfragen, ermittlungen, untersuchungen,  fahrzyklus) durch das neue messverfahren wltp (worldwide 
rechtlichen maßnahmen und/oder verfahren beeinträchtigt  harmonized light vehicles test procedure) verschlechtert sich 
werden. daher kann nicht ausgeschlossen werden, dass die  der co2-flottendurchschnitt. nach heutigem kenntnisstand 
vorgenannten risiken erhebliche nachteilige auswirkungen auf  würde dies die erreichung der co2-ziele ab 2020 erschweren. 
unsere ertrags-, finanz- und vermögenslage haben könnten. zudem ist in den vergangenen beiden jahren insbesondere  
die für die erreichung der anspruchsvollen co2-ziele in der eu 
da rechtliche verfahren mit erheblichen unsicherheiten behaf- wichtige dieseltechnologie durch lu(cid:2)qualitätsprobleme in 
tet sind, ist es möglich, dass sich die für sie gebildeten rück- städten (überschreitungen der grenzwerte bei nox) unter druck 
stellungen nach abschließenden verfahrensentscheidungen  geraten. aus diesem grund wurde in der eu im juli 2017 das 
teilweise als unzureichend erweisen. infolgedessen können  real-driving-emissions-gesetz (rde) in kra(cid:2) gesetzt. das ein-
erhebliche zusätzliche aufwendungen entstehen. dies tri(cid:8)  halten von schadstoﬀemissionsgrenzen unter realen fahrbe-
auch auf rechtliche verfahren zu, für die aus sicht des kon- dingungen (auf der straße und nicht wie bisher nur auf dem 
zerns keine rückstellungen zu bilden waren. prüfstand) ist eine sehr ambitionierte gesetzgebung, die seit 
september 2017 sehr aufwendige abgasnachbehandlungs-
obwohl der jeweilige endgültige ausgang einzelner rechtlicher  technologien und eine detaillierte dokumentation erfordert. 
verfahren das ergebnis und den cash flow von daimler in  der aktuelle fokus in der öﬀentlichkeit auf fahrzeugemissio-
einer bestimmten berichtsperiode beeinﬂussen kann, werden  nen sowie deren messung und auswirkung auf mensch und 
die daraus eventuell resultierenden verpﬂichtungen nach ein- umwelt gefährdet die reputation der automobilindustrie und 
schätzung des konzerns keinen nachhaltigen einﬂuss auf die  speziell des dieselm  otors und könnte einen reputationsscha-
vermögenslage von daimler haben. weitere informationen  den für daimler zur folge haben. mit der entwicklung einer 
e
über rechtliche verfahren können   anmerkung 29 des kon- neuen generation von dieselmotoren hat daimler eine über-
zernanhangs entnommen werden. zeugende technische lösung im hinblick auf die reduzierung 
des emissionsaus stoßes gefunden und wird diese neuerung 
sukzessive in die gesamte produktlinie einführen.
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht     169
gesamtbetrachtung risiko- und  der produktion und der vertriebsaktivitäten an sich verändernde 
chancensituation rahmenbedingungen sind die geschä(cid:2)sfelder des daimler- 
konzerns bestrebt, sich bietende chancen zu nutzen, um ihre 
das gesamtbild der risiko- und chancensituation des konzerns  jeweiligen zielsetzungen und planungen abzusichern oder zu 
setzt sich aus den dargestellten einzelrisiken und -chancen  übertreﬀen. soweit es im einﬂussgebiet des daimler-konzerns 
aller risiko- und chancenkategorien der geschä(cid:2)sfelder, kon- liegt und sich maßnahmen als wirtscha(cid:2)lich erweisen, setzt 
zernweiten funktionen und rechtlichen einheiten zusammen. sich das unternehmen für die realisierung der chancen ein.
neben den beschriebenen risikokategorien gibt es unvorher- um risiken und chancen frühzeitig zu erkennen und der aktuell 
sehbare ereignisse, die produktions- und geschä(cid:2)sprozesse  bestehenden risiko- und chancensituation erfolgreich zu 
stören können, beispielsweise naturkatastrophen, politische  begegnen, wird das etablierte risiko- und chancenmanagement-
instabilitäten oder terroristische anschläge. hierfür werden  system kontinuierlich überwacht und weiterentwickelt.
notfallpläne entwickelt, um eine möglichst rasche wiederauf-
nahme der geschä(cid:2)stätigkeit zu ermöglichen. soweit möglich 
werden vorbeugende schutzvorkehrungen etabliert sowie ver-
sicherungen abgeschlossen. risiken in verbindung mit compli-
ance werden ebenfalls in den risikomanagementprozess ein-
bezogen und kontinuierlich überwacht. regelmäßige schulungen 
zielen darauf ab, compliance-verstößen vorzubeugen. zusätz-
lich zu den beschriebenen risiken kann es weitere risiken geben, 
die sich negativ auf die öﬀentliche wahrnehmung und damit 
die reputation des daimler-konzerns auswirken. die haltung 
des unternehmens in bezug auf einzelne themen aus den 
bereichen nachhaltigkeit, integrität und soziale verantwortung 
steht im fokus der öﬀentlichkeit. darüber hinaus verfolgen 
kunden, partner und kapitalmärkte, wie das unternehmen auf 
die technologischen herausforderungen der zukun(cid:2) reagiert, 
wie es ihm gelingt, zeitgemäße und technologisch führende 
produkte auf den märkten anzubieten, und wie die geschä(cid:2)s-
tätigkeit unter den gegebenen rahmenbedingungen erfolgt.  
als eines der grundprinzipien des unternehmerischen handelns 
achtet daimler – auch bei der auswahl von lieferanten – beson-
ders darauf, dass gesetzliche und ethische regeln eingehalten 
werden. zudem ist der sichere umgang mit sensiblen daten 
voraussetzung dafür, die geschä(cid:2)sbeziehungen zu kunden und 
lieferanten in einem vertrauensvollen, partnerscha(cid:2)lichen 
umfeld zu betreiben.
im vergleich zum vorjahr haben sich die risiken aus beteiligun-
gen und kooperationen infolge zunehmender, risikobeha(cid:2)eter 
investitionen in start-ups erhöht. die risiko- und chancensitua-
tion des daimler-konzerns in der gesamtbetrachtung bleibt 
jedoch im wesent lichen unverändert. risiken, die allein oder in 
kombination mit anderen risiken den fortbestand des kon-
zerns gefährden könnten, sind weder zum bilanzstichtag noch 
zum zeitpunkt der aufstellung erkennbar. vor dem hintergrund, 
dass weiterhin beträchtliche gesamtwirtscha(cid:2)liche und bran-
chenbedingte risiken bestehen, können rückschläge auf dem 
weg zur nachhaltigen realisierung der angestrebten wachs-
tums- und renditeziele nicht völlig ausgeschlossen werden. 
neue wettbewerber beispielsweise aus der it-branche und die 
aktuelle strategie des konzerns, unter anderem in zusammen-
hang mit der elek  tro   mobilität, stellen weitere herausforde-
rungen für den daimler-konzern dar und sind mit risiken und 
chancen verbunden. über eine gezielte und ﬂexible ausrichtung 
170     b | zusammengefasster lagebericht | prognosebericht
prognosebericht
die im kapitel »prognosebericht« getroﬀenen aussagen basieren  die meisten konjunkturindikatoren signalisieren für die wirt-
auf der im dezember 2017 von vorstand und aufsichtsrat ver- scha(cid:2) der europäischen währungsunion (ewu) auch für das 
abschiedeten operativen planung der daimler ag. grundlage  jahr 2018 eine überdurchschnittliche entwicklung. ausgehend 
dieser planung sind die von uns gesetzten prämissen zu den  von einer robusten inländischen nachfrage sowie einem soliden 
gesamtwirtscha(cid:2)lichen rahmenbedingungen und zur entwick- beitrag des außenhandels sollte ein wirtscha(cid:2)swachstum 
lung der automobilmärkte. dabei handelt es sich um einschät- von nahezu 2,5 % möglich sein. die europäische  zentralbank 
zungen des unternehmens, die sich auf einschlägige analysen  wird die günstigen konjunkturaussichten dazu nutzen, ihre 
verschiedener renommierter wirtscha(cid:2)sforschungsinstitute,  sehr expansive geldpolitik der vorjahre graduell zurückzufah-
internationaler organisationen und branchenverbände sowie  ren. dies gilt primär für das voraussichtliche auslaufen des 
auf interne marktanalysen unserer vertriebsgesellscha(cid:2)en  umfangreichen anleiheaufkaufprogramms. erhöhungen bei den 
stützen. die dargestellten einschätzungen für den kün(cid:2)igen  leitzinsen stehen aus heutiger sicht dagegen noch nicht auf 
geschä(cid:2)sverlauf orientieren sich an zielsetzungen unserer  der agenda. erfreulich sind auch die wachstumsper spektiven 
geschä(cid:2)sfelder sowie an den chancen und risiken, die die  für die deutsche wirtscha(cid:2), die ebenfalls um rund 2,5 % expan-
erwarteten marktbedingungen und die wettbewerbs situation  dieren könnte. weil das jahr 2018 weiterhin durch unsicherhei-
im planungszeitraum bieten. vor diesem hintergrund passen  ten im zusammenhang mit den eu-austrittsbedingungen für 
wir unsere erwartungen für den geschä(cid:2)sverlauf jeweils an die  großbritannien geprägt sein dür(cid:2)e, muss für die britische wirt-
aktuellen prognosen für die entwicklung der automobilmärkte  scha(cid:2) eine weiterhin eher verhaltene entwicklung unterstellt 
an. die im folgenden getroﬀenen aussagen basieren auf  werden, ein konjunktureller einbruch ist aber wenig wahr-
 unserem kenntnisstand zu beginn des jahres 2018. scheinlich.
die grundlage unserer einschätzungen für das jahr 2018 sind  in den vereinigten staaten deuten die verfügbaren konjunktu-
weitgehend stabile wirtscha(cid:2)liche rahmenbedingungen und  rellen frühindikatoren darauf hin, dass sich der solide auf-
die erwartung, dass sich der positive trend der weltwirtscha(cid:2)  schwung der wirtscha(cid:2) fortsetzt. angesichts der stabilen 
und der weltweiten automobil nachfrage fortsetzt. die von uns  inlandsnachfrage, moderater inﬂation und niedriger arbeits-
skizzierte entwicklung unterliegt verschiedenen chancen und  losigkeit wird die amerikanische notenbank voraussichtlich 
risiken, die im risiko- und chancenbericht detailliert erläutert  ihren leicht restriktiven geldpolitischen kurs mit kleineren 
e
werden.   s. 155 ﬀ. zinserhöhungen aufrechterhalten können. in verbindung mit 
den impulsen aus der steuerreform, die zum jahresende 2017 
verabschiedet wurde, könnten sich ein gesamtwirtscha(cid:2)liches 
weltwirtscha(cid:2) plus von gut 2,5 % und damit eine leichte beschleunigung gegen-
über dem vorjahr ergeben.
zu jahresbeginn 2018 entwickelt sich die weltwirtscha(cid:2) weiter-
hin mit einem soliden wachstumstempo. wir gehen davon aus,  auch die wachstumsaussichten der japanischen wirtscha(cid:2) 
dass sich diese dynamik auch im weiteren jahresverlauf fort- bleiben relativ stabil. selbst wenn sich die zuwachsraten beim 
setzen wird. die wachstumsperspektiven, sowohl für die  privaten konsum und bei den investitionen geringfügig verrin-
fortgeschrittenen volkswirtscha(cid:2)en als auch für die schwellen- gern sollten, wird ein zuwachs des bruttoinlandsprodukts (bip) 
länder, sind dabei ähnlich günstig wie im vorjahr. zwischen 1 und 1,5 % erwartet.
die schwellenländer sollten im jahr 2018 insgesamt wie im 
vorjahr ein gesamtwirtscha(cid:2)liches wachstum von gut 4,5 % 
erzielen und sich somit entlang ihres langfristigen trends ent-
wickeln. die aussichten für die chinesische wirtscha(cid:2) sind, 
ausgehend von der ausgesprochen robusten konjunkturent-
wicklung des jahres 2017, auch für dieses jahr günstig. aller-
dings erwartet die mehrzahl der analysten aufgrund einer ver-
b | zusammengefasster lagebericht | prognosebericht     171
ringerung der staatlichen stimuli und einer etwas restriktiveren  dank des anhaltend günstigen weltweiten investitionsumfelds 
kreditvergabe eine leichte verringerung des wachstums auf  dür(cid:2)e die nachfrage nach mittelschweren und schweren 
rund 6,5 %. während die mittel- und oste uropäischen volks- lkw in den meisten für uns relevanten regionen deutlich 
wirtscha(cid:2)en vermutlich nicht ganz an das starke wirtscha(cid:2)s- ansteigen.
wachstum des vorjahres anschließen dürften, wird für den 
südamerikanischen wirtscha(cid:2)sraum eine konjunkturelle  in der nafta-region ist mit einer zyklischen erholung des lkw-
beschleunigung angenommen. mit voraussichtlich 2 bis 2,5 %  marktes zu rechnen. in den gewichtsklassen 6-8 erwarten wir 
bip-wachstum bleibt südamerika aber weiterhin unter seinen  einen signiﬁkanten anstieg der verkaufszahlen. 
möglichkeiten. die weitere stabilisierung der rohstoﬀpreise 
sollte auch den ländern des mittleren und nahen ostens   in einem weiterhin günstigen volkswirtscha(cid:2)lichen umfeld 
helfen, die wachstumsraten bleiben jedoch mit knapp 3 % für  gehen wir davon aus, dass die nachfrage in der region eu30 
diese region eher unterdurchschnittlich. (europäische union, schweiz und norwegen) das robuste markt-
niveau des vorjahres beibehalten wird. in brasilien ist nach der 
insgesamt dür(cid:2)e die weltwirtscha(cid:2) im jahr 2018 mit einem  lang anhaltenden schwächephase der vergangenen jahre 
wachstum von deutlich mehr als 3 % ähnlich günstig expandie- damit zu rechnen, dass die etwas schwungvollere wirtscha(cid:2)liche 
ren wie im vorjahr. erholung auch einen deutlichen anstieg des lkw-marktes  
mit sich bringen wird, wenn auch von sehr niedrigem niveau 
kommend. auch der türkische markt sollte von einer niedrigen 
automobilmärkte
ausgangs basis startend signiﬁkant zulegen. in russland erwarten 
wir einen weiteren deutlichen anstieg der lkw-nachfrage.
die weltweite pkw-nachfrage dür(cid:2)e im jahr 2018 von einem 
hohen niveau ausgehend weiter zunehmen. nach aktueller 
die aus daimler-sicht wichtigsten asiatischen märkte dür(cid:2)en im 
einschätzung ist mit einem leichten anstieg von rund 2 % zu 
jahr 2018 ein uneinheitliches bild zeigen. auf dem japanischen 
rechnen. hierbei sind in europa und in china weitere leichte 
markt für leichte, mittelschwere und schwere lkw rechnen wir 
marktzuwächse zu erwarten. der us-amerikanische markt 
mit einer leichten marktkorrektur auf weiterhin solidem niveau. 
wird sich in etwa auf dem vorjahresniveau bewegen, und die 
für den indonesischen lkw-gesamtmarkt rechnen wir mit einer 
nachfragee rholung in den schwellenländern dür(cid:2)e sich fort-
positiven entwicklung. in indien sollte sich die nachfrage nach 
setzen.
mittelschweren und schweren lkw vom marktrückgang des 
vorjahres deutlich erholen. auf dem  chinesischen markt ist 
in europa erwarten wir insgesamt einen leichten anstieg  
nach dem überhöhten wert des vorjahres eine signiﬁkante kor-
der pkw-verkäufe. dabei rechnen wir in westeuropa angesichts 
rektur zu erwarten.
des inzwischen wieder überdurchschnittlich hohen markt-
niveaus mit einer in etwa gleichbleibenden nachfrage. in ost-
für das jahr 2018 erwarten wir in der region eu30 sowohl bei 
europa ist hingegen vor allem infolge der fortgesetzten erho-
den kleinen transportern, im kombinierten segment der mit-
lung des russischen marktes von einem deutlichen anstieg der 
telgroßen und großen transporter als auch im segment der 
verkaufszahlen auszugehen. der us-amerikanische markt für 
mittelgroßen pickups ein leichtes marktwachstum. in den 
pkw und leichte nutzfahrzeuge sollte das hohe niveau von etwa  
usa dürfte die nachfrage nach großen transportern leicht 
17 mio. verkau(cid:2)en einheiten in diesem jahr halten können. 
über dem vorjahr liegen. der markt für große transporter in 
einen weiteren anstieg halten wir trotz der günstigen wirtscha(cid:2)-
lateinamerika sollte sich im jahr 2018 weiter erholen. in 
lichen perspektiven für unwahrscheinlich, weil der markt auf 
china rechnen wir ebenfalls mit einer deutlichen belebung 
diesem niveau als weitgehend gesättigt angesehen werden kann. 
der nachfrage in dem von uns adressierten markt.
der chinesische pkw-markt ist weiterhin wesentlich durch 
bei den bussen erwarten wir in der region eu30 ein markt-
regulatorische rahmenbedingungen geprägt. zu jahresbeginn 
volumen auf dem niveau des vorjahres. die marktsituation 
wurde der steuersatz für den kauf kleiner pkw mit motori sie-
in lateinamerika wird durch den aufwärtstrend der wirtscha(cid:2) 
rungen bis zu 1,6 l hubraum wieder auf das normalmaß von 10 % 
in brasilien und argentinien deutlich positiv beeinﬂusst. nach 
angehoben. das führte am jahresende 2017 zu vorgezogenen 
den deutlichen rückgängen bis zum jahr 2016 und der wende 
käufen. in den ersten monaten des laufenden jahres ist deshalb 
im jahr 2017 gehen wir davon aus, dass sich die deutliche 
mit einer geringeren marktdynamik zu rechnen. im gesamt-
markterholung im jahr 2018 fortsetzt.
jahr dür(cid:2)e der chinesische pkw-markt trotzdem leicht zulegen. 
in japan gehen wir von einer leichten korrektur des pkw-mark-
tes nach unten aus; die nachfrage in indien sollte weiterhin 
deutlich wachsen.
172     b | zusammengefasster lagebericht | prognosebericht
absatz daimler trucks geht für das jahr 2018 davon aus, dass der 
gesamtabsatz deutlich über dem vorjahresniveau liegen wird. 
mercedes-benz cars wird seinen wachstumskurs im jahr 2018  ausschlaggebend dafür ist die spürbare erholung wichtiger 
fortsetzen. insgesamt wollen wir den absatz leicht steigern und  märkte. in der nafta-region erwarten wir, dass unsere ver-
damit erneut einen rekordwert erreichen. wachstum erwarten  käufe aufgrund der weiteren markterholung, die seit dem  
wir dabei vor allem in china. die basis dafür ist unser attrakti- zweiten halbjahr 2017 spürbar ist, deutlich über dem vorjahres-
ves und innovatives modellportfolio, dessen vielfalt größer ist  niveau liegen werden. in der region eu30 rechnen wir mit  
als je zuvor. verkäufen in der größenordnung des vorjahres. in brasilien 
erwarten wir für das jahr 2018 einen absatz, der das niedrige 
insgesamt bringt mercedes-benz 2018 über ein dutzend neue  niveau des vorjahres deutlich übertrifft. für indien gehen  
und überarbeitete fahrzeuge auf den markt. vor allem unsere  wir von einer deutlichen absatzsteigerung aus. mit unserem 
e- und c-klasse modellfamilien dürften weiterhin für absatz- attraktiven produktportfolio sollten wir unsere position im  
impulse sorgen. auch unsere neue generation der kompakt- indischen markt weiter ausbauen können. darüber hinaus 
wagen, die im frühjahr mit der a-klasse startet, dürfte sich  besteht die möglichkeit, dass wir aus dem erweiterten angebot 
positiv im absatz niederschlagen. unser fahrzeugangebot wird  an fuso fahrzeugen aus indischer produktion zusätzlichen 
durch verschiedene modellpflegen noch attraktiver gemacht:  absatz in asien, afrika und lateinamerika generieren können. 
insbesondere die s-klasse limousine, die seit anfang des jah- in indonesien dürfte unser absatz erneut deutlich wachsen, 
res 2018 auch als coupé und cabriolet an kunden ausgeliefert  und in japan erwarten wir einen absatz, der in etwa auf dem 
wird, sollte im luxussegment für impulse sorgen. mit dem  niveau des vorjahres liegen sollte.
neuen cls coupé, das auf der los angeles auto show 2017 
premiere feierte, wollen wir die erfolgsgeschichte dieser bau- mercedes-benz vans plant für das jahr 2018 einen deutlichen 
reihe fortsetzen. absatzanstieg. besonders starkes wachstum erwarten wir  
in china und in den usa. in der region eu30 rechnen wir eben-
aber auch mit unseren suvs, darunter der modellgepflegte  falls mit einem deutlichen zuwachs, nicht zuletzt auch durch 
gla, den wir im jahr 2017 eingeführt haben, sind wir gut positi- die neue x-klasse. im rahmen unserer geschäftsfeld strategie 
oniert. die neue g-klasse wird ab dem frühjahr in diesem   »mercedes-benz vans goes global« haben wir unser portfolio 
segment akzente setzen, und auch die glc modelle dürften ihren  um die mercedes-benz x-klasse, einen premium-pickup  
wachstumskurs fortsetzen. außerdem bleibt unsere sport- für märkte in europa, südafrika, aus tralien und neuseeland 
wagen- und performance-marke mercedes-amg ein wichtiger  erweitert. in lateinamerika ist die markteinführung für das  
absatztreiber. immer mehr kunden begeistern sich für das  jahr 2019 vorgesehen. zusätzliches wachstum erwarten wir im 
attraktive und breit gefächerte fahrzeugangebot von mercedes- jahr 2018 vom neuen sprinter, den wir künftig auch in nord-
amg, das wir kontinuierlich ausbauen. amerika produzieren werden.
unser weltweites produktionsnetzwerk für die elektromobilität  daimler buses geht davon aus, die marktführerschaft in seinen 
bauen wir gezielt aus. unter der neuen marke eq, die für   wichtigsten klassischen kernmärkten bei den bussen über 8 t 
»elektrische intelligenz« steht, werden sowohl fahrzeuge als  mit innovativen, zukunftsfähigen und hochwertigen neuen pro-
auch services rund um die elektromobilität angeboten. bis  dukten behaupten zu können. für das jahr 2018 rechnen wir 
zum jahr 2022 wollen wir über das gesamte mercedes-port- insgesamt mit einer deutlichen absatzsteigerung. dabei unter-
folio jedes segment elektrifizieren. unser ziel ist es, dass wir  stellen wir ein spürbares absatzwachstum in der region eu30. 
unseren kunden in jedem segment mindestens eine elektrifi- nach dem signifikanten anstieg im berichtsjahr rechnen wir 
zierte alternative anbieten werden – vom kompaktwagen bis  in lateinamerika für das jahr 2018 mit einer weiteren deutli-
zum großen suv. insgesamt planen wir bis zum jahr 2022  chen erholung. eine positive absatzentwicklung erwarten wir 
mehr als 50 elektrifizierte modelle. darin enthalten sind mehr  auch in indien. 
als zehn vollelektrische fahrzeuge, die plug-in-hybrid-varian-
ten und die modelle mit 48-volt-technologie. daimler financial services strebt in den kommenden jahren 
weiteres wachstum an. für das jahr 2018 erwarten wir  
die marke smart beabsichtigt, ab dem jahr 2020 in europa   weiteres wachstum beim vertragsvolumen. ausschlaggebend 
und nordamerika nur noch fahrzeuge mit elektrischem antrieb  hierfür ist insbesondere die starke neugeschäftsentwicklung 
anzubieten, und die restlichen regionen folgen kurz darauf.   des jahres 2017, die sich im jahr 2018 auf gleichbleibend hohem 
die neuen electric drive modelle, smart fortwo, smart fortwo  niveau fortsetzen sollte. neue marktpotenziale erschließen 
cabrio und smart forfour (stromverbrauch kombiniert:   wir vor allem in china sowie durch neue und digitale möglich-
13,1–12,9 kwh/100 km; co -emissionen kombiniert: 0 g/km)  keiten des kundenkontakts – vor allem indem wir unsere 
2
verbinden die agilität eines smart mit lokal emissionsfreiem  online-vertriebskanäle gezielt weiterentwickeln. auf dem gebiet 
fahren und einem erschwinglichen preis – die ideale kombi- der innovativen mobilitätsdienstleistungen, auf dem wir mit  
nation für urbane mobilität.  den marken car2go, moovel und mytaxi sowie beteiligungen 
an den unternehmen blacklane und flixbus und verschie-
denen start-up-unternehmen aktiv sind, sehen wir weiterhin 
gute wachstumschancen.
auf basis unserer annahmen zur entwicklung wichtiger 
absatzmärkte und der planungen der geschäftsfelder gehen 
wir für den daimler-konzern davon aus, dass der absatz 
im jahr 2018 insgesamt leicht gesteigert werden kann.
b | zusammengefasster lagebericht | prognosebericht     173
umsatz und ergebnis und auf allen stufen der wertschöpfungskette – von der ent-
wicklung über die produktion bis hin zu vertrieb und service. 
wir erwarten, dass auch der umsatz des daimler-konzerns  dadurch eröﬀnen wir uns zusätzliche spielräume, um zum vor-
im jahr 2018 leicht zunehmen wird. darin spiegelt sich die  teil für unsere kunden noch schneller, ﬂexibler und eﬃzienter 
insgesamt positive absatzentwicklung in den automobilen  zu werden.
geschä(cid:2)sfeldern wider. wechselkurseﬀekte werden die 
umsatzentwicklung im jahr 2018 voraussichtlich eher negativ  ergebnisdämpfend wirken hingegen die weiterhin sehr hohen 
beeinﬂussen. dies gilt vor allem für unsere geschä(cid:2)e im  vorleistungen: für unsere modelloﬀensive, für innovative  
nafta-raum. technologien, insbesondere zur senkung von verbrauchswer-
ten und zur elektriﬁzierung, für die digitalisierung unserer  
unsere geschä(cid:2)sfelder verfügen über ein sehr attrak tives pro- produkte und prozesse sowie für den ausbau und die moderni-
duktangebot, das in den zurückliegenden jahren erweitert   sierung der welt weiten produk tionskapazitäten. so werden 
und konsequent erneuert wurde. wir nehmen daher an, dass  unsere vorleistungen für eine erfolgreiche zukun(cid:2) im jahr 2018 
e
daimler vom leichten wachstum der globalen automobil- nochmals erheblich höher sein als im jahr zuvor.   s. 174
nachfrage, das wir auch für das jahr 2018 erwarten, proﬁtieren 
wird und seine position in wichtigen märkten ausbauen oder    auf der basis der von uns erwarteten marktentwicklung, der 
behaupten kann. bei mercedes-benz cars werden im jahr 2018  oben genannten faktoren sowie der planungen unserer 
vor allem die e-klasse modelle, der geländewagen glc, die  geschä(cid:2)sfelder gehen wir davon aus, dass das konzern-ebit 
neuen cabrios und die neue a-klasse für weiteres wachstum  im jahr 2018 in der größenordnung des vorjahres liegen wird.
sorgen. dämpfend auf die umsatzentwicklung wirken hingegen 
die von uns erwartete wechselkursentwicklung und lebens- die einzelnen geschä(cid:2)sfelder haben beim ebit für das jahr 
zykluseﬀekte bei einigen pkw-modellen sowie auch eine ver- 2018 die folgenden erwartungen:
änderte absatzstruktur. insgesamt erwartet mercedes-benz cars  mercedes-benz cars: auf vorjahresniveau,
im jahr 2018 deshalb trotz eines leicht steigenden absatzes  daimler trucks: deutlich über vorjahresniveau,
nur einen umsatz auf dem hohen vorjahresniveau. aufgrund  mercedes-benz vans: leicht unter vorjahresniveau,
der insgesamt positiven markt- und absatzerwartungen   daimler buses: deutlich über vorjahresniveau und 
plant das geschä(cid:2)sfeld daimler trucks einen leichten und die  daimler financial services: auf vorjahresniveau.
geschä(cid:2)sf elder mercedes-benz vans, daimler buses und 
daimler financial services einen deutlichen umsatzanstieg.  bei mercedes-benz cars resultieren positive eﬀekte aus dem 
erwarteten absatzanstieg. dem stehen insbesondere deutlich 
in regionaler hinsicht erwarten wir für asien und europa  höhere vorleistungen für neue produkte und technologien, 
nochmals leichte zuwächse. in china haben wir durch neue  eine weniger günstige absatzstruktur sowie negative wechsel-
vertriebsstandorte, zusätzliche produktionskapazitäten und   kurseﬀekte gegenüber. 
ein breiteres angebot die voraussetzungen für weiteres wachs-
tum geschaﬀen. das absatzwachstum in china schlägt sich  sowohl daimler trucks als auch daimler buses sollten vom 
jedoch nur unterproportional im umsatz nieder, da der anteil  steigenden absatz und von den maßnahmen zur eﬃzienver-
unserer lokalen produktion nochmals zunehmen wird. unsere  besserung proﬁtieren. 
chinesische beteiligungsgesellscha(cid:2) beijing benz automotive 
china (bbac) wird at-equity in unseren konzernabschluss  daimler financial services geht davon aus, dass sich das 
einbezogen. ergebnis aufgrund des weiter steigenden vertragsvolumens 
und der optimierung der geschä(cid:2)sprozesse positiv entwi-
das von uns erwartete absatz- und umsatzwachstum wird sich  ckelt. höhere investitionen in neue geschä(cid:2)e und der ausbau 
im jahr 2018 insgesamt positiv auf das ergebnis auswirken. der digitalisierung sowie das gestiegene zinsniveau und 
den grundstein für ein dauerha(cid:2) hohes ergebnisniveau haben  wechselkurseﬀekte werden sich voraussichtlich dämpfend 
wir mit verschiedenen programmen zur ergebnisverbesserung  auf das ergebnis auswirken.
gelegt, die wir bereits in den jahren 2013 bis 2015 umgesetzt 
haben. seither führen wir in allen geschä(cid:2)sfeldern konti- mercedes-benz vans erwartet vor dem hintergrund hoher vor-
nuierlich weitere maßnahmen zur langfristigen und strukturellen  leistungen für den modellwechsel beim sprinter und höherer 
optimierung des geschä(cid:2)ssystems durch. so wollen wir bei  kosten durch den produktionshochlauf der neuen modelle sowie 
mercedes-benz cars im rahmen des programms f4l (fit for  negativer wechselkurseﬀekte einen leichten ergebnisrückgang. 
leadership) weitere eﬃzienzverbesserungen realisieren. auch  auch die erwartete absatzsteigerung dür(cid:2)e diese belastungen 
daimler trucks arbeitet mit seinem optimierungsprogramm  nicht vollständig ausgleichen.
kontinuierlich an eﬃzienzverbesserungen. zusammen mit 
unseren bislang geplanten und teilweise bereits realisierten 
kostenoptimierungen wollen wir bis ende 2018 ergebniswirk- free cash flow und liquidität
same verbesserungen in höhe von 1,4 mrd. € für daimler 
trucks erreichen. die volle wirksamkeit dieser maßnahmen  die von uns erwartete ergebnisentwicklung in den automobil-
erwarten wir für das jahr 2019.   geschä(cid:2)sfeldern wird sich auch im jahr 2018 positiv im free 
cash flow des industriegeschä(cid:2)s niederschlagen. belastend 
konzernübergreifend standardisieren und modularisieren wir  werden sich aber die nochmals höheren vorleistungen für neue 
unsere produktionsprozesse. dabei nutzen wir auf intelli- produkte und technologien auswirken. unter diesen voraus-
gente art und weise fahrzeugplattformen und erzielen dadurch  setzungen gehen wir davon aus, dass der free cash flow des 
weitere kostenvorteile. parallel dazu treiben wir die digitale   industriegeschä(cid:2)s deutlich über dem vorjahreswert liegen 
vernetzung mit nachdruck voran: in allen geschä(cid:2)sfeldern  dür(cid:2)e und auch die im jahr 2018 geplante dividendenausschüt-
174     b | zusammengefasster lagebericht | prognosebericht
tung übertreﬀen wird. dabei muss jedoch berücksichtigt  produktionsstandorte, den ausbau unseres internationalen 
werden, dass der free cash flow des industriegeschä(cid:2)s im jahr  produktionsnetzwerks sowie das w  eltweite produktionsnetz-
2017 durch eine außerordentliche zuführung in höhe von  werk für die elektromobilität vor gesehen. daimler trucks wird 
3 mrd. € in das deutsche pensionsvermögen der daimler ag  im jahr 2018 vor allem in folge generationen für bestehende 
geschmälert wurde. produkte, in neue produkte, in globale komponentenprojekte, 
in die optimierung des  weltweiten produktionsnetzwerks 
für das jahr 2018 streben wir eine liquiditätsausstattung an, die  und in den neuen daimler trucks campus inves tieren. bei 
der allgemeinen risikosituation auf den finanzmärkten sowie  mercedes-benz vans stehen investitionen für die produktion 
dem risikoproﬁl unseres unternehmens angemessen ist. bei  der nach folgegeneration des sprinter in deutschland und den 
der bemessung der höhe der liquidität werden auch mögliche  usa im vordergrund. wichtige projekte bei daimler buses sind 
risiken in der reﬁnanzierung beispielsweise aufgrund vorüber- ver besserungen im produktionsverbund sowie vorleistungen 
gehender verwerfungen an den finanzmärkten berücksichtigt.  für neue modelle, insbesondere für die entwicklung eines elek-
wir gehen jedoch weiterhin davon aus, auch im jahr 2018 einen  trisch angetriebenen stadtbusses.
guten zugang zu den kapitalmärkten und zum bankenmarkt  
zu haben. unseren finanzbedarf wollen wir vor allem über anlei-
hen, kurzlaufende schuldverschreibungen (commercial papers),  forschung und entwicklung
bankkredite, kundeneinlagen im direktbankgeschä(cid:2) sowie  
die verbriefung von forderungen aus dem finanzdienstleis- mit unseren forschungs- und entwicklungsaktivitäten verfolgen 
tungsgeschä(cid:2) decken; der schwerpunkt sollte dabei auf anlei- wir das ziel, die wettbewerbsposition von daimler vor dem 
hen und krediten von weltweit tätigen und lokal agierenden  hintergrund der anstehenden technologischen herausforderun-
banken liegen. angesichts der guten liquiditätssituation an  gen zu stärken. insbesondere durch innovative lösungen für 
den internationalen kapitalmärkten sowie aufgrund unserer  eine emissionsarme und sichere mobilität wollen wir uns vorteile 
soliden bonität  rechnen wir auch für 2018 mit attraktiven kon- im wettbewerb verschaﬀen. darüber hinaus wollen wir mit 
ditionen in der reﬁnanzierung. darüber hinaus ist es unser  neuen und attraktiven produkten die wachstums chancen der 
ziel, weiterhin eine hohe ﬁnanzielle flexibilität sicherzustellen. weltweiten automobilmärkte ausschöpfen. dabei setzen wir 
die schwerpunkte zunehmend auf die strategischen zukun(cid:2)s-
felder vernetzung, autonomes fahren, ﬂexible nutzung und 
dividende
services sowie elektrische antriebe. in diesen feldern – jeweils 
einzeln sowie bei der intelligenten verknüpfung – wollen wir eine 
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung am 
vorreiterposition einnehmen. um unsere ziele zu erreichen, 
5. april 2018 vorschlagen, die dividende für das geschä(cid:2)sjahr 
werden wir die ausgaben für forschung und entwicklung im 
2017 auf 3,65 (i. v. 3,25) € pro aktie zu erhöhen. dies entspricht 
jahr 2018 insgesamt nochmals leicht  erhöhen. bei mercedes-
einer gesamtausschüttung von 3,9 (i. v. 3,5) mrd. €. damit parti-
benz cars ﬂießt ein großteil in die erneuerung des produkt-
zipieren unsere aktionäre am erfolg des unternehmens.
portfolios. die wichtigsten einzelprojekte sind hier die nachfol-
gemodelle für die kompaktwagenmodelle, die geländewagen 
auch in den kommenden jahren streben wir eine nachhaltige 
gle und gls sowie die neue c-klasse. außerdem arbeiten wir 
dividendenentwicklung an. dabei orientieren wir uns grund-
in erheblichem umfang an neuen, emissionsarmen verbren-
sätzlich an einer ausschüttungsquote von rund 40 % des auf die 
nungsmotoren, der elek tromobilität, der konnektivität unserer 
daimler-aktionäre entfallenden konzernergebnisses.
fahrzeuge sowie an innovativen sicherheitstechnologien für 
das autonome fahren. bei daimler trucks liegen die schwer-
investitionen punkte auf aktivitäten in den bereichen kra(cid:2)stoﬀeﬃzienz  
und emissionsreduzierung sowie bei aufwendungen für maßge-
um unsere anspruchsvollen wachstumsziele zu erreichen,  schneiderte produkte und technologien für wichtige wachs-
werden wir unser produktangebot in den kommenden jahren  tumsmärkte. außerdem spielen die themen elektromobilität, 
gezielt erweitern. gleichzeitig wollen wir den tief greifenden  konnektivität und automatisiertes fahren eine zunehmend 
technolo gischen wandel in der automobilbranche federführend  wichtige rolle. bei mercedes-benz vans stehen die nachfolge-
mit gestalten können. dies gilt insbesondere für die zuneh- generation des sprinter sowie die weiterentwicklung von vito 
mene elektriﬁzierung unseres produktportfolios und für die   und v-klasse im vordergrund. darüber hinaus treibt mercedes-
digitale vernetzung unserer produkte und prozesse auf allen   benz vans die elektriﬁzierung seiner gewerblichen baureihen 
stufen der wertschöpfungskette. indem wir die ständig wachsen- voran. ein weiteres wichtiges thema ist auch die konnektivität 
den datenmengen intelligent vernetzen, verschaﬀen wir uns  von produkten und prozessen, insbesondere die innovative 
eﬃzienz vorteile, erhöhen die qualität und ermöglichen eine  konnektivitäts lösung mercedes pro. bei daimler buses liegt 
weitere flexibilisierung des produktionsprozesses. vor diesem  ein forschungs- und entwicklungsschwerpunkt darin, kün(cid:2)ige 
hintergrund werden wir unsere investitionen in sach anlagen im  abgasnormen zu erfüllen und die kra(cid:2)stoﬀeﬃzienz weiter  
jahr 2018 nochmals deutlich steigern. zu steigern. schwerpunkte sind auch bei daimler buses alter-
native antriebssysteme sowie die elektriﬁzierung und die  
nach dem deutlichen anstieg im jahr 2017 werden die sach- konnektivität.
investitionen bei mercedes-benz cars im jahr 2018 nochmals 
zunehmen. dies ist vor allem auf die produktoﬀensive und den 
ausbau der produktionkapazitäten zurückzuführen. zu den 
wichtigsten projekten zählen die nach folgemodelle der aktuellen 
kompaktklasse, der c-klasse, der produktanlauf der neuen 
geländewagen gle und gls sowie weitere neue benzin- und 
dieselmotoren aus den neuen motorenbaureihen. umfang reiche 
mittel sind auch für die neuausrichtung unserer deutschen 
b | zusammengefasster lagebericht | prognosebericht     175
mitarbeiterinnen und mitarbeiter mit den vier strategischen handlungsfeldern core, case, 
culture und company stellen wir die weichen für eine erfolg-
aufgrund des von uns erwarteten wachstums bei absatz und  reiche zukun(cid:2), und gerade im jahr 2017 haben wir dabei 
umsatz werden im jahr 2018 auch die produktionsumfänge  wichtige meilensteine erreicht. vor diesem hintergrund blicken  
weiter ansteigen. gleichzeitig greifen die maßnahmen zur eﬃ- wir mit zuversicht auf das jahr 2018. sowohl beim absatz als 
zienzsteigerung, die wir in den zurückliegenden jahren in allen  auch beim umsatz erwarten wir höhere werte als im vorjahr, 
geschä(cid:2)sfeldern durchgeführt haben. die mittel- und langfristig  und auch beim ergebnis sollten wir trotz der umfangreichen 
ausgerichteten maßnahmen zur strukturellen verbesserung  aufwendungen für die zukun(cid:2)ssicherung weiterhin ein sehr 
unserer geschä(cid:2)sprozesse dür(cid:2)en zusätzliche eﬃzienzgewinne  hohes niveau erreichen können.
ermöglichen. vor diesem hintergrund gehen wir davon aus, 
dass wir unsere wachstumsziele mit einem nur geringfügig  vorausschauende aussagen
wachsenden personalbestand erreichen können. zusätzliche  dieses dokument enthält vorausschauende aussagen zu unserer aktuellen 
einschätzung kün(cid:2)iger vorgänge. wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
arbeitsplätze werden insbesondere durch den ausbau unseres 
»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 
internationalen produktionsnetzwerks sowie im bereich for- »planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche begriﬀe kennzeichnen solche 
schung und entwicklung für projekte in den zukun(cid:2)sfeldern  vorausschauenden aussagen. diese aussagen sind einer reihe von risiken 
und unsicherheiten unterworfen. einige beispiele hierfür sind eine ungünstige 
elektromobilität und digitalisierung entstehen. unternehmen, 
entwicklung der weltwirtscha(cid:2)lichen situation, insbesondere ein rückgang 
die wir gemeinsam mit chinesischen partnern betreiben und  der nachfrage in unseren wichtigsten absatzmärkten, eine verschlechterung 
die in der mitarbeiterzahl von daimler nicht berücksichtigt  unserer reﬁnanzierungsmöglichkeiten an den kredit- und finanzmärkten, 
unabwendbare ereignisse höherer gewalt wie beispielsweise naturkatastro-
sind, werden voraussichtlich ebenfalls zusätzliche mitarbeite-
phen, terrorakte, politische unruhen, kriegerische auseinandersetzungen, 
rinnen und mitarbeiter einstellen. industrieunfälle und deren folgewirkungen auf unsere verkaufs-, einkaufs-, 
produktions- oder finanzierungsaktivitäten, veränderungen der wechsel-
kurse, eine veränderung des konsumverhaltens in richtung kleinerer und 
gesamtaussage zur kün(cid:2)igen entwicklung weniger gewinnbringender fahrzeuge oder ein möglicher akzeptanzverlust 
unserer produkte und dienstleistungen mit der folge einer beeinträchtigung 
bei der durchsetzung von preisen und bei der auslastung von produktions-
am ende des geschä(cid:2)sjahres 2017 beﬁnden wir uns weiterhin  kapazitäten, preiserhöhungen bei kra(cid:2)stoﬀen und rohstoﬀen, unterbre-
auf einem stabilen und proﬁtablen wachstumspfad. wir werden  chungen der produktion aufgrund von materialengpässen, belegscha(cid:2)s-
streiks oder lieferanteninsolvenzen, ein rückgang der wiederverkaufspreise 
unsere strategie auch in den kommenden jahren mit großer 
von gebrauchtfahrzeugen, die erfolgreiche umsetzung von kostenreduzie-
konsequenz umsetzen und damit die basis für weiteres wachs- rungs- und eﬃzienzsteigerungsmaßnahmen, die geschä(cid:2)saussichten der 
tum schaﬀen. gesellscha(cid:2)en, an denen wir bedeutende beteiligungen halten, die erfolgrei-
che umsetzung strategischer kooperationen und joint ventures, die ände-
rungen von gesetzen, bestimmungen und behördlichen richtlinien, insbeson-
-   mit innovativen produkten und dienstleistungen sind wir in  dere soweit sie fahrzeugemissionen, kra(cid:2)stoﬀverbrauch und sicherheit 
den märkten gut positioniert. dabei gelingt es uns, neue  betreﬀen, sowie der abschluss laufender behördlicher oder von behörden 
veranlasster untersuchungen und der ausgang anhängiger oder drohender 
käuferschichten anzusprechen, zusätzliche märkte zu 
kün(cid:2)iger rechtlicher verfahren und weitere risiken und unwägbarkeiten, von 
erschließen und unsere marktposition weltweit auszubauen. denen einige in diesem geschä(cid:2)sbericht unter der überschri(cid:2) »risiko- und 
mit den eﬃzienzprogrammen, die in den zurückliegenden  chancenbericht« beschrieben sind. sollte einer dieser unsicherheitsfaktoren 
oder eine dieser unwägbarkeiten eintreten oder sollten sich die den voraus-
jahren in allen geschä(cid:2)sfeldern umgesetzt wurden, haben 
schauenden aussagen zugrunde liegenden annahmen als unrichtig erweisen, 
wir unsere kostenstrukturen verbessert und damit den grund- könnten die tatsächlichen ergebnisse wesentlich von den in diesen aussagen 
stein für ein hohes ergebnisniveau gelegt. derzeit führen  genannten oder implizit zum ausdruck gebrachten ergebnissen abweichen. 
wir haben weder die absicht noch übernehmen wir eine verpﬂichtung, vor-
wir in allen geschä(cid:2)sfeldern weitere maßnahmen zur lang-
ausschauende aussagen laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich auf 
fristigen und strukturellen optimierung des geschä(cid:2)ssystems  den umständen am tag der veröﬀentlichung basieren.
durch. damit stärken wir unser kerngeschä(cid:2) (core) und 
schaﬀen die ﬁnanzielle basis für investitionen in die zukun(cid:2) 
des unternehmens.
-   unsere vorleistungen für neue produkte und technologien 
werden wir deshalb im jahr 2018 nochmals deutlich erhöhen. 
insbesondere in den strategischen zukun(cid:2)sfeldern konnek-
tivität, autonomes fahren, ﬂexible nutzung und services und 
elektrische antriebe sowie in der intelligenten verknüp-
fung dieser bereiche (case) werden wir deshalb auch künf-
tig eine vor reiterrolle einnehmen.
-   gemeinsam mit den mitarbeiterinnen und mitarbeitern ent-
wickeln wir unter dem dach von leadership 2020 eine neue 
führungskultur, die uns die zukun(cid:2) erfolgreich gestalten 
lässt. damit stellen wir uns den erfordernissen der digitalen 
welt und schaﬀen die grundlage für die kulturellen ver-
änderungen im unternehmen (culture).
-   um auf die hohe dynamik des umfeldes, der märkte, der 
neuen wettbewerber und technologien ﬂexibel reagieren zu 
können, brauchen wir eine organisation, die schnelles und 
agiles handeln ermöglicht. im rahmen des »projekt zukun(cid:2)« 
streben wir an, die divisionale struktur von daimler weiter zu 
fokussieren und dadurch die zukun(cid:2)sfähigkeit der einzelnen 
geschä(cid:2)e zu stärken. (company).
wir überzeugen mit  
innovativen fahr zeugen  
und dienstleistungen! 
die geschä(cid:2)sfelder von daimler haben sich im jahr 2017 ausgesprochen positiv ent-
wickelt und ihre wachstumsziele teilweise deutlich übertroﬀen. die geschä(cid:2)sfelder 
mercedes-benz cars und mercedes-benz vans konnten dank zahlreicher neuer und 
erfolgreicher produkte neue absatzrekorde erzielen. auch die geschä(cid:2)sfelder daimler 
trucks und daimler buses haben den absatz deutlich gesteigert. aufgrund der positi-
ven entwicklung des automobilgeschä(cid:2)s ist das geschä(cid:2)sfeld daimler financial 
services ebenfalls weiter stetig gewachsen. mit innovativen produkten und dienstleis-
tungen haben wir unsere marktposition weiter verbessert.
c | geschäftsfelder | inhaltsverzeichnis     177  
c | geschä(cid:2)sfelder
mercedes-benz cars  178 – 183 daimler buses  192 – 194
– mercedes-benz cars erneut mit rekordabsatz –  deutliche absatzsteigerung
– weltpremiere der modellgepﬂegten mercedes-benz s-klasse  – marktführerscha(cid:2) in den wichtigsten klassischen kernmärk- 
–  traumwagenoﬀensive wird fortgesetzt   ten mit einem zulässigen gesamtgewicht über 8t behauptet
– absatzzahlen von mercedes-amg erstmalig sechsstellig   –  positive entwicklung des fahrgestellgeschä(cid:2)s in brasilien
– smart setzt auf elektromobilität –  vorstellung der neuen reisebusse mercedes-benz tourismo 
– partnerscha(cid:2) in china vertie(cid:2) und setra doppelstockbus s 531 dt
– umfassender zukun(cid:2)splan für dieselantriebe – strategische kooperation für on-demand-mobilität
-  mercedes gewinnt die fahrer- und konstrukteurswelt-  – erster kunde für den vollelektrischen stadtbus  
  meisterscha(cid:2) in der formel 1   mercedes-benz citaro
–  ebit mit 9,2 (i. v. 8,1) mrd. € deutlich über vorjahr – ebit mit 243 (i. v. 249) mio. € auf vorjahresniveau
daimler trucks  184 – 188
daimler financial services  195 – 197
–  deutliche absatzsteigerung 
– f uso ecanter als erster vollelektrischer leicht-lkw in       –  neue spitzenwerte bei neugeschä(cid:2) und vertragsvolumen
serienproduktion von daimler trucks – zahl der vermittelten automobilbezogenen versicherungen     
–  eigene produktmarke e-fuso für elektrische lkw und busse      weiter gestiegen
in japan präsentiert –  flottengeschä(cid:2) wächst europaweit
–  vorstellung des vollelektrischen schulbusses von thomas  – digitalisierung von finanzdienstleistungen erfolgreich 
built buses     vorangetrieben
– l kw-platooning auf öffentlichen highways in den usa – angebot innovativer mobilitätsdienstleistungen ausgebaut
– v ernetzte mercedes-benz arocs im fahrerlosen  testbetrieb  – car2go wertet flotten auf und erweitert das angebot
– n  eue konnektivitätslösungen für logistikbranche – moovel bietet mobile ticketing-anwendungen für  
–  ebit mit 2,4 (i. v. 1,9) mrd. € deutlich über vorjahr     verkehrsunternehmen
–  mytaxi expandiert weiter und verzeichnet mittlerweile 
120.000 registrierte taxifahrer in 70 städten
– toll4europe erhebt lkw-maut europaweit
mercedes-benz vans  189 – 191 – ebit mit 2,0 (i. v. 1,7) mrd. € deutlich über vorjahr
– absatz auf rekordniveau
– v-klasse und transporter vito treiben wachstum
– erste details zum neuen sprinter
– marktstart der mercedes-benz x-klasse
– erweiterung der marco polo familie um neuen horizon
– evito im ökosystem für elektriﬁzierung
– zukun(cid:2)sinitiative advance mit ersten ergebnissen
– ebit mit 1,2 (i. v. 1,2) mrd. € auf vorjahresniveau
178     c | geschäftsfelder | mercedes-benz cars
mercedes-benz cars
mercedes-benz cars hat seinen proﬁtablen wachstumskurs im jahr 2017 fortgesetzt. absatz  
und umsatz haben wir erneut deutlich gesteigert, und auch beim ebit haben wir trotz hoher  
vorleistungen für unsere produktoﬀensive und neue technologien ein rekordniveau erreicht. 
die wichtigste modellneuheit war im berichtsjahr die modellgepﬂegte s-klasse. außerdem haben 
wir mit weiteren attraktiven coupés und cabriolets unsere traumwagenoﬀensive fortgesetzt. 
einen ausblick auf die anstehende elektrooﬀensive und die mobilität der zukun(cid:2) haben wir auf 
der iaa in frankfurt mit den konzeptfahrzeugen eqa und dem smart vision eq fortwo gegeben.
weiter auf wachstumskurs
c.01 das geschä(cid:2)sfeld mercedes-benz cars umfasst die marken 
mercedes-benz cars mercedes-benz mit den submarken mercedes-amg, mercedes-
maybach und mercedes me sowie die marke smart und die 
2017 2016 17/16
neue marke eq für elektromobilität. im berichtsjahr hat das 
€-werte in millionen veränd. in %
geschä(cid:2)sfeld seinen proﬁtablen wachstumskurs fortgesetzt: 
der absatz stieg um 8 % auf den neuen höchststand von  
umsatz 94.695 89.284 +6
2.373.500 fahrzeugen und der umsatz um 6 % auf 94,7 mrd. €. 
ebit 9.207 8.112 +13
(cid:202) c.01 in nahezu allen regionen konnte mercedes-benz cars 
umsatzrendite (in %) 9,7 9,1 .
die markt position verbessern. auch das ebit konnte trotz 
sachinvestitionen 4.843 4.147 +17
hoher vorleistungen für unsere produktoﬀensive und neue 
forschungs- und    technologien um 13 % auf 9,2 mrd. € gesteigert werden.
entwicklungsleistungen 6.642  5.671  +17 
davon aktiviert 2.388 2.008 +19
mercedes-benz erneut mit rekordabsatz 
produktion 2.411.378 2.235.352 +8
den absatz der marke mercedes-benz haben wir im jahr 2017 
absatz 2.373.527 2.197.956 +8
um 9 % auf 2.238.000 pkw gesteigert und erneut ein rekord-
beschä(cid:2)igte (31.12.) 142.666 139.947 +2
niveau erzielt. (cid:202)(cid:3)c.02 damit ist die marke mercedes-benz nicht 
nur deutlich stärker gewachsen als der weltweite pkw-markt, 
sondern war auch erneut die absatzstärkste premiummarke in 
c.02 der automobilbranche. sowohl in deutschland und zahlreichen 
absatz mercedes-benz cars weiteren europäischen kernmärkten als auch in den usa, 
kanada, südkorea und japan ist die marke mercedes benz die 
2017 2016 17/16
nummer eins im premiumsegment. darüber hinaus haben 
in 1.000 einheiten veränd. in %
wir unsere position in china nochmals signiﬁkant verbessert.
mercedes-benz 2.238 2.054 +9
in europa hat mercedes-benz den absatz insgesamt um 5 % auf 
davon: a-/b-klasse 420 435 -3
911.700 fahrzeuge gesteigert. in den volumenmärkten frank-
c-klasse 493 490 +1
reich (+9 %), italien (+9 %), spanien (+8 %) und großbritannien 
e-klasse 398 304 +31
(+4 %) haben wir jeweils deutliche zuwächse erzielt, und auch 
s-klasse 79 84 -6
in deutschland wurde das vorjahresniveau mit 282.600 fahr-
suvs1 823 712 +16
zeugen um 2 % übertroﬀen. in china war mercedes-benz im 
sports cars 25 27 -10
berichtsjahr weiterhin sehr erfolgreich: dort ist der absatz um 
smart 136 144 -6
28 % auf 595.200 fahrzeuge gewachsen – wesentlich stärker 
mercedes-benz cars 2.374 2.198 +8
als der gesamtmarkt und unsere wichtigsten wettbewerber. 
davon: europa 1.014 980 +3
auch in anderen asiatischen märkten haben wir neue absatz-
davon: deutschland 320 314 +2
rekorde erzielt – beispielsweise in thailand (+31 %), indien (+14 %), 
nafta 403 406 -1
südkorea (+9 %) und taiwan (+7 %). in der nafta-region 
davon: usa 338 347 -3
asien 859 715 +20 erreichte der absatz insgesamt das vorjahresniveau: deutliche 
davon: china 619 488 +27 zuwächse waren in kanada und mexiko zu verzeichnen, 
1 inklusive gla  während unser absatz in den usa ebenso wie der gesamtmarkt 
leicht zurückging.
c | geschäftsfelder | mercedes-benz cars     179
perfekte kombination aus performance und design: das e-klasse cabriolet in der amg version.
den größten beitrag zum wachstum leistete die neue e-klasse.  zusatzverdichter (ezv) hatten ihre weltpremiere in der neuen 
nachdem nun alle modellvarianten verfügbar sind, erreichte  s-klasse. der isg übernimmt hybridfunktionen wie boost oder 
der absatz mit 398.200 (+31 %) fahrzeugen ein neues rekord- rekuperieren und ermöglicht so verbrauchseinsparungen, die 
niveau. auch unsere geländewagen waren erneut sehr erfolg- bisher der hochvolt-hybridtechnologie vorbehalten waren. auch 
reich: insgesamt stieg der absatz im suv-segment um 16 %  der weiterentwickelte plug-in-hybrid der dritten generation 
auf 823.000 fahrzeuge. weiterhin sehr gefragt waren auch  ist erstmalig in der s-klasse verfügbar. durch die auf 13,3 kwh 
unsere c-klasse modelle, deren absatz auf 492.700 limousinen,  deutlich vergrößerte batterie, neueste lithium-ionen-techno-
t-modelle, coupés und cabriolets leicht zulegte. nicht ganz  logie und eine optimierte betriebsstrategie können elektrische 
das hohe vorjahresniveau erreichte der absatz der a-/b-klasse.  reich weiten von über 50 km (nefz) erreicht werden. 
einschließlich cla und cla shooting brake wurden insgesamt 
420.200 fahrzeuge ausgeliefert. der absatz der s-klasse  traumwagenoffensive wird fortgesetzt 
erreichte insgesamt 79.400 limousinen, coupés und cabrio- mit dem coupé und dem cabriolet haben wir im berichtsjahr 
lets. in der zweiten jahreshäl(cid:2)e sorgte die modellgepﬂegte  die neue e-klasse familie komplettiert, die damit innerhalb eines 
s-klasse für neue absatzimpulse. jahres vollständig erneuert wurde. das neue e-klasse coupé 
verbindet ausdrucksstarke coupé-proportionen, ein klares sowie 
fit for leadership 4.0 sinnliches design und langstreckenkomfort für vier personen 
seit dem jahr 2012 beweist sich »fit for leadership« als zent- mit der schönheit und den klassischen tugenden eines gran 
raler baustein der strategischen zukun(cid:2)sgestaltung von  turismo. das neue e-klasse cabriolet begeistert seit september 
 mercedes-benz cars. mit einem gesamtheitlichen ansatz ver- 2017 die kunden in europa und den usa. hot und cool zugleich, 
folgt fit for leadership kontinuierliches wachstum, die  repräsentiert seine formensprache schönheit und intelligenz. 
 etablierung von wettbewerbsfähigen strukturen sowie die fort- auf der internationalen automobil-ausstellung in frankfurt haben 
laufende steigerung von eﬃzienz. das programm wird konse- wir im september 2017 auch erstmals das coupé und das 
quent vorangetrieben. mit der weiterentwicklung der programm- cabriolet der modellgepﬂegten s-klasse in der serien- und amg-
aktivitäten im rahmen von fit for leadership 4.0 streben  version vorgestellt. sie proﬁtieren von den umfassenden 
wir bis zum jahr 2025 eine weitere eﬃzienzverbesserung von  neuerungen, die bei der limousine eingeführt wurden – zum 
4 mrd. € an. dies soll auch dazu beitragen, die höheren künf- beispiel den erheblich erweiterten fahrassistenzsystemen, 
tigen vorleistungen angesichts des bevorstehenden technolo- dem modernen widescreen-cockpit, einer neuen lenkradgene-
gischen wandels zu kompensieren und die zielrenditen des  ration sowie der ganzheitlichen energizing komfortsteuerung. 
e
geschä(cid:2)sfelds im korridor von 8-10 % langfristig abzusichern.   s. 10 f.
weltpremiere der modellgepflegten s-klasse eq – die marke für elektromobilität 
mit umfassenden neuerungen feierte die modellgepﬂegte  bereits im jahr 2016 hat mercedes-benz seine aktivitäten rund 
s-klasse im april 2017 ihre weltpremiere auf der auto shanghai.  um die elektromobilität in der neuen produkt- und technologie-
zu den highlights zählt eine von grund auf neue, hoche ﬃziente  marke eq gebündelt. vorboten der neuen marke sind die serien-
motorenpalette mit einer reihe neuer technologien zur elektri- nahe studie concept eq aus dem jahr 2016 sowie das kompakte 
ﬁzierung des antriebsstrangs. intelligent drive macht einen  concept eqa, das bei der internationalen automobil-ausstel-
weiteren schritt in richtung autonomes fahren: so wurden unter  lung (iaa) im september 2017 vorgestellt wurde. das concept 
anderem der aktive abstands-assistent distronic und der  eqa besitzt je einen elektromotor an vorder- und hinterachse. 
aktive lenk-assistent durch neue und modiﬁzierte funktionen  die gesamtleistung beträgt über 200 kw, das maximale dreh-
erweitert. richtungsweisende technologien wie der integrierte  moment liegt bei über 500 nm. von 0 auf 100 km/h sprintet 
starter-generator (isg) auf 48-volt-basis und der elektrische  das elektrofahrzeug in circa fünf sekunden. grundlage für eine 
180     c | geschäftsfelder | mercedes-benz cars
hohe fahrdynamik und -sicherheit sind der elektrische allrad- mercedes-amg: die performance- und sportwagen-marke 
antrieb mit achsvariabler momentenverteilung und die tief  das markenversprechen »driving performance« vereint die 
im fahrzeugboden zwischen den achsen installierte batterie.   beiden kernkompetenzen von mercedes-amg: ein unvergleich-
in kombination mit der intelligenten betriebsstrategie von  liches fahrerlebnis sowie die rolle der marke als treibende 
 mercedes-benz erzielt das concept eqa, je nach installierter  kra(cid:2) bei der gestaltung des performance-segments. die sport-
batteriekapazität, eine reichweite von bis zu 400 km.  wagenmarke mercedes-amg steigert mit nunmehr nahezu 60 
modellen die faszination von mercedes-benz. ihre dynamischen 
bis zum jahr 2022 beabsichtigt daimler alleine im pkw-segment  fahrzeuge begeistern vor allem auch jüngere und sportlich 
mehr als zehn reine elektrofahrzeuge im angebot zu haben –   orientierte kunden für die marke mit dem stern. mercedes-amg 
vom smart bis zum großen suv. noch in dieser dekade startet  modelle sind sowohl technisch als auch optisch deutlich von 
unter der marke eq das erste batterieelektrische serienmodell  den serienfahrzeugen diﬀerenziert und verstärken damit die 
im suv-segment. es folgt eine modelloﬀensive, die sukzessive  eigene, authentische identität der marke. das konzeptfahrzeug 
das portfolio von mercedes-benz cars mit rein elektrischen  mercedes-amg project one ist ein weiterer meilenstein der 
modellen ergänzen wird. die neue generation von elektrofahr- strategischen weiterentwicklung von mercedes amg zur perfor-
zeugen wird auf einer eigens für batterieelektrische modelle  mance- und sportwagen-marke. das zweisitzige hypercar 
entwickelten architektur basieren, die in jeder hinsicht skalier- bringt erstmals modernste und eﬃzienteste formel-1-hybrid-
bar und modellübergreifend einsetzbar ist: radstand und spur- technologie nahezu eins zu eins von der rennstrecke auf die 
weite sowie alle übrigen systemkomponenten, insbesondere die  straße. zusammen mit dem viertürigen amg gt concept gibt 
batterien, sind dank des modularen systembaukastens variabel.  das mercedes-amg project one einen weiteren ausblick dar-
auf, wie amg mit der kün(cid:2)igen performance-hybrid-antriebs-
mercedes-maybach: perfektion verschmilzt mit exklusivität  strategie die driving-performance in der zukun(cid:2) deﬁniert.
mercedes-maybach steht für höchste exklusivität und indi-
vidualität. die im november 2014 eingeführte luxusmarke ver- das jubiläumsjahr 2017 schloss die performance- und sport-
bindet die perfektion der mercedes-benz s-klasse mit der  wagen-marke von mercedes-benz mit einem rekord ab: im jahr 
exklusi vität von maybach. der seit anfang 2016 verfügbare  des 50-jährigen bestehens von mercedes-amg lag das absatz-
mercedes-maybach s 600 pullman (kra(cid:2)stoﬀverbrauch in  volumen erstmalig deutlich im sechsstelligen bereich.
l/100 km innerorts 19,6/außerorts 10,3/kombiniert 13,6; co2-
emissionen in g/km kombiniert 314) mit vis-à-vis-sitzanord- smart setzt auf elektromoblität
nung hat die rolle des absoluten spitzenmodells übernommen.  auf der internationalen automobil-ausstellung in frankfurt gab 
das erste cabriolet der marke kam, auf 300 exemplare limi- daimler im september 2017 bekannt, dass die marke smart 
tiert, im frühjahr 2017 auf den markt. ausblicke auf die mögliche  beabsichtigt, in europa und nordamerika ab dem jahr 2020 nur 
zukun(cid:2) der luxusmarke gaben die beiden konzeptfahrzeuge  noch fahrzeuge mit elektrischem antrieb anzubieten; die 
vision mercedes-maybach 6 und vision mercedes-maybach 6  übrigen regionen sollen kurz darauf folgen. die neuen electric 
cabriolet – ein aufsehenerregendes coupé und ein cabriolet  drive modelle, smart fortwo, smart fortwo cabrio und smart 
der luxusklasse.  forfour (stromverbrauch kombiniert: 13,1–12,9 kwh/100 km; 
mit dem viertürige hybrid-showcar mercedes-amg gt concept gibt amg einen ausblick auf alternative antriebskonzepte.
c | geschäftsfelder | mercedes-benz cars     181
konzept für future mobility: der smart vision eq fortwo ist das erste autonome sharing-konzeptfahrzeug für die stadt der zukunft.
co2-emissionen kombiniert: 0 g/km) verbinden die agilität eines  partnerschaft in china vertieft 
smart mit lokal emissionsfreiem fahren und einem erschwing- um die erfolgsgeschichte in china fortführen zu können, ist 
lichen preis – die ideale kombination für urbane mobilität.  eine nachhaltige entwicklung mit unseren partnern vor ort ent-
scheidend. mit der unterzeichnung von zwei rahmenverein-
mit dem konzeptfahrzeug »smart vision eq fortwo« hat smart  barungen wurde die partnerscha(cid:2) mit baic motor im rahmen 
auf der iaa 2017 seine vision der urbanen mobilität der zukun(cid:2)  des deutsch-chinesischen produktions-joint-ventures beijing 
präsentiert. das selbstverständlich elektrisch und zusätzlich  benz automotive co., ltd. (bbac) nochmals gestärkt. daimler 
autonom fahrende carsharing-konzeptfahrzeug zeigt, wie indi- und baic motor investieren gemeinsam in die produktion von 
vidualisierter, hochﬂexibler und maximal eﬃzienter öﬀentlicher  batterieelektrischen fahrzeugen in peking und den bau einer 
e
nahverkehr aussehen kann.   s. 33 batteriefabrik, um den weg für die einführung von fahrzeugen 
mit alternativen antrieben weiter zu ebnen. damit schaﬀen wir 
das angebot an dienstleistungen rund um die marke smart  die basis für ein weiterhin nachhaltiges wachstum und den 
wird kontinuierlich erweitert. beispiel hierfür ist »smart ready  kün(cid:2)igen erfolg von daimler in china, dem bei weitem größten 
to drop«: im rahmen dieser dienstleistung werden über ver- automobilmarkt der welt.
schiedene logistik-kooperationspartner pakete in den koﬀer-
raum zugestellt und retouren abgeholt. »smart ready to share«  mit der modellgepﬂegten mercedes-benz s-klasse, die im  
ermöglicht carsharing in geschlossenen gruppen, beispielsweise  april auf der auto shanghai 2017 präsentiert wurde, haben wir 
innerhalb der familie, unter freunden oder in kleinen unter- auch in china eine neue dimension des autofahrens eröﬀnet. 
nehmen – äußerst benutzerfreundlich und bequem per app und 
ohne schlüsselübergabe. insgesamt konnten wir den absatz der marke mercedes-benz in 
china im jahr 2017 auf einen neuen rekordwert anheben. mit 
im jahr 2017 haben wir in 46 märkten weltweit insgesamt   595.200 fahrzeugen wurden 28 % mehr als im vorjahr ausgelie-
135.500 fahrzeuge der marke smart abgesetzt. besonders  fert. mehr als zwei drittel der in china ver kau(cid:2)en fahrzeuge 
beliebt war der smart in china: nach deutschland und italien  stammen aus der lokalen produktion bei unserer beteiligungs-
ist china damit der drittgrößte absatzmarkt für smart. gesellscha(cid:2) bbac.
182     c | geschäftsfelder | mercedes-benz cars
globales produktionsnetzwerk für elektromobilität  umfassender zukunftsplan für dieselantriebe 
unsere werke haben im berichtsjahr in den sommer monaten  wir sind überzeugt, dass der diesel nicht zuletzt wegen seiner 
ohne pause durchproduziert, um die anhaltend hohe nachfrage  niedrigen co2-emissionen auch kün(cid:2)ig ein fester bestand teil im 
aus den märkten zu bedienen. im rahmen seiner wachstums- antriebs-mix sein wird. die öﬀentliche debatte um den diesel-
strategie entwickelt das geschä(cid:2)sfeld sein ﬂexibles und eﬃ- motor sorgt aber zunehmend für verunsicherung bei den kunden. 
zientes produktionsnetzwerk mit über 30 standorten auf vier  deshalb hat der vorstand der daimler ag im juli 2017 einen 
kontinenten kontinuierlich weiter. so haben wir im jahr 2017 in  zukun(cid:2)splan für dieselantriebe verabschiedet. dieser plan um-
jawor, polen, den grundstein für ein neues motorenwerk gelegt  fasst eine massive ausweitung der bereits laufenden freiwilligen 
und in russland in der region moskau mit dem bau eines neuen  servicemaßnahmen bei fahrzeugen in kundenhand sowie 
fahrzeugwerks begonnen. eine schnelle markteinführung der komplett neu ent wickelten 
dieselmotorenfamilie.
gleichzeitig bereiten wir unser weltweites produktionsnetzwerk 
auf die elektromobilität vor. wir werden unsere kün(cid:2)igen  bereits seit dem jahr 2016 bietet mercedes-benz dieselfahr-
elektrofahrzeuge der produkt- und technologiemarke eq im  zeuge an, die die ab 2017 in der eu geltenden emissionsgrenz-
rahmen der normalen serienfertigung auf einem produktions- werte für den realen fahrbetrieb einhalten können. ermöglicht 
band mit verbrennungsmotoren fertigen. produktionsstandorte  hat dies eine völlig neu entwickelte, modular aufgebaute familie 
für elektrofahrzeuge sind kün(cid:2)ig die werke bremen, sindel- eﬃzienter und sauberer dieselmotoren. sie sollen kün(cid:2)ig im 
ﬁngen, rastatt sowie tuscaloosa, alabama, und hambach. auch  gesamten portfolio von mercedes-benz und auch bei den vans 
in china werden wir bei beijing benz automotive co., ltd.  eingesetzt werden. die vorbildlichen emissionswerte der neuen 
(bbac) elektrofahrzeuge für den chinesischen markt bauen.  motoren werden auch durch die messungen unabhängiger ins-
damit verfügt mercedes-benz cars kün(cid:2)ig über sechs stand- titute bestätigt. 
orte für elektrofahrzeuge. parallel dazu bauen wir unser globa-
les batterienetzwerk über drei kontinente auf fünf fabriken  best customer experience 
aus. so wurde im frühjahr 2017 der grundstein für eine zweite  »best customer experience« (bce) ist ein global angelegtes 
batteriefabrik in kamenz gelegt. bbac wird den chinesischen  marketing- und vertriebsprogramm im geschä(cid:2)sfeld mercedes-
markt mit den passenden batterien versorgen, und die werke  benz cars. die wesentliche triebfeder für unsere wachstums-
stuttgart untertürkheim und tuscaloosa bekommen ebenfalls  strategie sind innovative produkte sowie die erschließung neuer 
eigene batteriefabriken. damit stellt sich mercedes-benz cars  märkte und marktsegmente. mit diesem programm  wollen wir 
mit neuen technologien strategisch für die zukun(cid:2) der mobi- die vertriebsorganisation und das marketing noch stärker auf 
lität auf. die sich ändernden kundenwünsche und -bedürfnisse ausrich-
ten und dadurch zusätzliches wachstum generieren. ziel ist es, 
eine ikone erfindet sich neu: die neue mercedes-benz g-klasse präsentiert sich off- und onroad in bestform.
c | geschäftsfelder | mercedes-benz cars     183
der neue smart electric drive verbindet die agilität des smart mit lokal emissionsfreiem fahren –
die ideale kombination für urbane mobilität.
sieg in der fahrer- und konstrukteurs-weltmeisterschaft in der formel 1: lewis hamilton feierte in kuala lumpur 
den vierten sieg in folge für den mercedes-amg petronas motorsport.
die marke mercedes-benz für neue und auch jüngere ziel- #4theteam: erfolge im motorsport 
gruppen noch attraktiver zu gestalten und gleichzeitig loyale  zum vierten mal in folge hat mercedes-amg petronas motor-
kunden stärker an die marke zu binden. dabei fokussieren wir  sport im jahr 2017 sowohl die fahrer- als auch die konstrukteurs-
uns mit unserem bce-programm systematisch auf den kunden  weltmeisterscha(cid:2) in der formel 1 gewonnen. das besondere: 
und sein bedürfnis nach individueller kundenbetreuung an  das team konnte den titel trotz einer umfassenden änderung 
jedem kontaktpunkt mit der marke, ihren produkten und ihren  des reglements verteidigen. für lewis hamilton war es der 
services. hierfür werden neue vertriebswege und digitale  vierte titel in seiner formel-1-karriere. mit dem showcar merce-
portale als innovative zugänge zur marke erschlossen. verschie- des-amg project one haben wir auf der iaa zudem erstmals 
dene vertriebsformate wie neue digitale kanäle ergänzen  ein fahrzeug vorgestellt, das die hybridtechnologie aus der 
das angebot der klassischen mercedes-benz autohäuser und  formel 1 von der rennstrecke auf die straße bringen könnte. in 
showrooms. der tourenwagenserie dtm konnte mercedes-amg motorsport 
in 18 rennen sechs siege und 14 podiumserfolge einfahren. im 
unser digitales ökosystem »mercedes me« ist ein wichtiger  zuge einer strategischen neuausrichtung unseres motorsport-
bestandteil von best customer experience. es ermöglicht den  engagements haben wir entschieden, zum ende der saison 2018 
personalisierten zugang zur marke mercedes-benz. für den  aus der dtm auszusteigen und kün(cid:2)ig an der formel e teilzu-
kunden wird der kontakt zu mercedes-benz dadurch noch indi- nehmen. damit können wir die leistungsfähigkeit unserer intelli-
vidueller, komfortabler und transparenter. über mercedes me  genten batterieelektrischen antriebe kün(cid:2)ig auch im motor-
können sich kunden beispielsweise direkt über dienstleistungen  sport demonstrieren und die marke eq emotional positiv belegen. 
in den bereichen mobilität, konnektivität, service, finanzie- nicht nur aufgrund des signiﬁkanten imagegewinns und hoher 
rung und lifestyle informieren und diese auch nutzen. mercedes  werbegegenwerte, sondern auch durch wertvolle erfahrungen 
me wird mittlerweile in 36 märkten von über einer million  aus dem einsatz von hybridtechnologie und leichtbau im renn-
e 
kunden aktiv verwendet und geschätzt.  s. 32 sport ist der motorsport für daimler ein wichtiger erfolgsfaktor.
die initiative »she’s mercedes« der marke mercedes-benz 
 richtet sich gezielt an frauen. ziel ist es, die marke mit dem 
stern besonders für frauen noch attraktiver zu machen und 
den anteil weiblicher kunden zu erhöhen. neben community- 
und inspirationsplattformen umfasst die initiative unter 
anderem schulungen für vertriebsmitarbeiter sowie mehr 
e
weibliches verkaufspersonal.   s. 32
184     c | geschäftsfelder | daimler trucks
daimler trucks
unser geschä(cid:2)sfeld daimler trucks konnte im geschä(cid:2)sjahr 2017 sowohl den absatz als auch 
das ergebnis deutlich steigern. bei allem, was wir tun, haben wir unsere kunden im fokus. um 
unseren kunden unsere besten produkte und lösungen zu bieten, arbeiten wir kontinuierlich an 
innovationen. dabei konzentrieren wir uns auf eﬃziente und elektrische, sichere und automati-
sierte sowie vernetzte lkw. um uns auf die bedürfnisse unserer kunden in den unterschiedlichen 
regionen bestmöglich einzustellen, bauen wir unsere präsenz in den kernmärkten und in neuen 
märkten weiter aus. über globale plattformen entwickeln wir weltweit hervorragende technologien 
und nutzen größen- und geschwindigkeitsvorteile. fundament zur umsetzung unserer strategie 
ist unsere unternehmenskultur: über länder- und bereichsgrenzen hinweg arbeiten wir bei daimler 
trucks unternehmerisch, international und oﬀen. 
positive geschäftsentwicklung bei verhaltener  
cc..0033 markt dynamik
daimler trucks daimler trucks steigerte den absatz im berichtsjahr deutlich 
auf 470.700 (i. v. 415.100) einheiten. der umsatz lag mit 35,7 
2017 2016 17/16
(i. v. 33,2) mrd. € ebenfalls deutlich über dem vorjahreswert. 
€-werte in millionen veränd. in %
insgesamt hatte daimler trucks im jahr 2017 wenig rückenwind 
aus den relevanten märkten, konnte das ebit dennoch deutlich 
umsatz 35.707  33.187 +8
auf 2,4 (i. v. 1,9) mrd. € steigern. mit der eingeleiteten optimie-
ebit 2.380  1.948 +22
rung der fixkosten, insbesondere bei der marke mercedes-benz, 
umsatzrendite (in %) 6,7 5,9 .
haben wir einen wichtigen schritt unternommen, um daimler 
sachinvestitionen 1.028 1.243 -17
trucks bei der proﬁtabilität in den kommenden jahren auf das 
forschungs- und       
angestrebte zielniveau zu bringen. zusammen mit unseren 
entwicklungsleistungen 1.322  1.265  +5 
davon aktiviert 45 57 -21 bislang geplanten und teilweise bereits realisierten kostenopti-
produktion 476.325 411.265 +16 mierungen wollen wir bis ende 2018 ergebniswirksame ver-
absatz 470.705 415.108  +13 besserungen in höhe von 1,4 mrd. € für daimler trucks erreichen. 
beschä(cid:2)igte (31.12.) 79.483 78.642 +1 wir streben an, dass diese maßnahmen im jahr 2019 ihre volle 
wirksamkeit erreichen.
absatz deutlich über vorjahr
c.04 unser absatz lag mit 470.700 einheiten um 13 % über den vor-
absatz daimler trucks jahresverkäufen. in der region eu30 (europäische union, 
schweiz und norwegen) setzten wir im jahr 2017 82.300 (i. v. 
2017 2016 17/16
79.800) fahrzeuge ab und lagen damit leicht über dem vor-
in 1.000 einheiten veränd. in %
jahresniveau. unsere marke mercedes-benz behauptete im 
mittleren und schweren segment weiterhin die marktführer-
gesamt 471 415 +13
scha(cid:2) mit einem anteil von 21,0 (i. v. 20,7) %. die absatzent-
eu30 82 80 +3
wicklung in deutschland zeigte sich in der größenordnung des 
davon: deutschland 32 31 +1
vorjahres mit 31.700 (i. v. 31.500) verkau(cid:2)en einheiten. in der 
großbritannien 9 8 +12
türkei erreichten wir nach der schwachen vorjahresentwick-
frankreich 8 8 +2
lung einen deutlichen absatzanstieg auf 11.800 (i. v. 9.300) 
nafta 165 146 +13
einheiten. die dortige landesgesellscha(cid:2) von daimler feierte 
davon: usa 140 122 +15
im sommer 2017 ihr 50-jähriges bestehen. unter dem dach von 
lateinamerika (ohne mexiko) 31 27 +11
mercedes-benz türk ist nicht nur die für das land zuständige 
davon: brasilien 13 12 +11
vertriebsorganisation angesiedelt, sondern auch ein lokaler ent-
asien 149 125 +18
wicklungsbereich für lkw und busse sowie die werke in 
davon: japan 45 46 -3
aksaray (trucks) und in hoşdere (buses). erfreulich war auch 
indonesien 43 28 +53
die absatzentwicklung in russland. mit 8.000 (i. v. 2.300) 
nachrichtlich:
lkw steigerten wir unsere verkäufe um mehr als das dreifache. 
bfda (auman trucks) 112 78 +44
gesamt (einschließlich bfda) 583 493 +18
c | geschäftsfelder | daimler trucks     185
road eﬃciency: der mercedes-benz actros hat seine kra(cid:2)stoﬀeﬃzienz im rahmen der driving experience portugal 2017 unter beweis gestellt.
ausgehend von einem niedrigen niveau lag unser absatz in  in asien steigerten wir den absatz um 18 % auf 148.600 lkw. 
lateinamerika mit 30.500 (i. v. 27.500) lkw über dem vor- in japan blieben unsere verkäufe mit 44.800 (i. v. 46.400) lkw 
jahresabsatz. einen wesentlichen beitrag lieferte dabei die posi- leicht unter dem vorjahresniveau. unsere marke fuso erreichte 
tive absatzentwicklung in argentinien mit 5.600 (i. v. 3.900)  im japanischen lkw-gesamtmarkt einen marktanteil von 19,6 
einheiten. in unserem hauptmarkt brasilien konnten wir unsere  (i. v. 20,4) %. mit dem neuen schwerlast-lkw super great unter-
verkäufe auf 13.400 (i. v. 12.100) fahrzeuge deutlich steigern.  streichen wir den anspruch, unsere position im japanischen 
mit unseren lkw der marke mercedes-benz erzielten wir einen  markt weiter auszubauen, und setzen auch hier neue maßstäbe 
marktanteil von 27,6 (i. v. 29,8) % im mittleren und schweren  bei eﬃzienz, sicherheit und konnektivität. das neue fuso 
segment. in den kommenden fünf jahren werden wir in b rasilien  flaggschiﬀ grei(cid:2), wie auch die neuesten schweren lkw von 
rund 600 mio. € in die modernisierung der lkw-fahrzeug- freightliner und mercedes-benz, auf komponenten unserer 
palette, in digitale dienste sowie in die beiden produktionswerke  globalen plattformstrategie zu und nutzt neben dem gemein-
in são bernardo do campo und juiz de fora investieren. bis  samen antriebsstrang auch eine standardisierte elektrik-/ 
2022 sollen beide werke den höchsten produktionsstandards  elek tronik-architektur. in indonesien lagen unsere verkäufe mit 
entsprechen und damit noch wettbewerbsfähiger sein. 42.700 (i. v. 28.000) einheiten deutlich über dem vorjahres-
absatz. in unserem indonesischen montagewerk in wanaherang 
einen wesentlichen beitrag zu unserem wachstum lieferte vor  ist erstmals ein mercedes-benz lkw vom band gelaufen. daimler 
allem in der zweiten jahreshäl(cid:2)e die positive absatzentwicklung  trucks produziert hier kün(cid:2)ig schwere lkw von mercedes-
in der nafta-region. wir konnten unsere verkäufe mit 165.000  benz für den indonesischen markt. somit sind wir in zukun(cid:2) in 
(i. v. 145.700) einheiten deutlich steigern. in den gewichtsklassen  indonesien mit den beiden marken fuso und mercedes-benz 
6–8 bauten wir mit 39,8 (i. v. 39,3) % unseren marktanteil weiter  vertreten. im nahen und mittleren osten lagen unsere ver-
aus. in der schweren klasse 8 erreichten wir erneut einen markt- käufe mit 23.600 (i. v. 17.600) lkw im ver gangenen jahr deutlich 
anteil von 40,0 (i. v. 40,0) %. in den klassen 6–8 blieben wir  über dem niedrigen vor jahresniveau.
weiterhin unangefochtener marktführer. seit anfang des jahres 
2017 wird der neue freightliner cascadia produziert und ist 
mit unserem integrierten antriebsstrang ausgestattet. rund 95 % 
der schwerlastmotoren unserer lkw in den usa und kanada 
stammen inzwischen von unserer eigenen motorenplattform. den 
anteil des automatisierten getriebes dt12 in den freightliner 
cascadia lkw und im western star 5700 xe konnten wir in den 
usa und kanada auf rund 75 % steigern. die ende 2017 ange-
laufene lokale fertigung des mittelschweren motors dd8 in 
detroit markiert einen weiteren  meilenstein unserer plattform-
strategie. im jahr 2018 folgt der hochlauf des motors dd5.
186     c | geschäftsfelder | daimler trucks
der fuso ecanter ist unser erster leichter serien-lkw mit reinem elektroantrieb.
in indien war die erste jahreshäl(cid:2)e von der kaufzurückhaltung  darüber hinaus hat daimler trucks mit mayan, einem unter-
im zusammenhang mit regulatorischen und steuerlichen ände- nehmen der mammut group, für die marke fuso eine liefer-
rungen geprägt. auch wenn der indische lkw-markt hinter dem  vereinbarung unterschrieben. die lieferung von fuso lkw in 
vorjahr zurückblieb, konnten wir unseren absatz im fün(cid:2)en jahr  den iran hat bereits im abgelaufenen geschä(cid:2)sjahr begonnen.
seit einführung der marke bharatbenz auf 16.700 (i. v. 13.100) 
lkw deutlich steigern und unseren marktanteil auf 9,1 (i. v. 6,8) %  elektrifizierung hat höchste priorität 
ausbauen. begünstigt wurde diese entwicklung unter anderem  bereits im jahr 2016 hatte mercedes-benz einen vollelektrischen 
durch die neu eingeführte emissionsstufe bharat stage iv,  schweren lkw für den verteilerverkehr vorgestellt. im ver-
die unsere bharatbenz lkw bereits vor der einführung im april  gangenen jahr präsentierten wir mit der neuen japanischen pro-
2017 erfüllten. inzwischen sind über 60.000 bharatbenz lkw  duktmarke e-fuso eine eigene marke für elektrische lkw 
auf indischen straßen unterwegs, weitere 14.000 lkw wurden  und busse. in den kommenden jahren ist geplant, dass alle fuso 
von dort in mehr als 40 märkte in asien, lateinamerika und  lkw- und bus-modelle eine zusätzliche elektrovariante erhalten. 
afrika exportiert. mit der vorstellung des neuen vollelektrischen schweren lkw 
»e-fuso vision one« für den regionalen inner- und zwischen-
präsenz in wichtigen wachstumsregionen  städtischen verteilerverkehr untermauern wir unseren anspruch, 
im weltweit größten lkw-markt china hält die daimler ag einen  vorreiter im bereich elektrischer nutzfahrzeuge zu sein. der 
anteil von 50 % an der beijing foton daimler automotive co.,  vision one verfügt mit einer batteriekapazität von 300 kwh über 
ltd. (bfda), einem joint venture mit beiqi foton motor co. ltd.  eine reichweite von bis zu 350 kilometern. wir wollen bereits 
seit 2012 werden dort mittelschwere und schwere lkw der  in vier jahren in reifen märkten die serienversion des schweren 
e
marke auman produziert. einhergehend mit der deutlichen  verteiler-lkw von fuso einführen.   s. 34. in new york 
markt erholung in china lag der auman absatz mit 112.400  haben wir mit dem fuso ecanter im september nach unserer 
(i. v. 77.800) lkw signiﬁkant über den verkäufen des vorjahres.  marktkenntnis den weltweit ersten vollelektrischen leicht-lkw 
seit dem start des joint ventures wurden mehr als 460.000  aus serienproduktion unter anderen an united parcel service 
auman lkw abgesetzt. im iran hat mercedes-benz trucks im  (ups) übergeben. in europa und japan sind weitere führende 
jahr 2017 einen rahmenvertrag für ein joint venture mit der  logistikdienstleister unter den ersten kunden der kleinserien-
iran khodro industrial group unterzeichnet. damit wurde die  produktion. sie werden den vollelektrischen leicht-lkw kün(cid:2)ig 
grundlage für kün(cid:2)ige vertriebstätigkeiten im sales- und  im urbanen zustellverkehr für vielfältige speditionsaufgaben 
a(cid:2)ersales- geschä(cid:2) für mercedes-benz lkw im iran geschaﬀen.  einsetzen. innerhalb der nächsten jahre planen wir, insgesamt 
c | geschäftsfelder | daimler trucks     187
500 lkw dieser generation an ausgewählte kunden zu liefern.  lkw-platooning auf öffentlichen highways in den usa 
die großserienproduktion soll voraussichtlich 2019 beginnen.  daimler trucks testete im abgelaufenen jahr als erster lkw-
in die entwicklung des fahrzeugs ﬂossen die umfassenden  hersteller digital gekoppelte lkw auf öﬀentlichen straßen in 
erfahrungen aus mehreren kundenerprobungsphasen in portugal  den usa. das sogenannte platooning kann durch konnektivität 
und deutschland ein. seit juli 2017 werden die ecanter modelle  und teilautomatisiertes fahren aufgrund verringerter fahr-
für europa und die usa im portugiesischen tramagal gebaut, die  zeugabstände für eine erhöhte kra(cid:2)stoﬀeﬃzienz, für eine ent-
lkw für japan kommen aus  kawasaki. dort steht seit mai auch  lastung des fahrers und für mehr sicherheit sorgen. tests 
die erste schnellladestation auf dem japanischen markt für  mit drei miteinander vernetzten und teilautomatisiert fahrenden 
elektrische lkw zur verfügung. thomas built buses, das tochter- mercedes-benz actros wurden im jahr 2016 auch schon in 
unternehmen von daimler trucks north america, hat im septem- deutschland durchgeführt. für die kopplung von zwei freight-
ber einen vollelektrischen schulbus vorgestellt, der ab 2019  liner new cascadia nutzt daimler trucks north america (dtna) 
produziert werden soll. die 160-kwh-batterie soll eine reich- die wlan-basierte v2v-kommunikation in verbindung mit 
weite von bis zu 160 kilometern ermöglichen. bei bedarf sorgen  fahrer assistenzsystemen, die im neuen cascadia unter dem 
zusätzliche batteriemodule für eine größere reichweite. bei  produktnamen detroit assurance 4.0 verbaut sind. hierzu 
der entwicklung des »saf-t-liner c2 electric bus« proﬁtierte   zählen der abstandshalte-assistent, spurhalte-assistent und 
thomas built buses maßgeblich vom elektro-know-how der  notbrems-assistent. dtna reagiert damit auf ein wachsendes 
daimler ag. begleitend zu den aktivitäten auf fahrzeugseite hat  kundeninteresse an lösungen für automatisiertes und vernetztes 
daimler trucks im vergangenen jahr in das 2012 gegründete  fahren im nutzfahrzeug und untersucht in den usa gemein-
israelische unternehmen storedot ltd investiert. zudem wurde  sam mit flottenkunden, wie sich platooning-lösungen auf den 
eine strategische partnerscha(cid:2) vereinbart. storedot ist vor- flottenbetrieb auswirken können.
reiter bei nanotechnologie-werkstoﬀen und eines der führenden 
unternehmen für elektrische ladesysteme und energiespeicher- getestet wurden die lkw bereits auf dem neuen testgelände von 
werkstoﬀe. der schwerpunkt der kooperation liegt dabei auf  dtna in der hochwüste von oregon. das neue, über 35 hektar 
dem schnell laden von batterien, um kunden eine höhere fahr- große testgelände ermöglicht es zudem, unsere fahrzeuge für 
zeugauslastung zu ermöglichen. die nafta-region unter schwierigen klimatischen bedingun-
gen zu erproben. auf dem gelände sollen auch testfahrten für 
automatisiertes fahren durchgeführt werden.
der neue freightliner cascadia überzeugt hinsichtlich kra(cid:2)stoﬀeﬃzienz, konnektivität und sicherheit.
188     c | geschäftsfelder | daimler trucks
vernetzte mercedes-benz arocs im fahrerlosen  neue konnektivitätslösungen für logistikbranche und 
 testbetrieb  lkw-service 
daimler trucks arbeitet weiter daran, durch automatisiertes  das truck data center bildet die grundlage für unsere digi-
fahren im normalen straßenverkehr den fahrer zu entlasten  talen dienste rund um den lkw und wird als wichtiger bestand-
und die verkehrssicherheit auf highways und autobahnen zu  teil der plattformstrategie markenübergreifend bei daimler 
erhöhen. parallel dazu testet daimler trucks auch das fahrerlose  trucks verbaut. das vernetzungsmodul empfängt lkw-daten, 
fahren in abgesperrten bereichen. hier bieten sich zusätzliche  wertet diese aus und kommuniziert mit der infrastruktur, 
potenziale, um die produktivität der kunden signiﬁkant zu stei- anderen fahrzeugen und weiteren logistikteilnehmern. über 
gern. ausgestattet mit einem remote truck interface (rti),  darauf zugreifende, an lokalen kundenbedürfnissen ausgerich-
das im technologischen kontext zum automatisierten fahren  tete konnektivitätslösungen von fleetboard, detroit connect 
entwickelt wird, demonstrierten vier mercedes-benz arocs  und truckonnect erhalten logistikunternehmen umfassende 
eine neue dimension der schneeräumung eines flugfelds. über  einblicke und aufschlussreiche analysen für ihre flotten und 
das rti sind alle fahrzeuge mittels telematischer systeme  zugang zu neuen digitalen vernetzungsdiensten. datenvielfalt 
voll vernetzt und können im fahrzeugverbund sowohl führen als  und technologien bieten neue möglichkeiten, die proﬁtabilität 
auch folgen. die fahrzeugfunktionen können fernbedient  der logistikbranche maßgeblich zu steigern: über eine reihe 
werden und ermöglichen somit eine steuerung des lkw-konvois  neuer apps lassen sich nun relevante informationen wie beispiels-
außerhalb der fahrerkabine. folgefahrzeuge des fahrzeugver- weise die flottenauslastung, fahrzeugpositionen, kosten-
bundes können somit fahrerlos zur schneeräumung eingesetzt  sparpotenziale, kra(cid:2)stoﬀverbrauch oder auswertungen zur fahr-
werden. das projekt entstand in enger zusammenarbeit zwi- weise aufzeigen. daimler trucks führte darüber hinaus zur 
schen der daimler-innovationsschmiede lab1886, daimler trucks  optimierung des fahrzeugservice mit mercedes-benz uptime 
und der fraport ag.  im vergangenen jahr einen neuen digitalen dienst ein. damit 
vernetzen wir den lkw mit dem mercedes-benz service und dem 
transportunternehmen und ermöglichen eine deutlich bessere 
planbarkeit und höhere eﬃzienz durch maximale fahrzeugver-
fügbarkeit. ungeplante reparaturen können weitgehend ver-
mieden und planmäßige werkstattaufenthalte weiter optimiert 
werden.
das vernetzungsmodul „truck data center“ bildet kün(cid:2)ig markenübergreifend das gehirn des vernetzten lkw bei daimler trucks.
c | geschäftsfelder | mercedes-benz vans     189
mercedes-benz vans
mercedes-benz vans setzte im jahr 2017 den erfolgskurs der vorjahre fort und verbuchte einen 
neuen absatzrekord, und das ebit lag mit 1,2 mrd. € auf dem hohen niveau des vorjahres. wachs-
tumstreiber war insbesondere das midsize-segment mit dem trans porter vito und der großraum-
limousine v-klasse. mit der erweiterung unseres produktportfolios um die x-klasse, dem ersten 
pickup eines premiumherstellers, setzen wir unsere wachstumsstrategie »mercedes-benz vans 
goes global« konsequent fort. im rahmen der zukun(cid:2)sinitiative »advance« lieferte mercedes-benz 
vans erste konkrete ergebnisse und setzt seinen wandel vom fahrzeug hersteller zum anbieter 
ganzheitlicher transport- und mobilitätslösungen für den güter- und personenverkehr konsequent 
fort. unter anderem plant mercedes-benz vans die elektriﬁzierung seiner gewerblichen flotte, 
beginnend in der zweiten jahreshäl(cid:2)e 2018 mit dem vito.
neuer bestwert beim absatz  auf 111.800 fahrzeuge zu. der absatz des mercedes-benz citan 
mercedes-benz vans erzielte im geschä(cid:2)sjahr 2017 einen  erreichte 26.100 (i. v. 24.900) fahrzeuge. die großraumlimou-
 weiteren absatzrekord; mit 401.000 einheiten wurde der vor- sine v-klasse übertraf mit 59.300 abgesetzten einheiten das 
jahreswert um 12 % übertroﬀen. auch der umsatz lag mit 13,2  vorjahresvolumen um 22 %. und auch die x-klasse ist zum 
(i. v. 12,8) mrd. € über dem vorjahresniveau. das ebit erreichte   jahresende mit einem absatz von 3.300 fahrzeugen erfolgreich 
1.181 mio. € und lag damit auf dem hohen niveau des vorjahres. angelaufen.
wachstumskurs fortgesetzt 
mercedes-benz vans war mit seinen produkten auch im abge-
laufenen geschä(cid:2)sjahr 2017 sehr erfolgreich. während wir uns 
mit den modellen sprinter, vito und citan hauptsächlich an  c.05
gewerbliche kunden richten, steht bei der v-klasse die pri vate  mercedes-benz vans
nutzung im vordergrund. mit der x-klasse adressieren wir 
2017 2016 17/16
unterschiedlichste kunden im privaten wie gewerblichen bereich.
€-werte in millionen veränd. in %
in der region eu30, unserer kern region, konnten wir den 
umsatz 13.164 12.835 +3
absatz um 9 % auf 273.300 einheiten steigern. unter anderem 
ebit 1.181 1.170 +1
legten die märkte in großbritannien (+12 %), spanien (+10 %), 
umsatzrendite (in %) 9,0 9,1 .
italien (+13 %), polen (+17 %), schweiz (+10 %) und österreich 
sachinvestitionen 710 373 +90
(+14 %) jeweils zweistellig zu. auch im wichtigen deutschen 
forschungs- und   
markt wuchs mercedes-benz vans deutlich (+10 %). dabei 
entwicklungsleistungen 565  442  +28 
erzielten wir in deutschland mit 105.800 (i. v. 96.100) einhei- davon aktiviert 310 238 +30
ten ebenfalls einen neuen höchstwert beim absatz. ebenfalls  produktion 405.129 368.574 +10
positiv entwickelten sich die verkäufe in der türkei (+14 %) und  absatz 401.025 359.096 +12
in russland (+6 %). beschä(cid:2)igte (31.12.) 25.255 24.029 +5
auch in der nafta-region beﬁndet sich mercedes-benz vans 
weiterhin auf wachstumskurs. der absatz legte auf 44.800 
(i. v. 43.400) einheiten zu. dabei erreichten wir in den usa mit  c.06
34.200 (i. v. 33.700) einheiten einen neuen höchstwert.  absatz mercedes-benz vans
2017 2016 17/16
sehr erfreulich war die absatzentwicklung in lateinamerika: 
veränd. in %
hier stieg der absatz deutlich um 31 % auf 16.400 einheiten. in 
china legte der absatz gegenüber dem vorjahr – getrieben 
gesamt 401.025 359.096 +12
durch unsere in 2016 eingeführten neue modelle im midsize-
eu30 273.297 249.860 +9
segment – nochmals sehr deutlich um 75 % zu.
davon: deutschland 105.781 96.130 +10
nafta 44.815 43.354 +3
insgesamt haben wir im berichtsjahr weltweit 200.500 
davon: usa 34.158 33.749 +1
(i. v. 193.400) sprinter in seinem letzten vollen lebenszyklusjahr 
lateinamerika (ohne mexiko) 16.378 12.497 +31
abgesetzt. im ersten halbjahr 2018 steht bereits die nachfolge-
asien 33.641 22.526 +49
generation des sprinter bereit. im midsize-segment übertraf der 
davon: china 23.801 13.636 +75
absatz im jahr 2017 mit insgesamt 171.100 (i. v. 140.800) ein-
übrige märkte 32.894 30.859 +7
heiten den vorjahreswert deutlich. und auch im gewerblichen 
segment stiegen die verkäufe. der vito legte deutlich um 21 % 
190     c | geschäftsfelder | mercedes-benz vans
mercedes-benz vans investiert in die zukunft  ausblick auf den neuen sprinter: sprung vom reinen 
mercedes-benz vans setzt seine geschä(cid:2)sfeldstrategie   fahrzeug zur gesamtsystemlösung 
 »mercedes-benz vans goes global« weiter erfolgreich um. gleich- mercedes-benz vans wird den neuen sprinter im zweiten 
zeitig haben wir die grundlagen für weiteres kün(cid:2)iges wachs- quartal 2018 in den europäischen markt einführen, die weite-
tum gelegt. ausgehend von seiner starken position kündigte  ren märkte folgen sukzessive. bereits im jahr 2017 gab das 
mercedes-benz vans im februar 2017 allein für 2017 und 2018  geschä(cid:2)sfeld konkrete details zum neuen großen transporter 
investitionen von insgesamt über 2,0 mrd. € an. diese ﬂießen  bekannt. der neue sprinter wird voll vernetzt und damit 
in die erweiterung und erneuerung des produktport folios sowie  bestandteil des internet der dinge. darüber hinaus wird er 
neue services. zu den investitionsschwerpunkten zählen  durch seine einzigartige skalierbarkeit, elektroantrieb und 
 insbesondere die neue mercedes-benz x-klasse und der neue   individuelle hardwarelösungen für den laderaum sowie durch 
sprinter sowie innovative gesamtlösungen rund um die fahr- die kombination mit sharing- und mietangeboten zur ersten 
zeuge von mercedes-benz vans. gesamtsystemlösung von mercedes-benz vans. die integra-
tion dieser innovationen orientiert sich ausschließlich am 
marktstart der mercedes-benz x-klasse  individuellen kundennutzen der einzelnen branchen und 
seit ende des berichtsjahres liefert mercedes-benz vans die  erleichtert unter anderem den arbeitsalltag von fahrern 
neue x-klasse, den ersten pickup eines premiumherstellers, in  und flottenmanagern spürbar.
europa an kunden aus. anfang 2018 folgen südafrika und 
australien, und im jahr 2019 wollen wir in argentinien und bra- mercedes-benz vans ist der einzige hersteller im segment gro-
silien in den markt eintreten. das segment der mittelgroßen  ßer transporter, der weiterhin auch in deutschland produziert. 
pickups ist global, volumenstark und verfügt zudem über weite- hierfür investiert mercedes-benz vans insgesamt 450 mio. € in 
res wachstumspotenzial. die x-klasse mit platz für bis zu fünf  das leitwerk der weltweiten sprinter-produktion in düsseldorf 
personen ergänzt dabei die geschätzten stärken eines midsize- sowie in das sprinter-werk im brandenburgischen ludwigsfelde. 
pickups um die typischen mercedes-benz eigenscha(cid:2)en  der sprinter mit batterieelektrischem antrieb wird in düssel-
fahrdynamik, komfort, design, sicherheit, vernetzung und  dorf vom band rollen. zudem wird dieser standort weltweites 
umfassende individualisierung. zur auswahl stehen drei aus- kompetenzzentrum für sprinter mit elektroantrieb. auch das 
stattungsvarianten, hinterradantrieb und zuschaltbarer oder  werk im argentinischen gonzález catán bei buenos aires hat im 
permanenter allradantrieb (permanent ab mitte 2018), sechs- jahr 2017 mit den vorbereitungen für die produktion des neuen 
gang-handschaltung und siebengang-automatikgetriebe sowie  sprinter begonnen. hierfür werden am standort 150 mio. us-$ 
ein vielfältiges, von mercedes-benz entwickeltes zubehör- investiert und über 500 zusätzliche arbeitsplätze geschaﬀen. 
programm.  zusätzlich laufen die baumaßnahmen für das neue sprinter-werk 
in north charleston im us-bundesstaat south carolina erfolg-
reich weiter. mercedes-benz vans investiert hierfür rund 
500 mio. us-$ und wird insgesamt bis zu 1.300 stellen schaﬀen.
die neue mercedes-benz x-klasse ist der erste pickup eines premiumherstellers.
c | geschäftsfelder | mercedes-benz vans     191
der mercedes-benz evito ist seit november 2017 bestellbar und wird ab der zweiten jahreshälfte 2018 lieferbar sein.
erweiterung der marco polo familie um neuen horizon   strategische partner und ihre branchenexpertise in den ent-
mercedes-benz vans erweiterte im januar 2017 seine pro- wicklungsprozess eingebunden. ein beispiel dafür ist der logistik-
duktfamilie der kompakten reise- und freizeitmobile um ein  dienstleister hermes. hermes und mercedes-benz vans starten 
weiteres mitglied: nach dem marco polo und dem marco polo  ihre im frühjahr 2017 vereinbarte zusammenarbeit anfang 2018 
activity ergänzt der neue marco polo horizon unser port- mit einer pilotphase in hamburg und stuttgart. danach wollen 
folio. der marco polo horizon verbindet dank vielfältiger  wir das einsatzgebiet der elektroﬂotte, die in der paketzustel-
sitzkonﬁgurationen mit bis zu sieben sitz- und fünf schlafplät- lung eingesetzt wird und bis zum jahr 2020 insgesamt 1.500 
zen maximale funktionalität mit dem hochwertigen design  elektrische vito und sprinter umfassen soll, auf weitere ballungs-
der v-klasse. das neue kompakte freizeitmobil mit stern richtet  zentren ausweiten. darüber hinaus beinhaltet die strategische 
sich an trendbewusste abenteurer, die ein ﬂexibles und  kooperation auch die gemeinsame erarbeitung eines konzepts 
 funk tionales fahrzeug für kurzurlaube und outdoor-aktivitäten  für eine eﬃziente ladeinfrastruktur in den logistikzentren 
suchen, aber gleichzeitig nicht auf einen stilvollen au(cid:2)ritt  von hermes und it-dienste zur optimalen steuerung der elektro-
 verzichten möchten. ﬂotte. zusätzlich beabsichtigen beide partner die entwicklung 
von gesamtsystemlösungen zur steigerung der eﬃzienz über den 
voll in fahrt: zukunftsinitiative »advance« liefert erste  gesamten zustellungsprozess und arbeiten gemeinsam an der 
konkrete ergebnisse entwicklung weiterer eﬃzienztreiber. dazu zählen zum beispiel 
mit seiner zukun(cid:2)sinitiative advance wandelt sich mercedes- intelligente systeme für den fahrzeugladeraum, die das be- und 
benz vans vom hersteller weltweit erfolgreicher transporter  entladen beschleunigen.
zum anbieter ganzheitlicher systemlösungen für den transport 
von waren und die beförderung von personen und ist damit  die mercedes-benz vans mobility gmbh brachte im juli 2017 
pionier der branche. wir verfolgen das ziel, neue ge schä(cid:2)s- ihre erste mobilitätsserviceleistung auf den deutschen markt. 
modelle und maßgeschneiderte lösungen angepasst an die  unter dem namen »mercedes-benz van rental« startete das 
jeweiligen branchen unserer kunden zu entwickeln. daimler-tochterunternehmen ein neuartiges und hochﬂexibles 
mietangebot – in erster linie für gewerbliche transporterkun-
mercedes-benz vans informierte dazu im november 2017 über  den. darüber hinaus steigt mercedes-benz vans in das geschä(cid:2) 
seine pläne, alle gewerblichen transporter mit elektroantrieb  der shared mobility und mitfahrangebote ein. dafür gründete 
anzubieten. den anfang macht der mittelgroße evito, der seit  die transportersparte mit dem erfolgreichen us-start-up via 
der ankündigung bestellbar ist. der evito wird ab der zweiten  das gemeinsame joint venture viavan für den europäischen 
jahreshäl(cid:2)e 2018 lieferbar sein, der esprinter soll in 2019 folgen.  markt. der au(cid:2)akt für den neuen mitfahrdienst erfolgt anfang 
vervollständigt wird das angebot durch den citan. im fokus  2018 in einer europäischen großstadt. weitere städte sollen 
der elektrostrategie von mercedes-benz vans steht nicht nur  sukzessive folgen. 
der elektrische transporter, sondern ein technologisches 
 ökosystem, das bestmöglich auf den wirtscha(cid:2)lichen nutzen der  mercedes-benz vans beschä(cid:2)igt sich zusätzlich mit neuen 
kunden abgestimmt ist. dabei sorgt ein ganzheitlicher ansatz,   liefermodellen, unter anderem die kombination aus trans-
basierend auf den fünf säulen »ganzheitliches ökosystem«,  porter und drohnen. so hat das geschä(cid:2)sfeld im berichtsjahr 
»branchenfokus«, »wirtscha(cid:2)lichkeit«, »co-creation« und  gemeinsam mit dem us-amerikanische drohnensystement-
»technologietransfer« für eine innovative gesamtsystemlösung.  wickler matternet und dem schweizer online-marktplatz siroop 
diese deckt die gesamte wertschöpfungskette der gewerb- in zürich ein dreiwöchiges pilotprojekt für eﬃziente on-demand-
lichen nutzung ab. dabei spielt customer co-creation in der  lieferungen von e-commerce-produkten per transporter 
produktentwicklung eine zentrale rolle. hierbei werden  und drohne durchgeführt.
192     c | geschäftsfelder | daimler buses
daimler buses
die geschä(cid:2)sentwicklung bei daimler buses war im jahr 2017 von der sich erholenden wirtscha(cid:2)-
lichen situation in lateinamerika und einem deutlichen absatzanstieg in indien geprägt. negativ 
wirkte sich die geringere nachfrage nach unseren bussen in der türkei aus. mit dem ergebnis, das 
auf dem niveau des sehr guten vorjahreswertes lag, konnten wir eine umsatzrendite von 5,6 % 
erreichen. als marktführer in seinen wichtigsten klassischen kernmärkten konzentriert sich daimler 
buses auf innovative und zukun(cid:2)sweisende stadt- und reisebusse. mit neuen produkten und 
 digitalen services, einem zukun(cid:2)spaket für unser produktionsnetzwerk und der umsetzung der 
case-strategie hat sich daimler buses 2017 einmal mehr zukun(cid:2)sorientiert aufgestellt.
ergebnis auf vorjahresniveau 
c.07 daimler buses hat im geschä(cid:2)sjahr 2017 weltweit 28.700 
daimler buses (i. v. 26.200) busse und fahrgestelle abgesetzt. der deutliche 
anstieg war insbesondere auf die sich langsam erholende 
2017 2016 17/16
 brasilianische wirtscha(cid:2) zurückzuführen. das geschä(cid:2)sfeld 
€-werte in millionen veränd. in %
konnte somit die uneingeschränkte marktführerscha(cid:2) in 
 seinen wichtigsten klassischen kernmärkten eu30, brasilien, 
umsatz 4.351 4.176 +4
argentinien und mexiko behaupten. das komplettbusgeschä(cid:2) 
ebit 243 249 -2
in der region eu30 bewegte sich auf dem erfreulich hohen 
umsatzrendite (in %) 5,6 6,0 .
vorjahresniveau. bei einer umsatzsteigerung von 4 % lag das 
sachinvestitionen 94 97 -3
ebit mit 243 (i. v. 249) mio. € auf dem niveau des vorjahres.
forschungs- und   
entwicklungsleistungen 194  202  -4 
  davon aktiviert 30 11 +173 unterschiedliche geschäftsentwicklung in den 
produktion 28.518 26.180 +9 kernregionen
absatz 28.676 26.226 +9 in der region eu30 bietet daimler buses mit den marken 
beschä(cid:2)igte (31.12.) 18.292 17.899 +2  mercedes-benz und setra die gesamte produktpalette von 
stadt-, überland- und reisebussen sowie fahrgestelle an. vor 
dem hintergrund einer anhaltend hohen nachfrage in unserem 
komplettbusgeschä(cid:2) lag der absatz in dieser region mit 8.700 
c.08 (i. v. 8.800) fahrzeugen weitgehend auf hohem niveau. mit einem 
absatz daimler buses marktanteil von 28,4 (i. v. 29,6) % hat daimler buses seine füh-
rende marktposition in der region eu30 behauptet. in deutsch-
2017 2016 17/16
land lag der absatz mit 3.100 einheiten auf vorjahresniveau. 
veränd. in %
bedingt durch die weiterhin schwierige situation blieben wir in 
der türkei mit 400 (i. v. 600) einheiten deutlich unter dem 
gesamt 28.676 26.226 +9
niveau des vorjahres. in lateinamerika (ohne mexiko) hat sich 
eu30 8.687 8.838 -2
die situation aufgrund des sich schritt weise erholenden 
davon: deutschland 3.057 3.063 -0
marktes in brasilien deutlich verbessert; der brasilianische bus-
lateinamerika (ohne mexiko) 12.740 9.837 +30
markt, der die talsohle in 2016 überwunden hatte, legte im 
davon: brasilien 7.201 4.937 +46
berichtsjahr um 10 % zu. der absatz von fahrgestellen der marke 
mexiko 3.440 3.780 -9
mercedes-benz stieg in brasilien um 46 % auf 7.200 einheiten. 
asien 2.348 1.759 +33
hier konnten wir mit einem markt anteil von 52,5 (i. v. 58,4) % 
übrige märkte 1.461 2.012 -27
unsere führende marktposition halten. in indien setzten wir 
unseren wachstumskurs fort und steigerten unser absatzvolu-
men auf 900 (i. v. 500) ein heiten. in mexiko lag der absatz mit 
3.400 (i. v. 3.800) einheiten deutlich unter dem vorjahresniveau.
c | geschäftsfelder | daimler buses     193
wirtscha(cid:2)lich, sicher, komfortabel und funktionell: der neue hochdecker-reisebus mercedes-benz tourismo rhd.
der setra doppelstockbus s 531 dt ist der größte und komfortabelste reisebus von daimler buses.
194     c | geschäftsfelder | daimler buses
der maßstab: der neue mercedes-benz citaro hybrid  neue busmodelle für den afrikanischen markt 
im berichtsjahr hat daimler buses seine modelloﬀensive unter  daimler buses bringt in kenia zwei neue busmodelle auf den 
anderem mit dem mercedes-benz citaro hybrid fortgesetzt.  markt. beide busse werden in zusammenarbeit mit dem lokalen 
der hybridantrieb ist für eine vielzahl von modellvarianten des  vertriebspartner dt dobie kenya in nairobi für den heimischen 
stadtbus-bestsellers citaro erhältlich, auch für den erdgas- markt gefertigt. der city-bus mercedes-benz 917 ist für den 
betriebenen citaro ngt. der kra(cid:2)stoﬀverbrauch des bereits sehr  stadt-, schul- und shuttlebetrieb und der mercedes-benz 1730 
eﬃzienten konventionellen citaro wird dadurch zusammen   für langstrecken ausgelegt.
mit der neuen elektrohydraulischen lenkung nochmals gesenkt, 
abhängig vom einsatz und von der fahrzeugausführung. für  neue dachmarke omniplus on für alle digitalen services 
verkehrsbetriebe machen sich die nochmals niedrigeren kra(cid:2)- ab 2018 wollen wir digitale dienstleistungen rund um busse 
stoﬀverbräuche schnell bezahlt, und gesellscha(cid:2) und umwelt  unter der dachmarke omniplus on in einem ein zigen portal 
proﬁtieren von geringeren emissionen. zusammenfassen. beispielsweise überwacht und überprü(cid:2) 
uptime ständig die fahrzeugsysteme und gibt so hinweise zu 
neue reisebusse in bestform: mercedes-benz tourismo  wartung und reparatur. die driver’s app unterstützt fahrer 
und setra doppelstockbus s 531 dt und unternehmen bei der vorgeschriebenen abfahrtskontrolle 
ein weiterer schwerpunkt der produktoﬀensive war die neuauf- und bei der kommunikation. remote bus stellt wesent liche 
lage des erfolgreichen reisebusses mercedes-benz tourismo.  daten zur verfügung. unseren kunden steht somit eine große 
neue assistenz- und sicherheitssysteme wie der active brake  bandbreite an informationen bereit, die bei einem eﬃzienten 
assist 4 (aba4) mit fußgängererkennung machen den tourismo  flotteneinsatz unterstützen.
noch sicherer. der kra(cid:2)stoﬀverbrauch sinkt durch eine opti-
mierte aerodynamik und die weiter verbesserte karosserie  daimler buses verbucht zahlreiche großaufträge 
weiter gegenüber dem vorgänger. mit vier modellvarianten deckt  daimler buses konnte im berichtsjahr zahlreiche großau(cid:2)räge 
der neue mercedes-benz tourismo die vielfältigen kunden- verzeichnen. für den saudischen stadtverkehr in riad wurden 
bedürfnisse im reisebussegment ab. dieser zahlt sich auch in  über 600 mercedes-benz citaro busse geordert – das ist die 
einem wachsenden fernbusgeschä(cid:2) aus. größte einzelbestellung von mercedes-benz citaro stadtbussen 
in der geschichte von daimler buses. in polen konnten gleich 
der neue setra doppelstockbus s 531 dt setzt unsere reise- zwei großau(cid:2)räge abgeschlossen werden: 80 mercedes-benz 
busoﬀensive fort. aufgrund verbesserter aerodynamik ver- conecto für warschau und 60 mercedes-benz citaro für die 
braucht er deutlich weniger kra(cid:2)stoﬀ als sein vorgänger. darüber  verkehrsbetriebe breslau. darüber hinaus hat emt madrid wei-
hinaus ist er serienmäßg mit einem notbremssystem mit hin- tere 300 fahrzeuge geordert. mit den italienischen verkehrs-
dernis- und fußgängererkennung ausgestattet, und als sonder- betrieben agi erfolgte ein rahmenvertrag über 300 und mit 
ausstattung wird ein abbiegeassistent für den toten winkel  busitalia über insgesamt 950 fahrzeuge.
angeboten. 
zukunftspaket zur effizienzsteigerung in der produktion 
countdown für unseren elektrischen stadtbus läuft und umsetzung von case 
zum ende des jahres 2018 beabsichtigt daimler buses die  daimler buses macht im rahmen eines neuen zielbilds sein  
serien fertigung eines stadtbusses mit vollelektrischem antrieb  europäisches produktionsnetzwerk ﬁt für die zukun(cid:2). in diesem 
auf basis des mercedes-benz citaro. der citaro mit batterie- zuge wollen wir in den nächsten jahren rund 340 mio. € in 
elektrischem antrieb durchlief bereits einen umfangreichen test-   optimierte strukturen und eﬃzientere prozesse im produktions-
und erprobungszyklus. prototypen haben erfolgreich eine  verbund sowie in die umsetzung der case-strategie bei 
 wintererprobung bei eisigen temperaturen am polarkreis und  daimler buses investieren.
eine sommererprobung unter sehr hohen temperaturen 
absolviert. dauer       lauf erprobungen und feinarbeit im detail folgen.  strategische kooperation mit clevershuttle für  
der bus ist so aus gerei(cid:2), dass die marke schon an ausschrei- on-demand-mobilität 
bungen teilnimmt. ende 2017 wurde bereits die erste absichts- daimler buses steigt als strategischer investor beim berliner 
erklärung für den kauf des elektrischen stadtbusses unter- mobilitätsservice clevershuttle ein. im rahmen einer minder-
zeichnet. in diesem zuge wollen wir erste fahrzeuge ab ende  heitsbeteiligung erfolgt eine strategische kooperation für  
2018 ausliefern und im rahmen einer sogenannten kunden- on-demand-mobilität, also für mobilitätsangebote, die sich  
nahen fahrerprobung in die praxis gehen. ﬂexibel nach kundenanfragen richten.
darüber hinaus setzt daimler buses mit der initiative   ausgezeichnete produkte von daimler buses 
»emobility consulting« auf einen beratungsansatz seiner kunden  auf der internationalen omnibusmesse busworld in kortrijk, 
bei der elektromobilität. in diesem zusammenhang analysieren  belgien, wurde daimler buses mit fünf preisen geehrt. die 
wir gemeinsam mit den kunden die jeweilige ausgangssituation  fachjury der »busworld awards« bedachte die beiden mercedes-
und entwickeln auf dieser basis ein gesamtsystem mit mög- benz busse tourismo m und citaro hybrid mit jeweils zwei  
lichst hohem elektromobilitätsanteil. dabei werden nicht nur  preisen. der setra reisebus s 516 hd der comfortclass bekam 
die fahrzeuge betrachtet, sondern auch die ladeinfrastruktur,  den nachhaltigkeitspreis 2018 der internationalen jury des 
der betriebsplan und servicekonzepte. »sustainable bus award«.
c | geschäftsfelder | daimler financial services     195
daimler financial services
zum ende des geschä(cid:2)sjahres 2017 erreichte der bestand an ﬁnanzierten oder verleasten pkw 
und nutzfahrzeugen bei daimler financial services mit über 4,8 mio. fahrzeugen einen neuen 
höchstwert. neue spitzenwerte gab es auch bei neugeschä(cid:2) und vertragsvolumen, und das ebit 
erreichte ebenfalls einen neuen bestwert. die kombi nation der absatzﬁnanzierung mit der ver-
mittlung fahrzeuggebundener versicherungspolicen gewinnt weiter an bedeutung. das angebot an 
innovativen mobilitätsdienstleistungen wurde weiter ausgebaut und erreicht mit diensten wie 
car2go, moovel und mytaxi mittlerweile 17,8 mio. kunden weltweit. mit dem elektronischen bezahl-
system mercedes pay und der finanzierungs-app autogravity konnte 2017 auch die digitalisierung 
von finanzdienstleistungen erfolgreich vorangetrieben werden.
jedes zweite ausgelieferte daimler-fahrzeug finanziert   starkes wachstum in afrika & asien-pazifik und china 
oder verleast in der region afrika & asien-paziﬁk (ohne china) legte das 
im laufe des jahres 2017 schloss daimler financial services  neugeschä(cid:2) abermals stark zu und stieg gegenüber dem vor-
1,9 mio. neue finanzierungs- und leasingverträge im wert  jahreswert um 16 % auf 8,4 mrd. €. besonders stark wuchs 
von insgesamt 70,7 mrd. € ab. der wert aller neu abgeschlosse- das geschä(cid:2) in südkorea (+30 %) und japan (+19 %). insgesamt 
nen verträge wuchs gegenüber dem vorjahr um 14 %. rund die  lag das vertragsvolumen in der region afrika & asien-paziﬁk 
häl(cid:2)e aller neufahrzeugverkäufe unserer automobilen geschä(cid:2)s- (ohne china) zum jahresende mit 17,2 mrd. € um 7 % über dem 
felder wurde im jahr 2017 durch die absatzﬁnanzierung von  entsprechenden vorjahreswert. auch in china stieg das 
daimler financial services unterstützt. insgesamt standen ende   neugeschä(cid:2) deutlich: in 2017 wurden 300.300 neue leasing- 
2017 über 4,8 mio. ﬁnanzierte oder verleaste fahrzeuge in den  und finanzierungsverträge im wert von 9,5 mrd. € abgeschlos-
büchern – das entspricht einem anstieg des vertragsvolumens  sen (+56 %). das vertragsvolumen in china betrug ende 2017  
von 6 % gegenüber dem jahresende 2016 auf 139,9 mrd. €.  12,2 mrd. € – ein plus von 39 % gegenüber ende 2016.
wechselkursbereinigt wuchs das vertragsvolumen um 12 %. mit 
1.970 (i. v. 1.739) mio. € erreichte auch das ebit einen neuen  versicherungsgeschäft erneut gewachsen
bestwert. (cid:202) c.09 daimler financial services vermittelte im laufe des jahres 2017 
rund 2,1 mio. versicherungspolicen – das entspricht einem 
deutlicher anstieg des neugeschäfts in europa wachstum von 20 % zum vorjahr. neu entwickelt wurde im jahr 
in der region europa schloss daimler financial services   2017 ein telematikbasierter versicherungstarif. dieser wurde 
967.600 neue finanzierungs- und leasingverträge im wert  erfolgreich in den märkten frankreich, belgien und deutschland 
von 31,1 mrd. € (+15 %) ab. besonders hohe wachstumsraten   ein geführt. seit dem operativen start in 2016 hat sich der garan-
waren in russland (+51 %), italien (+29 %) und spanien (+28 %)  tieversicherer mercedes-benz versicherung ag in deutschland 
zu verzeichnen. in deutschland stieg das neugeschä(cid:2) der  sehr erfolgreich am markt etabliert und konnte im geschä(cid:2)s-
 mercedes-benz bank um 9 % auf 12,9 mrd. €. insgesamt wuchs  jahr 2017 weiter wachsen.
das vertragsvolumen von daimler financial services in 
europa um 12 % auf 59,7 mrd. €.
nord- und südamerika: neugeschäft auf vorjahresniveau  c.09
in nord- und südamerika wurden 444.600 neue finanzierungs-  daimler financial services
und leasingverträge im wert von 21,8 mrd. € (+1 %) vermittelt. 
2017 2016 17/16
sehr gut entwickelte sich das neugeschä(cid:2) in brasilien (+28 %) 
€-werte in millionen veränd. in % 
und kanada (+8 %). das vertragsvolumen in nord- und süd-
amerika lag ende dezember mit 50,7 mrd. € unter dem niveau 
umsatz 23.775 20.660 +15
vom jahresende 2016 (-6 %). wechselkursbereinigt wuchs 
ebit 1.970 1.739 +13
das vertragsvolumen um 6 %.
neugeschä(cid:2) 70.721 61.810 +14
vertragsvolumen 139.907 132.565 +6
sachinvestitionen 43 37 +16
beschä(cid:2)igte (31.12.) 13.012 12.062 +8
196     c | geschäftsfelder | daimler financial services
getreu dem motto »mobility at your ﬁngertips« ist daimler financial services führend beim angebot digitaler mobilitätsservices.
mobilitätsdienstleistungen weiter auf kurs  nahverkehrs-apps. im mai 2017 hat moovel zusammen mit 
auch im jahr 2017 hat daimler financial services das angebot  dem karlsruher verkehrsverbund kvv die gemeinsame mobili-
an innovativen mobilitätsdienstleistungen weiter ausgebaut.  täts-app »kvv.mobil powered by moovel« auf den markt 
car2go konnte die zahl der registrierten nutzer auf 3,0 mio.  gebracht – direkt in der app können kvv-tickets gebucht und 
steigern und damit die position als weltweit führendes unter- bezahlt werden. ferner zeigt die app verfügbare leihräder 
nehmen beim ﬂexiblen carsharing festigen. und fahrzeuge des carsharing-anbieters stadtmobil. die anzahl 
der registrierten nutzer in deutschland und den usa stieg 
car2go hat im jahresverlauf 2017 seine weltweiten flotten mit  zum jahresende 2017 auf 3,7 (i. v. 2,2) mio. im august 2017 
neuen fahrzeugmodellen aufgewertet: in europa und nord- wurde zudem die hamburger familonet gmbh, anbieter der 
amerika wurden weitere mercedes-benz fahrzeuge in die flotten  location-mes senger-app familonet, übernommen. durch die 
aufgenommen, in stuttgart wurde die flotte um b-klasse  übernahme des mehrfach ausgezeichneten start-up-unter-
electric drive fahrzeuge verstärkt, und in italien kamen smart  nehmens können kompetenzen in den bereichen geofencing 
forfour fahrzeuge neu in die flotten. gleichzeitig wurde das  und ortung genutzt werden.
car2go angebot technisch weiterentwickelt und für die kunden 
vereinfacht. durch die einführung der online-validierung des  mytaxi hat seine position als europas größte taxi-app im 
führerscheins können sich kunden in allen märkten komplett  jahr 2017 durch den erfolgreichen zusammenschluss mit hailo 
online registrieren und die dienste von car2go sofort nutzen.  sowie die übernahme von taxibeat und clever taxi weiter 
mit dem angebot von stundenpaketen ermöglicht car2go seinen   ausgebaut und gefestigt. das geograﬁsche angebot von mytaxi 
kunden günstige und entspannte langzeitmieten. wurde nach großbritannien, irland, griechenland und rumä-
nien auf nun insgesamt elf europäische länder und auf die 
weiterentwickelt wurde auch die moovel app, mit der die  zwei stark wachsenden märkte in süd amerika (peru und chile) 
 kunden in deutschland verkehrsmittelübergreifend die für sie  ausgeweitet. dabei verzeichnet mytaxi mittlerweile 120.000 
beste verbindung von a nach b ﬁnden und services wie  registrierte taxifahrer in 70 städten. die zahl der registrierten 
car2go, mytaxi und deutsche bahn direkt buchen und bezahlen  nutzer ist mit 11,1 mio. um 85 % gegenüber 2016 gestiegen.
können. mit dem produktportfolio moovel transit bietet die 
moovel group sogenannte white-label-lösungen für verkehrs- insgesamt 17,8 mio. kunden sind bei den daimler-mobilitäts-
unternehmen weltweit. so werden die mobilen ticketing- diensten, die in mehr als 100 städten in europa, china sowie 
anwendungen von moovel in den usa von 16 verkehrsbetrieben  nord- und südamerika präsent sind, registriert. über car2go, 
verwendet – das macht moovel north america zum führenden  moovel und mytaxi hinaus hält daimler mobility services 
anbieter mobiler ticketing-technologie für us-amerikanische   beteiligungen an innova tiven mobilitätsdiensten weltweit wie 
c | geschäftsfelder | daimler financial services     197
blacklane und flixbus. im jahr 2017 hat sich daimler mobility  spitzenplatz. die basis dieser und vieler weiterer erfolge sind 
services zudem an dem us-marktführer im peer-to-peer car- hoch motivierte mitarbeiter: in der unabhängigen, weltweiten 
sharing, turo, dem mitfahr dienst via sowie an dem in dubai  befragung des great-place-to-work-instituts wurde daimler 
ansässigen mitfahrdienst careem beteiligt. die in darmstadt  financial services – unter anderem in 2016 – in vielen ländern 
gegründete erste mitfahrplattform für kurzstrecken, ﬂinc,  auf den vordersten plätzen im wettbewerb um den titel 
wurde komplett übernommen.  »bester arbeitgeber« gelistet.
flottengeschäft wächst europaweit  toll4europe erhebt lkw-maut europaweit 
im geschä(cid:2)sjahr 2017 war daimler financial services im flotten- toll collect – das system zur erhebung der lkw-maut auf 
management mit den beiden marken daimler fleet manage-  deutschen autobahnen sowie ausgewählten bundesstraßen – 
ment und athlon unterwegs. in europa standen zum jahresende  arbeitete auch im jahr 2017 stabil und zuverlässig. insgesamt 
insgesamt 383.300 verträge mit flottenkunden in den büchern.  wurden im berichtsjahr 33,6 mrd. streckenkilometer erfasst. 
das entspricht einem plus von 6 % im vergleich zum vorjahr. das  daimler financial services ist am toll-collect-konsortium mit 
vertragsvolumen lag bei 6,4 mrd. €. unter der marke »connect  einem anteil von 45 % beteiligt. seit dem start der mauterhebung 
business« bietet die mercedes-benz connectivity services gmbh  zum jahresbeginn 2005 hat die bundesrepublik deutschland 
seit april 2017 konnektivitätsdienste für flotten- und geschä(cid:2)s- durch toll collect insgesamt mehr als 53 mrd. € maut gebühren 
kunden zur telematikbasierten steuerung des fuhrparks. eingenommen. toll collect bereitet zudem die ausweitung der 
mauterhebung auf alle bundesstraßen vor, die nach den plänen 
fokus auf kunden- und mitarbeiterzufriedenheit  der bundesregierung ab dem 1. juli 2018 erhoben werden soll. 
bei daimler financial services stehen die kunden- und mit- darüber hinaus beteiligt sich daimler (30 %) seit april 2017 
arbeiterzufriedenheit im fokus der geschä(cid:2)stätigkeit. in zahl- an der europaweiten mauterfassung eets und hat gemeinsam 
reichen ländern rund um den globus war das unternehmen  mit t-systems (55 %) und dem dkv (15 %) das joint-venture 
auch 2017 laut unabhängigen untersuchungen führend, wenn   toll4europe gegründet. der start des neuen dienstes ist für 
es um die beurteilung unserer servicequalität durch auto- das zweite halbjahr 2018 geplant. ziel ist, einen one-stop-
mobilkunden und -händler ging. in den usa belegte mercedes- shop für lkw-maut anzubieten, in dem mit einer on-board-unit 
benz financial services bei der j. d.-power-studie zur zufrie- und einer abrechnung europaweit maut abgeführt werden 
denheit der händler in drei kategorien ein weiteres mal den  kann.
kunden von daimler financial services können sich auf allen kanälen – online oder im direkten gespräch – 
bequem über finanzierungs- und leasingangebote informieren.
wir handeln 
verantwortungsvoll 
und nachhaltig!
vorstand und aufsichtsrat der daimler ag bekennen sich zu den grundsätzen guter 
corporate governance. unser handeln ist auf eine verantwortungsvolle, transparente 
und nachhaltige unternehmensführung ausgerichtet.
d | corporate governance | inhaltsverzeichnis     199  
d | corporate governance
bericht des prüfungsausschusses  200 – 202
– verantwortung und besetzung
– sitzungen und teilnehmer
– behandelte themen
erklärung zur unternehmensführung,  
corporate governance bericht  203 – 213
–  entsprechenserklärung zum deutschen corporate 
  governance kodex
  selbstbehalt bei der d & o-versicherung für den 
  aufsichtsrat
–  praktiken der unternehmensführung
  deutscher corporate governance kodex
  grundsätze unseres handelns
  richtlinie für integres verhalten
  erwartungen an unsere geschä(cid:2)spartner
  risikomanagement im konzern
  rechnungslegung und abschlussprüfung
–  zusammensetzung und arbeitsweise des vorstands
  vorstand
  case steeering committee
  diversity
–  zusammensetzung und arbeitsweise des aufsichtsrats  
und seiner ausschüsse
  aufsichtsrat
  präsidialausschuss
  nominierungsausschuss
  prüfungsausschuss
  vermittlungsausschuss
–  gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen  
und männern an führungspositionen
–  gesamtha(cid:2)e anforderungsproﬁle für die zusammensetzung 
von vorstand und aufsichtsrat
  vorstand 
  aufsichtsrat
– aktionäre und hauptversammlung
200     d | corporate governance | bericht des prüfungsausschusses
bericht des prüfungsausschusses
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, zusätzlich führte der prüfungsausschussvorsitzende regelmäßig 
einzelgespräche, unter anderem mit dem abschlussprüfer,  
als vorsitzender des prüfungsausschusses freue ich  mit den für finanzen und controlling beziehungsweise integrität 
mich, ihnen die aufgabe und tätigkeit dieses gremiums  und recht zuständigen vorstandsmitgliedern, dem leiter der 
im geschä(cid:2)sjahr 2017 vorzustellen. internen revision sowie bei bedarf mit weiteren leitern der ent-
sprechenden fachabteilungen. entsprechende einzelgespräche 
verantwortung  wurden insbesondere zur vorbereitung der anstehenden sitzun-
auf der grundlage der gesetzlichen vorschri(cid:2)en, des deutschen  gen des ausschusses geführt.
corporate governance kodex und der geschä(cid:2)sordnung des 
aufsichtsrats und seiner ausschüsse behandelt der prüfungs- information an den aufsichtsrat 
ausschuss insbesondere fragen der rechnungslegung, der  der vorsitzende des prüfungsausschusses informierte den auf-
finanzberichterstattung sowie der nichtﬁnanziellen berichter- sichtsrat in dessen jeweils folgender sitzung über die tätigkeit 
stattung. darüber hinaus befasst er sich mit der abschluss- des ausschusses und den inhalt von sitzungen und gesprächen.
prüfung und überprü(cid:2) die qualiﬁkation sowie die unabhängigkeit 
des abschlussprüfers. ferner erörtert er die wirksamkeit  themen im jahr 2017 
und die funktionsfähigkeit des risikoma nagementsystems, des  in der sitzung am 1. februar 2017 behandelte der prüfungs-
internen kontrollsystems, des internen revisionssystems  ausschuss die vorläuﬁgen kennzahlen des jahres- und des 
sowie des compliance management systems. nach bestellung  konzernabschlusses 2016 sowie den gewinnverwendungsvor-
des abschlussprüfers durch die hauptversammlung beau(cid:2)ragt  schlag des vorstands. nach sorgfältiger prüfung nahm der 
der prüfungsausschuss den prüfer mit der abschlussprüfung und  ausschuss die präsentierten zahlen zustimmend zur kenntnis, 
mit der prüferischen durchsicht von zwischenﬁnanzberichten,  stellte fest, dass keine einwände gegen die vorgeschlagene 
legt die prüfungsschwerpunkte fest und tri(cid:8) die honorarver- veröﬀentlichung bestehen, und empfahl dem im anschluss  
einbarung mit dem prüfer. tagenden aufsichtsrat, sich dieser einschätzung anzuschlie-
ßen. die vorläuﬁgen kennzahlen und der gewinnverwendungs-
paritätische besetzung  vorschlag wurden in der jahrespressekonferenz am 2. februar 
im geschä(cid:2)sjahr 2017 waren auf der seite der anteilseigner  2017 veröﬀentlicht.
dr. clemens börsig als vorsitzender und joe kaeser im prüfungs-
ausschuss vertreten. beide sind unabhängig und verfügen  in einer weiteren sitzung am 10. februar 2017 prü(cid:2)e und erör-
über sachverstand auf dem gebiet der rechnungslegung und  terte der ausschuss eingehend den jeweils mit einem unein-
besondere kenntnisse und erfahrungen in bezug auf die  geschränkten bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  
abschluss  prüfung und in der anwendung interner kontroll- versehenen jahresabschluss, konzernabschluss und zusammen-
verfahren. die arbeitnehmer wurden im abgelaufenen  gefassten lagebericht für die daimler ag und den konzern 
geschä(cid:2)s jahr durch michael brecht als stellvertretenden vor- für das geschä(cid:2)sjahr 2016 sowie den gewinnverwendungsvor-
sitzenden und durch ergun lümali repräsentiert. schlag. dabei berichteten die vertreter des abschluss prüfers 
über die ergebnisse der prüfung und standen für ergänzende 
sitzungen und teilnehmer  fragen und auskün(cid:2)e zur verfügung. die prüfungs berichte 
der prüfungsausschuss tagte sechs mal im geschä(cid:2)sjahr 2017.  zum jahres- und konzernabschluss und zum internal control 
an allen sitzungen nahm der vorsitzende des aufsichtsrats,  system (ics), der bericht zum risikomanagementsystem (rms) 
dr. manfred bischoﬀ, als ständiger gast teil. weitere ständige  für das jahr 2016, der geschä(cid:2)sbericht für 2016 sowie wesent-
teilnehmer waren der vorstandsvorsitzende, die für finanzen  liche vorgänge hinsichtlich der rechnungslegung wurden 
und controlling sowie für integrität und recht zuständigen vor- gemeinsam mit dem abschlussprüfer erörtert. der prüfungs-
standsmitglieder sowie die vertreter des abschlussprüfers.  ausschuss empfahl dem aufsichtsrat nach intensiver prüfung 
zu einzelnen tagesordnungspunkten informierten auch die leiter  und erörterung, die aufgestellten abschlüsse, den zusammen-
von fachabteilungen wie beispielsweise der bereiche  gefassten lagebericht und den gewinnverwendungsvorschlag 
rechnungs wesen, interne revision, group compliance und  des vorstands zur zahlung einer dividende von 3,25 € je dividen-
der rechtsabteilung. denberechtigter stückaktie zu billigen. der prüfungsausschuss 
verabschiedete ferner den bericht des prüfungsausschusses 
über das geschä(cid:2)sjahr 2016.
d | corporate governance | bericht des prüfungsausschusses     201
dr. clemens börsig, vorsitzender des prüfungsausschusses
darüber hinaus behandelte der ausschuss in dieser sitzung  im april 2017 billigte der prüfungsausschuss die hono rar-
den bericht über die im geschä(cid:2)sjahr 2016 an den abschluss- vereinbarung mit dem prüfer für das geschä(cid:2)sjahr 2017,  
prüfer insgesamt für prüfungsleistungen und nicht-prüfungs- nachdem die hauptversammlung am 29. märz 2017 ihre wahl-
leistungen gezahlten honorare. der prüfungsausschuss beschloss  entscheidung über die bestellung des abschlussprüfers und 
zudem die an den aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren  konzernabschlussprüfers getroﬀen hatte.
verlauf an die hauptversammlung gerichtete empfehlung, die 
kpmg als abschlussprüfer und prüfer für die prüferische  in seiner sitzung im juni 2017 wurde das gremium aus aktuellem 
durchsicht von zwischenﬁnanzberichten für das geschä(cid:2)sjahr  anlass zunächst über die durchsuchungsmaßnahmen der 
2017 sowie zum prüfer für die prüferische durchsicht von  staatsanwaltscha(cid:2) stuttgart bei der daimler ag im rahmen 
zwischenﬁnanzberichten für das geschä(cid:2)sjahr 2018 im zeit- der ermittlungen gegen bekannte und unbekannte mitarbei-
raum bis zur ordentlichen hauptversammlung im geschä(cid:2)s- ter der daimler ag informiert. sodann erörterte der prüfungs-
jahr 2018 zu bestellen. dabei wurden die erörterung der qualität  ausschuss das risikomanagementsystem und befasste sich 
der abschluss prüfung und die ergebnisse der unabhängig- dabei insbesondere mit dessen änderungen und weiterentwick-
keitsprüfung berücksichtigt, bei der keine anhaltspunkte für  lungen. ebenfalls besprochen wurden methoden, prozesse 
 befangenheitsgründe oder für eine gefährdung der unabhän- und etwaige anpassungen des internen kontrollsystems, das 
gigkeit festgestellt worden waren. vorbehaltlich der wahlent- neben dem rechnungslegungsbezogenen teil auch die funktion 
scheidung der hauptversamml ung erörterte der ausschuss  interne revision und das compliance management system um-
auch den vorschlag für die mit dem prüfer für das geschä(cid:2)s- fasst. daneben informierte sich der prüfungsausschuss über 
jahr 2017 zu treﬀende honorarvereinbarung. schließlich  das group legal system und das group legal risk reporting. 
befasste sich der prüfungsausschuss im rahmen seiner zustän- weiterhin nahm der ausschuss einen bericht über die nicht-
digkeit mit dem entwurf der tagesordnung für die ordentliche  prüfungs leistungen des abschlussprüfers entgegen. in dieser 
hauptversammlung 2017 und mit dem jahresprüfplan 2017 der  sitzung wurden auch die prüfungsschwerpunkte für die 
internen revision. abschluss  prüfung des geschä(cid:2)sjahrs 2017 einschließlich neuer 
anfor derungen an den bestätigungsvermerk sowie die planung 
im jahresverlauf 2017 erörterte der prüfungsausschuss in den  der abschlussprüfung 2017 und der genehmigungsrahmen für 
quartalsbezogenen sitzungen mit dem vorstand und mit dem  die beau(cid:2)ragung des abschlussprüfers mit nicht- prüfungs-
zum prüfer für die prüferische durchsicht von zwischenﬁnanz- leistungen festgelegt. ferner befasste sich das gremium aus-
berichten bestellten abschlussprüfer die zwischenﬁnanz- führlich mit dem stand der umsetzung der eu-abschlussprü-
berichte vor deren veröﬀentlichung. darüber hinaus nahm der  ferreform bei daimler. in diesem zusammenhang passte das 
ausschuss die berichte der bereiche interne revision, group  gremium den zeitraum für den genehmigungs rahmen für die 
comp liance und der rechtsabteilung entgegen. in diesem  beau(cid:2)ragung von nicht-prüfungsleistungen kongruent an das 
zusammen hang berichtete der vorstand dem ausschuss  geschä(cid:2)sjahr an und erhöhte damit die gesetzlich geforderte 
 regelmäßig über den aktuellen stand der wesentlichen recht- transparenz. außerdem diskutierte der ausschuss in dieser 
lichen verfahren, insbesondere auch den anfragen, ermitt- sitzung die ergebnisse der intern durchgeführten qualitäts-
lungen, untersuchungen und verfahren im zusammenhang mit  analyse der abschlussprüfung für das abgelaufene geschä(cid:2)s-
dem thema dieselabgasemissionen. außerdem ließ sich der  jahr 2016.
prüfungsausschuss über mögliche regelverstöße berichten, 
die mitarbeiter und externe an das unternehmenseigene hin-
weisgebersystem bpo (business practices oﬃce) meldeten.
202     d | corporate governance | bericht des prüfungsausschusses
ebenfalls in der sitzung im juni 2017 befasste sich der prüfungs- jahres- und konzernabschluss 2017
ausschuss eingehend mit den auswirkungen der umsetzung  in der sitzung am 31. januar 2018 behandelte der prüfungsaus-
der eu-csr-richt linie auf die berichterstattung bei daimler und  schuss die vorläuﬁgen kennzahlen des jahres- und des konzern-
die oﬀenlegung nichtﬁnanzieller informationen. ferner infor- abschlusses 2017 sowie den gewinnverwendungsvorschlag 
mierte sich der ausschuss über die neuerungen bei bilanzierung  des vorstands. nach sorgfältiger prüfung nahm der ausschuss 
und rechnungslegung, wie beispielsweise die neuen rech- die präsentierten zahlen zustimmend zur kenntnis, stellte 
nungslegungsstandards ifrs 9 (finanzinstrumente) und  ifrs 15  fest, dass keine einwände gegen die vorgeschlagene veröﬀent-
(umsatzrealisierung), und weitere prüfungsrelevante entwick- lichung bestehen, und empfahl dem im anschluss tagenden 
lungen, etwa im steuerrecht. schließlich ließ sich der ausschuss  aufsichtsrat, sich dieser einschätzung anzuschließen. die vor-
ausführlich über die prüfung durch die deutsche prüfstelle  läuﬁgen kenn zahlen und der gewinnverwendungsvorschlag 
für rechnungslegung berichten, die zu keinen beanstandungen  wurden in der jahrespressekonferenz am 1. februar 2018 ver-
führte. abschließend nahm der prüfungsausschuss einen  öﬀentlicht.
bericht zum pensionsmanagement sowie den bericht zu den 
aktuellen steuerlichen themen zur kenntnis und diskutierte  in einer weiteren sitzung am 9. februar 2018 prü(cid:2)e und 
mit dem vorstand auch den jährlichen bericht des konzern-  erörterte der ausschuss eingehend den jeweils mit einem unein-
beau(cid:2)ragten für den datenschutz. geschränkten bestätigungsvermerk des abschlussprüfers 
 versehenen jahresabschluss, konzernabschluss und zusammen-
in seiner sitzung im juli 2017 befasste sich das gremium  gefassten lagebericht für die daimler ag und den konzern 
schwer punktmäßig mit den ergebnissen des zweiten quartals  für das geschä(cid:2)sjahr 2017 sowie den gewinnverwendungsvor-
2017 sowie mit dem risikobericht. dabei erörterten die mit- schlag und den nichtﬁnanziellen bericht. dabei berichteten 
glieder des ausschusses neben produktions- und technologie- die vertreter des abschlussprüfers über die ergebnisse der 
risiken mögliche auswirkungen der so(cid:2)warenachrüstung für  abschlussprüfung und der freiwilligen prüfung des nicht-
mercedes-benz dieselfahrzeuge in europa und den umfassen- ﬁnanziellen berichts im rahmen einer limited assurance und 
den zukun(cid:2)s plan für dieselantriebe, der vom vorstand im  standen für ergänzende fragen und auskün(cid:2)e zur verfügung. 
juli 2017 ver abschiedet wurde, sowie risiken aus den aktuellen  die prüfungs berichte zum jahres- und konzernabschluss (ein-
rechtlichen themen. schließlich der besonders wichtigen prüfungssachverhalte in 
den bestätigungsvermerken) und zum internal control system 
in seiner sitzung im oktober 2017 befasste sich der ausschuss  (ics), der bericht zum risikomanagementsystem (rms) für 
neben dem zwischenﬁnanzbericht für das dritte quartal 2017  das jahr 2017, der geschä(cid:2)s bericht für 2017 sowie wesentliche 
und den quartalsbezogenen berichten der bereiche interne  vorgänge hinsichtlich der rechnungslegung wurden gemein-
revision, group compliance und der rechtsabteilung unter  sam mit dem abschlussprüfer diskutiert. der prüfungsausschuss 
anderem erneut mit der aus der eu-csr-richtlinie resultie- empfahl dem aufsichtsrat nach intensiver prüfung und erörte-
renden umsetzung der nicht ﬁnanziellen berichterstattung bei  rung, die aufgestellten abschlüsse, den zusammengefassten 
daimler. lagebericht, die mit dem corporate governance bericht 
zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und 
den nichtﬁnanziellen bericht sowie den gewinnverwendungs-
vorschlag des vorstands zur zahlung einer dividende von 3,65 € 
je dividendenberechtigter stückaktie zu billigen. der prüfungs-
ausschuss verabschiedete ferner den bericht des prüfungsaus-
schusses über das geschä(cid:2)sjahr 2017.
effizienzprüfung 
auch im jahr 2017 führte der prüfungsausschuss wie in den 
 vorjahren auf grundlage eines umfangreichen unternehmens-
speziﬁschen fragebogens eine selbstevaluierung seiner 
tätigkeit durch. die erneut sehr positiven ergebnisse dieser 
eﬃzienzprüfung wurden in der sitzung am 9. februar 2018 
 vorgestellt und diskutiert. handlungsbedarf im hinblick auf die 
aufgaben des ausschusses oder auf den inhalt, die frequenz 
oder den ablauf der sitzungen ergab sich dabei nicht.
stuttgart, im februar 2018
der prüfungsausschuss
dr. clemens börsig
vorsitzender
d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht     203
erklärung zur unternehmensführung, 
corporate governance bericht
die gemäß §§ 289 f, 315 d hgb abzugebende erklärung zur unternehmensführung haben wir  
einerseits für die daimler ag und den konzern und andererseits mit dem corporate governance 
bericht zusammengefasst. die aus führungen gelten demgemäß für die daimler ag und den  
konzern, soweit nachfolgend nicht anders dargestellt. die mit dem corporate governance bericht 
zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung steht auch im internet zur verfügung  
w
unter   daimler.com/dai/dcgk. gemäß § 317 absatz 2 satz 6 hgb ist die prüfung der angaben 
durch den abschluss prüfer nach §§ 289 f absatz 2 und 5, 315 d hgb darauf zu beschränken,  
ob die angaben gemacht wurden.
erklärung von vorstand und aufsichtsrat   die in der letzten entsprechenserklärung vom dezember 2016 
der daimler ag gemäß § 161 aktg zum   vorsorglich erklärte abweichung von ziﬀer 5.4.1 abs. 2 (kon-
deutschen corporate governance kodex krete ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats) ist im 
dezember 2017 entfallen. der aufsichtsrat hat eine zielvor-
die daimler ag entspricht den im amtlichen teil des bundesan- gabe für seine zusammensetzung hinsichtlich der zahl unab-
zeigers am 24. april 2017 bekannt gemachten empfehlungen   hängiger aufsichtsratsmitglieder und der berücksichtigung 
des deutschen corporate governance kodex in der fassung  potenzieller interessenkonﬂikte nicht mehr nur für die anteils-
vom 7. februar 2017 mit ausnahme von ziﬀer 3.8 abs. 3 (höhe  eignerseite, sondern im lichte des mitbestimmungsgesetzes 
des selbstbehalts bei der d & o-versicherung für den aufsichts- auch für das gesamtgremium festgelegt.
 rat) und wird den empfehlungen auch kün(cid:2)ig mit der genann-
ten abweichung entsprechen. seit abgabe der letzten entspre-
chenserklärung im dezember 2016 hat die daimler ag den  stuttgart, im dezember 2017
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex in 
der am 12. juni 2015 bekannt gemachten fassung vom 5. mai  für den aufsichtsrat  für den vorstand 
2015 mit der genannten ausnahme sowie einer vorsorglich  dr. manfred bischoﬀ  dr. dieter zetsche 
erklärten abweichung von ziﬀer 5.4.1 abs. 2 (konkrete ziele  vorsitzender  vorsitzender
für die zusammensetzung des aufsichtsrats) entsprochen.
höhe des selbstbehalts bei der d&o-versicherung   diese entsprechenserklärung ist neben den nicht mehr 
für den aufsichtsrat (ziffer 3.8 abs. 3) aktuellen entsprechenserklärungen der vergangenen fünf 
für die mitglieder des aufsichtsrats ist in der directors &  jahre auch auf der internetseite der gesellscha(cid:2) unter 
w
oﬃcers-versicherung (d&o-versicherung) wie in den vorjah-  daimler.com/dai/dcgk verfügbar.
ren ein nach ansicht der daimler ag angemessener selbst-
behalt vereinbart. dieser entspricht jedoch nicht dem gesetzlich 
geforderten selbstbehalt für vorstandsmitglieder in höhe von 
mindestens 10 prozent des schadens bis mindestens zum ein-
einhalbfachen der festen jährlichen vergütung. da die ver-
gütungsstruktur des aufsichtsrats auf eine funktionsbezogene 
ﬁxe vergütung ohne erfolgsorientierte bestandteile beschränkt 
ist, würde ein selbstbehalt für aufsichtsratsmitglieder in höhe 
des eineinhalbfachen der ﬁxen jährlichen vergütung im ver-
gleich zu den mitgliedern des vorstands, deren vergütung aus 
ﬁxen und erfolgsorientierten bestandteilen besteht, wirtscha(cid:2)lich 
betrachtet zu einem unverhältnismäßigen ergebnis führen.
204     d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht
praktiken der unternehmensführung erwartungen an unsere geschäftspartner
wir formulieren klare compliance-anforderungen auch an unsere 
deutscher corporate governance kodex geschä(cid:2)spartner, denn integres und regelkonformes ver-
über die gesetzlichen anforderungen des deutschen aktien-,  halten ist unabdingbare voraussetzung jeder vertrauensvollen 
mit bestimmungs- und kapitalmarktrechts hinaus entsprach und  zusammenarbeit. deshalb achten wir bei der auswahl unserer 
entspricht die daimler ag den empfehlungen des deutschen  direkten geschä(cid:2)spartner darauf, dass sie die gesetze einhalten, 
corporate governance kodex (»kodex«) mit den in der entspre- ethische grundsätze befolgen und in diesem sinne auch in  
chenserklärung genannten und begründeten ausnahmen.   die zulieferkette wirken. zu unseren erwartungen an unsere 
w
darüber hinaus entsprach und entspricht die daimler ag auch  geschä(cid:2)spartner siehe auch   daimler.com/nh/ugb.
den anregungen des kodex mit nur einer ausnahme: nach  
ziﬀer 2.3.3 sollte den aktionären die verfolgung der hauptver- risikomanagement im konzern
sammlung über moderne kommunikationsmedien, zum bei- daimler verfügt über ein risikomanagementsystem, das der 
spiel das internet, ermöglicht werden. die hauptversammlung  größe und globalen ausrichtung des unternehmens gerecht 
e
der daimler ag wird nicht in kompletter länge, sondern nur   wird,   s. 155 ﬀ. des geschä(cid:2)sberichts 2017. das risiko-
bis zum ende des berichts des vorstands im internet übertragen,  managementsystem ist bestandteil des gesamten planungs-, 
um den charakter der hauptversammlung als einer präsenz- steuerungs- und berichterstattungsprozesses. damit soll sicher-
hauptversammlung unserer aktionäre zu wahren. darüber hin- gestellt werden, dass die unternehmensleitung wesentliche 
aus könnte eine weitergehende übertragung, insbesondere  risiken frühzeitig erkennt und maßnahmen zur gegensteuerung 
eine solche der wortbeiträge der aktionäre, die diskussion der  rechtzeitig einleiten kann. mindestens einmal jährlich diskutiert 
aktionäre mit der verwaltung belasten. der prüfungsausschuss mit dem vorstand die wirksamkeit und 
funktionsfähigkeit des risikomanagementsystems. der vor-
grundsätze unseres handelns sitzende des prüfungsausschusses berichtet dem aufsichtsrat 
unser geschä(cid:2)liches handeln richten wir an konzernweiten   spätestens in der nächsten, auf die ausschusssitzung folgen-
standards aus, die über die anforderungen von gesetz und   den aufsichtsratssitzung über die arbeit des ausschusses. der 
deutschem corporate governance kodex hinausgehen.   aufsichtsrat behandelt das risikomanagementsystem auch 
sie beruhen auf unseren vier unternehmenswerten integrität,  anlässlich der genehmigung der operativen planung und der 
wertschätzung, begeisterung und disziplin. um auf diesem  prüfung des jahres- und konzernabschlusses. zudem informiert 
fundament einen dauerha(cid:2) tragfähigen und damit nach- der vorstand prüfungs ausschuss und aufsichtsrat regelmäßig 
haltigen unternehmenserfolg zu erreichen, ist es unser ziel,  über wesentliche risiken der gesellscha(cid:2) und des konzerns. 
dass unsere aktivitäten im einklang mit den belangen der  der aufsichtsratsvorsitzende hält zwischen den sitzungen des 
umwelt und der gesellscha(cid:2) stehen. denn wir wollen als einer  aufsichtsrats kontakt mit dem vorstand, insbesondere mit 
der weltweit führenden automobilhersteller auch in sachen  dem vorsitzenden des vorstands, um mit ihm zusätzlich zur 
nachhaltigkeit an der spitze stehen. die wichtigsten grund- strategie und geschä(cid:2)sentwicklung des konzerns auch fragen 
sätze haben wir in unserer richtlinie für integres verhalten  des risikomanagements zu erörtern. die interne revision kont-
deﬁniert, die allen beschä(cid:2)igten der daimler ag und des kon- rolliert die einhaltung gesetzlicher rahmenbedingungen und von 
zerns orientierung für regelkonformes und integres verhalten im  unternehmens standards mit zielgerichteten prüfungen und  
geschä(cid:2)salltag gibt. initiiert bei bedarf angemessene maßnahmen.
richtlinie für integres verhalten rechnungslegung und abschlussprüfung
unsere richtlinie für integres verhalten basiert auf einem  daimler erstellt den konzernabschluss und zwischenﬁnanz-
gemeinsam mit unseren beschä(cid:2)igten erarbeiteten wertever- berichte nach den grundsätzen der international financial 
ständnis und legt die grundsätze für unser verhalten im  reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union 
geschä(cid:2)salltag fest. dies betri(cid:8) den umgang miteinander im  anzuwenden sind. der jahresabschluss der daimler ag wird 
unternehmen wie auch mit kunden und geschä(cid:2)spartnern.   nach den rechnungslegungsvorschri(cid:2)en des deutschen handels-
zu den wesentlichen prinzipien gehören auf der basis der ach- gesetzbuchs (hgb) erstellt. daimler erstellt neben dem halb-
tung von recht und gesetz etwa fairness und verantwortung.  jahresﬁnanzbericht auch quartalsﬁnanzberichte. konzernab-
neben den allgemeinen verhaltensgrundsätzen enthält die  schluss und jahresabschluss der daimler ag werden von einem 
richtlinie unter anderem regelungen zur achtung und wahrung  abschlussprüfer geprü(cid:2), zwischenﬁnanzberichte der prüferischen 
der menschenrechte sowie zum umgang mit interessenkon- durchsicht unterzogen. der konzernabschluss und die konzern-
ﬂikten und untersagt korruption in jeder form. die richtlinie  lageberichte sind binnen 90 tagen, die zwischenﬁnanzberichte 
gilt für alle beschä(cid:2)igten der daimler ag und des konzerns.  binnen 45 tagen nach ende des jeweiligen berichtszeitraums über 
die richtlinie für integres verhalten ist im internet unter   die homepage der gesellscha(cid:2) öﬀentlich zugänglich.
w
 daimler.com/dai/ciue zugänglich.
gestützt auf die empfehlung des prüfungsausschusses unter-
zusätzlich haben wir mit der internationalen arbeitnehmerver- breitet der aufsichtsrat der hauptversammlung einen beschluss-
tretung die »grundsätze zur sozialen verantwortung« vereinbart.  vorschlag für die bestellung des abschlussprüfers, des konzern-
sie gelten in der daimler ag sowie im gesamten konzern. wir  abschlussprüfers und des prüfers für die prüf erische durchsicht 
bekennen uns darin zu den prinzipien des un global compact  der zwischenﬁnanzberichte. in der hauptversammlung am  
und den dort formulierten, international anerkannten men- 29. märz 2017 wurde die kpmg ag wirtscha(cid:2)sprüfungsgesell-
schen- und arbeitnehmerrechten sowie der ächtung von kinder-  scha(cid:2), berlin, zum abschlussprüfer, zum konzernabschluss-
und zwangsarbeit, der koalitionsfreiheit und zu nachhaltigem  prüfer und zum prüfer für die prüferische durchsicht von zwi-
umweltschutz. zusätzlich verpﬂichtet sich daimler, die chancen- schenﬁnanzberichten für das geschä(cid:2)sjahr 2017 und von 
gleichheit zu wahren und das prinzip »gleicher lohn für gleich- zwischenﬁnanzberichten für das geschä(cid:2)sjahr 2018 im zeit-
wertige arbeit« einzuhalten. raum bis zur nächsten ordentlichen hauptversamm lung im 
d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht     205
geschä(cid:2)sjahr 2018 bestellt. verantwortlicher abschlussprüfer  mit zustimmung des aufsichtsrats bestimmt er die strategische 
ist seit dem geschä(cid:2)sjahr 2014 dr. axel thümler. die kpmg  ausrichtung des unternehmens, legt die unternehmens ziele 
ag wirtscha(cid:2)sprüfungsgesellscha(cid:2) prü(cid:2) die jahres- und kon- fest und entscheidet über die operative planung. die mitglieder 
zernabschlüsse der daimler ag seit dem geschä(cid:2)sjahr 1998. des vorstands sind dem unternehmensinteresse verpﬂichtet 
und tragen gemeinsam die verantwortung für die gesamte 
der prüfungsausschuss des aufsichtsrats hat vor abgabe   geschä(cid:2)sführung.
seiner empfehlung für den wahlvorschlag an die hauptver-
sammlung eine erklärung des vorgesehenen prüfers darüber 
eingeholt, ob und gegebenenfalls welche geschä(cid:2)lichen, ﬁnan-
ziellen, persönlichen oder sonstigen beziehungen zwischen 
dem prüfer und seinen organen und prüfungsleitern einerseits  d.01
und dem unternehmen und seinen organmitgliedern anderer- governance struktur
seits bestehen, die die besorgnis der befangenheit begründen 
könnten. die erklärung erstreckt sich auch darauf, welche 
anderen leistungen in welchem umfang im vorausgegangenen 
hauptversammlung
geschä(cid:2)sjahr für den daimler-konzern erbracht wurden bezie-
hungsweise für das folgende jahr vertraglich vereinbart sind.
der prüfungsausschuss hat den abschlussprüfer verpﬂichtet, 
wählt  entlastet
den vorsitzenden des ausschusses unverzüglich zu unterrich- anteilseigner-
ten über alle während der prüfung beziehungsweise prüferi- vertreter, 
entlastet
schen durchsicht au(cid:2)retenden möglichen ausschluss- und 
befangenheitsgründe und alle für die aufgaben des aufsichts- berichtet
rats wesentlichen feststellungen und vorkommnisse, insbe-
sondere vermutete unregelmäßigkeiten der rechnungslegung. 
aufsichtsrat
der prüfungsausschuss hat darüber hinaus mit dem abschluss-
prüfer vereinbart, ihn zu informieren und im prüfungsbericht   20 mitglieder
zu vermerken, wenn er bei durchführung der abschlussprüfung 
tatsachen feststellt, die eine unrichtigkeit der entsprechenser-
bestellt,
klärung von vorstand und aufsichtsrat zum deutschen corporate 
berät und 
governance kodex ergeben. überwacht
berichtet berichtet
zusammensetzung und arbeitsweise  
des vorstands (cid:202) d.01
vorstand
der daimler ag ist durch das deutsche aktiengesetz ein duales  8 mitglieder
führungssystem vorgegeben, das zwischen dem vorstand als 
leitungsorgan und dem aufsichtsrat als überwachungsorgan 
eine strikte personelle und funktionale trennung vorsieht  
(two-tier board). der vorstand leitet das unternehmen, während 
der aufsichtsrat den vorstand überwacht und berät.
vorstand
der vorstand der daimler ag besteht gemäß satzung aus min-
destens zwei mitgliedern. die genaue zahl bestimmt der auf-
sichtsrat. zum 31. dezember 2017 bestand der vorstand aus 
acht mitgliedern. gemäß dem gesetz für die gleichberechtigte 
teilhabe von frauen und männern an führungspositionen hat 
der aufsichtsrat für den frauenanteil im vorstand eine ziel-
größe und eine frist für deren erreichung bestimmt. die einzel-
heiten hierzu sind in einem eigenen abschnitt dargestellt, 
e
 s. 209. darüber hinaus hat der aufsichtsrat im hinblick auf 
die zusammensetzung des vorstands ein in ein gesamtha(cid:2)es 
anforderungsproﬁl eingebettetes diversitätskonzept verabschie-
det. dessen einzelheiten sind ebenfalls in einem eigenen 
e
abschnitt zusammengefasst,   s. 209 f.
informationen über aufgabenbereiche sowie lebensläufe der 
vorstandsmitglieder sind auf der internetseite der daimler ag 
w
unter   daimler.com/dai/vorstand verfügbar. über die mit-
glieder des vorstands und ihre verantwortungsbereiche infor-
e
mieren auch die   s. 62 f. des geschä(cid:2)sberichts 2017.
der vorstand leitet die daimler ag und den daimler-konzern. 
206     d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht
unbeschadet dieser gesamtverantwortung führen die einzelnen  innerhalb der vom vorstand gesetzten strategischen rahmen-
vorstandsmitglieder ihre ressorts im rahmen der vom gesamt- bedingungen bestimmt das steering committee das manage-
vorstand beschlossenen vorgaben in eigener verantwortung.  mentmodell und die strategischen leitplanken für case. der 
bestimmte, vom gesamtvorstand deﬁnierte angelegenheiten  vorstand hat dem steering committee eine geschä(cid:2)sordnung 
werden gleichwohl im gesamtvorstand behandelt und bedürfen  gegeben. änderungen dieser geschä(cid:2)sordnung kann das 
seiner zustimmung. die arbeit im vorstand koordiniert der vor- committee eigenständigt beschließen, soweit sie nicht das 
standsvorsitzende. steuerungsmodell betreﬀen.
der vorstand stellt die zwischenﬁnanzberichte des unterneh- neben der zusammensetzung, dem vorsitz, der zuständigkeit 
mens, den jahresabschluss der daimler ag, den konzernab- für die geschä(cid:2)sordnung und der möglichkeit, weitere case-
schluss und den zusammengefassten lagebericht der gesell- gremien unterhalb des steering committee einzurichten, regelt 
scha(cid:2) und des konzerns sowie den für die daimler ag und  die geschä(cid:2)sordnung die modalitäten der sitzungen und der 
den konzern zusammengefassten gesonderten nichtﬁnanziellen  beschlussfassungen sowie der berichterstattung des committee 
bericht auf. er sorgt dafür, dass die rechtsvorschri(cid:2)en, behörd- an den vorstand der daimler ag.
lichen regelungen und internen richtlinien eingehalten werden, 
und wirkt darauf hin, dass sie auch von den konzernunterneh- diversity
men beachtet werden (compliance). er hat ein angemessenes,  bereits seit 2005 ist das diversity management teil der unter-
an der risikolage des unternehmens ausgerichtetes com- nehmensstrategie. wir setzen auf die vielfalt und unterschiedlich-
pliance management system etabliert, dessen grundzüge auf  keit unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter, weil sie für uns 
e
 s. 229 ﬀ. des geschä(cid:2)sberichts 2017 dargestellt sind.  die grundlage eines leistungsfähigen und erfolgreichen unter-
dazu zählt auch das hinweisgebersystem bpo (business practi- nehmens bilden. unsere aktivitäten haben zum ziel, die richtigen 
ces oﬃce), das weltweit mit arbeitern und externen hinweis- menschen zur bewältigung unserer herausforder ungen zusam-
gebern die möglichkeit eröﬀnet, regelverstöße zu melden. zu  menzubringen, eine arbeitskultur zu schaﬀen, welche die 
den aufgaben des vorstands gehört es ferner, ein angemesse-  leistungsfähigkeit, motivation und zufriedenheit unserer mitar-
nes und eﬃzientes risikomanagementsystem einzurichten und  beitenden und führungskrä(cid:2)e fördert, und zur erschließung 
zu überwachen. neuer zielgruppen für unsere produkte und ser vices beizutragen. 
daher gestalten wir diversity bei daimler in drei handlungs-
für bestimmte, vom aufsichtsrat deﬁnierte arten von geschä(cid:2)en,  feldern: best mix, arbeitskultur und kundenzugang. durch unsere 
die von grundlegender bedeutung sind, bedarf der vorstand  maßnahmen, aktivitäten und initiativen – von trainingsfor-
der vorherigen zustimmung des aufsichtsrats. in regelmäßigen  maten für mitarbeitende und führungskrä(cid:2)e über workshops, 
abständen berichtet der vorstand dem aufsichtsrat über die  konferenzen und richtlinien bis zu zielgruppenspeziﬁschen 
strategie des unternehmens, die unternehmensplanung, die  sensibilisierungs- und kommunikationsmaßnahmen – trägt 
rentabilität, die geschä(cid:2)sentwicklung und die lage des unter- diversity management somit maßgeblich zur weiterentwick-
nehmens sowie über das interne kontrollsystem, das risiko- lung unserer unternehmenskultur bei.
managementsystem und das compliance management system. 
der aufsichtsrat hat die informations- und berichtspﬂichten des  die gezielte förderung von frauen im sinne des »best mix« war 
vorstands näher festgelegt. bereits vor inkra(cid:2)treten des gesetzes für die gleichberechtigte 
teilhabe von frauen und männern an führungspositionen ein 
der vorstand hat sich eine auf der internetseite der gesellscha(cid:2)  zentraler handlungsschwerpunkt im diversity management. er 
w
unter   daimler.com/dai/go verfügbare geschä(cid:2)sordnung  wurde und wird unter anderem mit ﬂexiblen arbeitszeit model-
gegeben, die unter anderem das bei beschlussfassungen zu  len, betriebseigenen krippenplätzen und mentoring-p rogrammen 
beachtende verfahren regelt und bestimmungen enthält, die  unterstützt. in erfüllung der neuen gesetzlichen vorgaben hat 
interessenkonﬂikte vermeiden sollen. der vorstand für den frauenanteil auf den beiden management-
ebenen unterhalb des vorstands zielgrößen und eine frist 
case steering committee für deren erreichung bestimmt. die einzelheiten hierzu sind in 
innerhalb des vorstands wurde ein steering committee zu  einem eigenen abschnitt dargestellt. neben den gesetz lichen 
den case-zukun(cid:2)sthemen vernetzung (connected), autonomes  vorgaben hält daimler an dem bereits 2006 selbst gesetzten 
fahren (autonomous), ﬂexible nutzung (shared & services)  ziel fest, den anteil von frauen an leitenden führungs positio-
und elektrische antriebe (electric) gebildet. die zuständigkeiten  nen im konzern bis 2020 auf 20 % zu steigern. ende 2017 liegt 
des gesamtvorstands, insbesondere der katalog der angele- dieser anteil bei 17,6 % (i. v. 16,7 %).
genheiten, die seiner zustimmung bedürfen, sowie die zustän-
digkeiten der einzelnen vorstandsmitglieder bleiben davon 
unberührt.
das steering committee besteht aus dem für mercedes-benz 
cars zuständigen vorsitzenden des vorstands sowie aus den 
für finance & controlling/daimler financial services, mercedes-
benz cars vertrieb und konzernforschung & mercedes-benz 
cars entwicklung zuständigen vorstandsmitgliedern. vorsitzen-
der des steering committee ist der vorsitzende des vorstands. 
mitglieder des steering committee sind demnach zum 31.12.2017 
dr. dieter zetsche (vorsitzender), bodo uebber, britta seeger 
und ola källenius.
d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht     207
zusammensetzung und arbeitsweise des  der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der füh-
aufsichtsrats und seiner ausschüsse rung der geschä(cid:2)e. in regelmäßigen abständen lässt er sich 
vom vorstand über die strategie des unternehmens, die unter-
aufsichtsrat nehmensplanung, die umsatzentwicklung, die rentabilität,  
der aufsichtsrat der daimler ag besteht nach dem deutschen  die geschä(cid:2)sentwicklung und die lage des unternehmens sowie 
mitbestimmungsgesetz aus 20 mitgliedern. sie werden zur  über das interne kontrollsystem, das risikomanagementsys-
häl(cid:2)e von den aktionären in der hauptversammlung gewählt.  tem und das compliance management system berichten. für 
zur anderen häl(cid:2)e besteht der aufsichtsrat aus vertretern,   geschä(cid:2)e von grundlegender bedeutung hat sich der aufsichts-
die von den arbeitnehmern der deutschen betriebe des konzerns  rat zustimmungsrechte vorbehalten. ferner hat er die informa-
gewählt werden. anteilseignervertreter und arbeit nehmer- tions- und berichtspﬂichten des vorstands gegenüber dem 
vertreter sind gesetzlich gleichermaßen dem unternehmens-  aufsichtsrat, dem prüfungsausschuss und – zwischen den sitzun-
interesse verpﬂichtet. gen des aufsichtsrats – gegenüber dem aufsichtsratsvorsitzen-
den näher festgelegt.
lebensläufe und informationen über die wesentlichen tätigkeiten 
der aufsichtsratsmitglieder neben dem aufsichtsratsmandat  zu den aufgaben des aufsichtsrats gehört es, die mitglieder 
bei der daimler ag sind für die einzelnen mitglieder des auf- des vorstands zu bestellen und abzuberufen. erstbestellungen 
w
sichtsrats im internet unter   daimler.com/dai/aufsichtsrat  erfolgen in der regel für drei jahre. gemäß dem gesetz für  
e
und auf den   s. 70 f. des geschä(cid:2)sberichts 2017 verfügbar. die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an füh-
rungspositionen hat der aufsichtsrat für den frauenanteil im 
der aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine mitglieder  vorstand eine zielgröße und eine frist für deren erreichung 
in ihrer gesamtheit mit dem sektor vertraut sind, in dem die  be stimmt. die einzelheiten hierzu sind in einem eigenen abschnitt 
e
gesellscha(cid:2) tätig ist, und über die kenntnisse, fähigkeiten und  dargestellt,   s. 209. darüber hinaus hat der aufsichtsrat 
fachlichen erfahrungen verfügen, die zur ordnungsgemäßen  im hinblick auf die zusammensetzung des vorstands ein in ein 
wahrnehmung der aufgaben erforderlich sind. nach dem gesetz  gesamtha(cid:2)es anforderungsproﬁl eingebettetes diversitäts-
für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an  konzept verabschiedet. dessen einzelheiten sind ebenfalls in 
e
führungspositionen muss sich der aufsichtsrat der daimler ag  einem eigenen abschnitt zusammengefasst,   s. 209 f.
zu mindestens 30 % aus frauen und zu mindestens 30 % aus 
männern zusammensetzen. die einzelheiten hierzu sind in einem  der aufsichtsrat legt das system der vorstandsvergütung fest, 
e
eigenen abschnitt dargestellt,   s. 209. darüber hinaus hat  überprü(cid:2) es regelmäßig und bestimmt die individuelle gesamt-
der aufsichtsrat für seine eigene zusammensetzung unter fort- vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder unter berücksich-
entwicklung des bereits bestehenden kriterienkatalogs für die  tigung des verhältnisses der vorstandsvergütung zur vergütung 
auswahl von aufsichtsratskandidaten und unter berücksichtigung  des oberen führungskreises und der belegscha(cid:2) insgesamt, 
der bereits bestimmten zielsetzungen für seine zusammen- auch in der zeitlichen entwicklung. für diesen vergleich hat der 
setzung ein gesamtha(cid:2)es anforderungsproﬁl erarbeitet, das ein  aufsichtsrat den oberen führungskreis unter heranziehung der 
kompetenzproﬁl und ein diversitätskonzept für das gesamt- unternehmensinternen bezeichnung der hierarchiestufen fest-
gremium in sich vereinigt. die einzelheiten des gesamtha(cid:2)en  gelegt und als relevante belegscha(cid:2) die belegscha(cid:2) der daimler 
anforderungsproﬁls sind ebenfalls in einem eigenen abschnitt  ag in deutschland abgegrenzt. variable vergütungsbestand teile 
e
zusammengefasst,   s. 210 ﬀ. wahlvorschläge des aufsichts- haben grundsätzlich eine mehrjährige bemessungsgrundlage, 
rats für die wahl von anteilseignervertretern durch die haupt- die im wesentlichen zukun(cid:2)sbezogen ist. mehrjährige variable 
versammlung, für die der nominierungsausschuss empfehlun- vergütungsbestandteile werden nicht vorzeitig ausbezahlt. für 
gen unterbreitet, streben die ausfüllung des gesamtha(cid:2)en  die individuelle vorstandsvergütung insgesamt und hinsichtlich 
anforderungsproﬁls für den gesamtaufsichtsrat an. ihrer variablen bestandteile hat der aufsichtsrat betragsmäßige 
höchstgrenzen bestimmt. weitergehende informationen zur 
die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungsmaß- vorstandsvergütung sind im vergütungsbericht zusammenge-
e
nahmen wie zum beispiel zu fragen der corporate governance  fasst,   s. 136 ﬀ. des geschä(cid:2)sberichts 2017.
sowie zu änderungen der rechtlichen rahmenbedingungen und 
zu neuen produkten und zukun(cid:2)sweisenden technologien neh- der aufsichtsrat prü(cid:2) den jahresabschluss, den konzern ab-
men die mitglieder des aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr  schluss und den zusammengefassten lagebericht der gesell-
und werden dabei von der gesellscha(cid:2) unterstützt. neue mit- scha(cid:2) und des konzerns sowie den vorschlag für die verwendung 
glieder des aufsichtsrats haben in einem onboarding-programm  des bilanzgewinns. nach erörterung mit dem abschlussprüfer 
gelegenheit, die mitglieder des vorstands und weitere führungs- und unter berücksichtigung der prüfungsberichte des abschluss-
krä(cid:2)e zu einem bilateralen austausch über aktuelle themen  prüfers und der prüfungsergebnisse des prüfungsausschusses 
der jeweiligen vorstandsbereiche zu treﬀen und sich so einen  erklärt der aufsichtsrat, ob nach dem abschließenden ergebnis 
überblick über die relevanten themen des unternehmens zu  seiner eigenen prüfung einwendungen zu erheben sind. ist dies 
verschaﬀen. nicht der fall, billigt der aufsichtsrat die abschlüsse und den 
zusammengefassten lagebericht; mit der billigung des auf-
sichtsrats ist der jahresabschluss festgestellt. der aufsichtsrat 
berichtet der hauptversammlung über die ergebnisse seiner 
eigenen prüfung sowie über art und umfang der überwachung 
des vorstands während des zurückliegenden geschä(cid:2)sjahres. 
der bericht des aufsichtsrats zum geschä(cid:2)sjahr 2017 ist auf 
e
den   s. 64 ﬀ. des geschä(cid:2)sberichts 2017 abgedruckt und 
w
im internet unter   daimler.com/dai/aufsichtsrat abrufbar.
208     d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht
erstmals für das geschä(cid:2)sjahr 2017 hat die daimler ag auch  darüber hinaus berät und entscheidet der präsidialausschuss 
einen für die gesellscha(cid:2) und den konzern zusammengefassten  über fragen der corporate governance, zu der er auch emp-
gesonderten nichtﬁnanziellen bericht nach dem csr-richtlinie- fehlungen an den aufsichtsrat gibt. er unterstützt und berät den 
umsetzungsgesetz erstellt. der aufsichtsrat hat eine externe  vorsitzenden des aufsichtsrats sowie dessen stellvertreter 
inhaltliche prüfung dieses berichts im rahmen einer limited  und bereitet im rahmen seiner zuständigkeit die sitzungen des 
assurance beau(cid:2)ragt und ihn nach erörterung mit dem prüfer  aufsichtsrats vor.
und eigener prüfung gebilligt.
  nominierungsausschuss
der aufsichtsrat hat sich eine geschä(cid:2)sordnung gegeben, die  der nominierungsausschuss besteht aus mindestens drei 
neben seinen aufgaben und zuständigkeiten sowie persönlichen   mitgliedern, die von den anteilseignervertretern im aufsichtsrat 
anforderungen an seine mitglieder insbesondere die einberufung  mit der mehrheit der abgegebenen stimmen gewählt werden. 
und vorbereitung seiner sitzungen sowie das prozedere der  er ist als einziger aufsichtsratsausschuss ausschließlich mit 
beschlussfassung regelt. die geschä(cid:2)sordnung des aufsichts- vertretern der anteilseigner besetzt und unterbreitet dem 
w
rats ist im internet unter   daimler.com/dai/go verfügbar.  aufsichtsrat empfehlungen für die vorschläge an die hauptver-
sammlung zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern der anteils-
sitzungen des aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten  eignerseite. der nominierungsausschuss berücksichtigt dabei 
gesprächen der arbeitnehmervertreter und der anteilseigner- die anforderungen des gesetzes für die gleichberechtigte 
vertreter mit den mitgliedern des vorstands vorbereitet. für   teilhabe von frauen und männern an führungspositionen, die 
die sitzungen wurden regelmäßig executive sessions anberaumt,  empfehlungen des deutschen corporate governance kodex 
um themen auch in abwesenheit des vorstands besprechen   und die vom aufsichtsrat festgelegten konkreten ziele für seine 
zu können. die aufsichtsratsmitglieder können an den sitzungen  eigene zusammensetzung. die kandidatenempfehlungen des 
auch per telefon- oder videokonferenz teilnehmen. dies ist  nominierungsausschusses streben die ausfüllung des gesamt-
allerdings nicht die regel. ha(cid:2)en anforderungsproﬁls einschließlich des kompetenzproﬁls 
für den gesamtaufsichtsrat an.
der aufsichtsrat hat vier ausschüsse gebildet, die im namen 
und in vertretung des gesamtaufsichtsrats die ihnen über- prüfungsausschuss
tragenen aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich zulässig  der prüfungsausschuss setzt sich aus vier mitgliedern 
ist. über die arbeit der ausschüsse berichten die jeweiligen   zusammen, die mit der mehrheit der bei der entsprechenden 
ausschussvorsitzenden dem aufsichtsratsplenum spätestens  beschlussfassung des aufsichtsrats abgegebenen stimmen 
in der nächsten aufsichtsratssitzung, die auf die ausschuss- gewählt werden. der vorsitzende des aufsichtsrats ist nicht 
sitzung folgt. der aufsichtsrat hat für alle seine ausschüsse  zugleich mitglied oder vorsitzender des prüfungsausschusses. 
eigene geschä(cid:2)sordnungen erlassen. diese stehen im inter- er nimmt als gast an den sitzungen des ausschusses teil.
w
net unter   daimler.com/dai/go zur verfügung, ebenso wie 
informationen über die aktuelle besetzung dieser ausschüsse  sowohl der vorsitzende des prüfungsausschusses, dr. clemens 
w e
 daimler.com/dai/ara, die auch der   s. 71 des geschä(cid:2)s- börsig, als auch der weitere anteilseignervertreter im prüfungs-
berichts 2017 zu entnehmen ist. ausschuss, joe kaeser, sind unabhängig und verfügen über 
sachverstand auf dem gebiet der rechnungslegung und über 
präsidialausschuss besondere kenntnisse und erfahrungen in bezug auf abschluss-
dem präsidialausschuss gehören der vorsitzende des aufsichts- prüfung und interne kontrollverfahren. durch seine tätigkeit bei 
rats, sein stellvertreter und zwei weitere mitglieder an, die mit  der robert bosch gmbh und sein langjähriges mandat im auf-
der mehrheit der in der entsprechenden beschlussfassung des  sichtsrat der daimler ag ist dr. clemens börsig darüber hinaus 
aufsichtsrats abgegebenen stimmen gewählt werden. sehr gut mit dem automobilsektor vertraut.
der präsidialausschuss gibt dem aufsichtsrat empfehlungen  der prüfungsausschuss befasst sich mit der überwachung der 
für die bestellung von vorstandsmitgliedern und berücksichtigt  rechnungslegung und des rechnungslegungsprozesses und 
dabei das vom aufsichtsrat deﬁnierte gesamtha(cid:2)e anforde- mit der abschlussprüfung. er diskutiert mindestens einmal jähr-
rungsproﬁl mit dem diversitätskonzept einschließlich der vom  lich mit dem vorstand die wirksamkeit und funktionsfähigkeit 
aufsichtsrat festgelegten zielgröße für den anteil von frauen  des internen kontroll- und risikomanagementsystems, des 
im vorstand. er unterbreitet dem aufsichtsrat vorschläge zur  revisionssystems und des compliance management systems. 
gestaltung des vergütungssystems für den vorstand sowie für  über die arbeit der internen revision und der compliance-
die angemessene individuelle gesamtvergütung der einzelnen  organisation lässt er sich regelmäßig berichten. mindestens 
vorstandsmitglieder. dabei beachtet er die entsprechenden  vierteljährlich nimmt der prüfungsausschuss den bericht 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex. der  des hinweisgebersystems bpo (business practices oﬃce) über 
präsidialausschuss ist für die vertraglichen angelegenheiten  beschwerden und informationen zu etwaigen regelverstößen 
der vorstandsmitglieder verantwortlich, entscheidet über die  oberster führungskrä(cid:2)e und verstößen sonstiger mitarbeiter 
erteilung der zustimmung zu nebentätigkeiten von vorstands- gegen einen deﬁnierten katalog von rechtsvorschri(cid:2)en ent-
mitgliedern, berichtet dem aufsichtsrat laufend und unver- gegen. er lässt sich regelmäßig über die behandlung dieser 
züglich über die von ihm erteilten zustimmungen und legt dem  beschwerden und hinweise informieren.
aufsichtsrat einmal jährlich eine gesamtliste der nebentätig-
keiten jedes vorstandsmitglieds zur genehmigung vor.
d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht     209
die zwischenﬁnanzberichte erörtert der prüfungsausschuss vor  mit beschluss vom 8. dezember 2016 hat der aufsichtsrat eine 
deren veröﬀentlichung mit dem vorstand. auf der grundlage  zielquote für den frauenanteil im vorstand von 12,5 % und eine 
des berichts des abschlussprüfers prü(cid:2) der prüfungsausschuss  frist bis zum 31. dezember 2020 festgelegt. zum 31. dezember 
den jahres- und konzernabschluss sowie den lagebericht der  2017 sind in dem aus insgesamt acht mitgliedern bestehen-
gesellscha(cid:2) und des konzerns und erörtert diese gemeinsam  den vorstand mit renata jungo brüngger und britta seeger 
mit dem abschlussprüfer. der prüfungsausschuss unterbreitet  zwei frauen vertreten, woraus sich ein frauenanteil von 25 % 
dem aufsichtsrat seine empfehlungen zur feststellung des  errechnet.
jahres abschlusses der daimler ag, zur billigung des konzern-
abschlusses und zum gewinnverwendungsvorschlag. der  bei einem frauenanteil von 8,0% auf der ersten und 12,4 % auf 
 ausschuss gibt ferner empfehlungen für den vorschlag des auf- der zweiten managementebene unterhalb des vorstands im 
sichtsrats zur wahl des abschlussprüfers, beurteilt dessen  zeitpunkt der beschlussfassung hat der vorstand mit beschluss 
 eignung, qualiﬁkation und unabhängigkeit und erteilt ihm nach  vom 8. november 2016 für die erste und zweite management-
bestellung durch die hauptversammlung den au(cid:2)rag für die  ebene unterhalb des vorstands jeweils 15 % als zielgrößen für 
konzern- und jahresabschlussprüfung sowie für die prüferische  den frauenanteil und eine frist zu deren erreichung bis zum 
durchsicht von zwischenﬁnanzberichten. dabei vereinbart  31. dezember 2020 gesetzt. zum 31. dezember 2017 beträgt 
er das honorar und legt die prüfungsschwerpunkte fest. der  der frauenanteil auf der ersten managementebene unterhalb 
abschlussprüfer berichtet dem prüfungsausschuss über alle  des vorstands 8,7% und auf der zweiten managementebene 
als kritisch angesehenen vorgänge bei der rechnungslegung und  unterhalb des vorstands 11,9%.
über eventuelle, im rahmen der prüfung festgestellte wesent-
liche schwächen des internen kontroll- und risikomanagement- paritätisch mitbestimmte aufsichtsräte börsennotierter unter-
systems, bezogen auf den rechnungslegungsprozess. nehmen müssen sich seit 2016 zu mindestens 30 % mit frauen 
und zu mindestens 30 % mit männern zusammensetzen. die 
schließlich genehmigt der prüfungsausschuss zulässige leistun- quote ist vom aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. widerspricht 
gen, die der abschlussprüfer oder mit ihm verbundene unter- die seite der anteilseigner- oder arbeitnehmervertreter vor 
nehmen für die daimler ag oder deren konzernunternehmen  der wahl der gesamterfüllung gegenüber dem aufsichtsratsvor-
erbringen und die nicht in direktem zusammenhang mit der  sitzenden, so ist der mindestanteil für diese wahl von der seite 
prüfung des abschlusses stehen. der anteilseigner und der seite der arbeitnehmer getrennt zu 
erfüllen.
vermittlungsausschuss
der vermittlungsausschuss besteht aus dem aufsichtsratsvor- im aufsichtsrat der daimler ag sind auf anteilseignerseite mit 
sitzenden, seinem stellvertreter sowie je einem mitglied, das  sari baldauf, andrea jung und petraea heynike zum 31. dezem-
jeweils von den arbeitnehmer- beziehungsweise anteilseigner- ber 2017 30 % frauen und 70 % männer vertreten. auf arbeit-
vertretern im aufsichtsrat mit der mehrheit der abgegebenen  nehmerseite sind es zu diesem zeitpunkt mit elke tönjes-werner 
stimmen gewählt wird. er ist ausschließlich zu dem zweck gebil- und sibylle wankel 20 % frauen und 80 % männer. der auf-
det, die in § 31 absatz 3 mitbestimmungsgesetz genannte   sichtsrat hat sich in seiner sitzung am 7. dezember 2017 mit den 
aufgabe wahrzunehmen. danach hat der vermittlungsausschuss  konkreten wahlvorschlägen an die hauptversammlung 2018 
vorschläge für die bestellung von vorstandsmitgliedern zu  befasst und vor diesem hintergrund erörtert, dass die anteils-
machen, wenn im ersten wahlgang die für die bestellung eines  eigner- und arbeitnehmerseite den gesetzlich geforderten 
vorstandsmitglieds erforderliche mehrheit von zwei dritteln  frauenanteil getrennt erreichen sollen. die anteilseignervertre-
der aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde. wie in den vor- ter haben insoweit erklärt, dass sie der gesamterfüllung der 
jahren hatte der vermittlungsausschuss auch im geschä(cid:2)sjahr  gesetzlichen geschlechterquote widersprechen. anschließend 
2017 keinen anlass, tätig zu werden. hat der aufsichtsrat auf empfehlung des nominierungsaus-
schusses beschlossen, der hauptversammlung 2018 die erneute 
wahl von sari baldauf und dr. jürgen hambrecht sowie die erst-
gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von  malige wahl von marie wieck in den aufsichtsrat vorzuschlagen. 
frauen und männern an führungspositionen im falle ihrer wahl bleibt die gesetzliche frauenquote auf 
anteilseignerseite erfüllt, soweit sich keine sonstigen verände-
nach dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen  rungen ergeben. die nächste wahl von arbeitnehmervertretern 
und männern an führungspositionen in der privatwirtscha(cid:2) und  in den aufsichtsrat wird ebenfalls im jahr 2018 stattﬁnden.
im öﬀentlichen dienst hat der aufsichtsrat einer börsennotier-
ten oder der mitbestimmung unterliegenden gesellscha(cid:2) für den  außer der daimler ag selbst unterliegen weitere konzerngesell-
frauenanteil im vorstand eine zielgröße festzulegen. der vor- scha(cid:2)en der mitbestimmung und haben eigene zielgrößen für 
stand einer solchen gesellscha(cid:2) hat seinerseits zielgrößen für  den frauenanteil in den jeweiligen aufsichtsräten, geschä(cid:2)s-
den frauenanteil in den beiden führungsebenen unterhalb des  leitungsorganen und auf den jeweiligen beiden ebenen unter-
vorstands festzulegen. liegt der frauenanteil zur zeit der fest- halb des geschä(cid:2)sleitungsorgans sowie eine frist für deren 
legungen von vorstand und aufsichtsrat unter 30 %, so dürfen  erreichung festgelegt und entsprechend den gesetzlichen vor-
die zielgrößen den jeweils bereits erreichten anteil nicht mehr  gaben veröﬀentlicht.
unterschreiten. gleichzeitig mit der festlegung der zielgrößen 
sind fristen für deren erreichung zu bestimmen, die nicht länger 
als fünf jahre sein dürfen.
210     d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht
gesamtha(cid:2)e anforderungsproﬁle für die   –  für die mitglieder des vorstands hat der aufsichtsrat ent-
zusammensetzung von vorstand und aufsichtsrat sprechend der empfehlung des deutschen corporate gover-
nance kodex eine regelaltersgrenze bestimmt. danach dient 
weil sie im hinblick auf die zusammensetzung von vorstand  für das altersbedingte ausscheiden eines vorstandsmitgliedes 
und aufsicht diversitätskonzepte in bezug auf aspekte wie  in der regel das 62. lebensjahr als orientierung. bei fest-
 beispielsweise alter, geschlecht, bildungs- und berufshinter- legung dieser altersgrenze hat sich der aufsichtsrat bewusst 
grund verfolgt, ist die daimler ag erstmals für das geschä(cid:2)s- für eine ﬂexible orientierungsgröße entschieden, um den 
jahr 2017 verpﬂichtet, diese im rahmen der erklärung zur unter- notwendigen spielraum für angemessene einzelfallentschei-
nehmensführung zu beschreiben, ebenso die ziele dieser  dungen zu wahren. die regelaltersgrenze wird von sieben 
diversitätskonzepte, die art und weise ihrer umsetzung sowie  der acht vorstandsmitglieder unterschritten. dr. dieter zetsche 
die im geschä(cid:2)sjahr erreichten ergebnisse. die diversitäts- hatte sie bei beginn seiner aktuellen amtszeit im januar 
konzepte hat der aufsichtsrat mit den anforderungen des geset- 2017 überschritten. der aufsichtsrat hat dennoch die erneute 
zes für die gleichberechtigte teilhabe von frauen an führungs- bestellung von dr. zetsche als dem hauptverantwortlichen 
positionen und den in erfüllung entsprechender empfehlungen  für die erfolgreiche strategie und strategieumsetzung beschlos-
des deutschen corporate governance kodex bestimmten  sen, um im besten interesse des unternehmens die not-
zielvorgaben für die zusammensetzung der organe in den nach- wendige kontinuität an der unternehmensspitze für den 
stehend beschriebenen gesamtha(cid:2)en anforderungsproﬁlen  nachhaltigen erfolg zu sichern.
für vorstand und aufsichtsrat zusammengeführt. die anforde-
rungsproﬁle dienen auch als basis für eine langfristige nach- –  ergänzend soll kün(cid:2)ig auf einen hinreichenden generationen-
folgeplanung. mix unter den vorstandsmitgliedern geachtet werden, wobei 
nach möglichkeit mindestens drei mitglieder des vorstands zu 
vorstand beginn des jeweiligen bestellungszeitraums 57 jahre alt oder 
ziel des anforderungsproﬁls für den vorstand der daimler ag ist  jünger sein sollen. mit renata jungo brüngger, ola källenius, 
es, eine möglichst vielfältige, sich gegenseitig ergänzende  britta seeger, hubertus troska und bodo uebber erfüllen fünf 
zusammensetzung eines führungsstarken vorstands sicherzu- der heute amtierenden vorstandsmitglieder diese anforderung.
stellen. der vorstand soll in seiner gesamtheit über die zur 
ordnungsgemäßen wahrnehmung seiner aufgaben erforderlichen  –  bei der zusammensetzung des vorstands soll auch auf inter-
kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen verfügen und zugleich  nationalität im sinne von unterschiedlichen kulturellen 
aufgrund seiner unterschiedlichen persönlichen prägungen und   hintergründen oder internationalen erfahrungen durch mehr-
erfahrungen die gewünschte managementphilosophie verkör- jährige auslandaufenthalte geachtet werden, wobei nach 
pern. maßgeblich für die entscheidung über die besetzung einer  möglichkeit mindestens ein mitglied des vorstands interna-
konkreten vorstandsposition ist stets das unternehmensinter- tionaler herkun(cid:2) sein soll. ungeachtet der mehrjährigen 
esse unter berücksichtigung aller umstände des einzelfalls. internationalen erfahrung der überwiegenden mehrheit der 
vorstandsmitglieder ist dieses ziel schon allein aufgrund 
das anforderungsproﬁl für den vorstand umfasst insbesondere  der internationalen herkun(cid:2) von renata jungo brüngger und 
die nachfolgenden aspekte, die nach möglichkeit bei der ent- ola källenius übertroﬀen.
scheidung über die besetzung einer konkreten vorstandsposition 
zu berücksichtigen sind: –  die geschä(cid:2)sordnung des vorstands sieht vor, dass vorstands-
mitglieder nicht mehr als drei aufsichtsratsmandate in 
–  die mitglieder des vorstands sollen über unterschiedliche   konzernexternen börsennotierten gesellscha(cid:2)en oder in auf-
ausbildungs- und berufshintergründe verfügen, wobei mög- sichtsratsgremien von konzernexternen gesellscha(cid:2)en 
lichst mindestens zwei mitglieder einen technischen hinter-  wahrnehmen, die vergleichbare anforderungen stellen. diese 
grund haben sollen. mit dr. dieter zetsche und wilfried porth  anforderung ist erfüllt. von den konzernexternen mitglied-
gehören dem vorstand zwei diplomingenieure an. bodo  scha(cid:2)en in aufsichtsräten und anderen kontrollgremien, die 
uebber ist wirtscha(cid:2)singenieur. ola källenius hat im ressort  hubertus troska innehat, ist allein die baic motor corpora-
konzernforschung & mercedes-benz cars entwicklung seit  tion ltd. börsennotiert. bei den übrigen mandaten handelt es 
dessen übernahme zum 1. januar 2017 seine technische exper- sich um mandate in joint ventures innerhalb seiner ressort-
tise, die er in verschiedenen technischen verantwortungen  verantwortung.
im unternehmen erworben hat, bereits nachhaltig unter beweis 
gestellt. bei der besetzung von vorstandspositionen sollen die darge-
stellten aspekte berücksichtigt werden. der präsidialausschuss 
–  in erfüllung der vorgaben des gesetzes für die gleichberech- wird auf basis eines sollproﬁls unter berücksichtigung der 
tigte teilhabe von frauen und männern an führungspositionen   konkreten qualiﬁkationsanforderungen und der genannten krite-
hat der aufsichtsrat am 8. dezember 2016 eine zielgröße  rien eine engere auswahl von verfügbaren kandidaten erstellen, 
für den frauenanteil im vorstand von 12,5 % und eine frist bis  mit diesen gespräche führen und dem aufsichtsrat im anschluss 
31. dezember 2020 festgelegt, das heißt, dass bei einem  einen kandidatenvorschlag nebst begründung seiner empfeh-
aus acht mitgliedern bestehenden vorstand mindestens ein  lung zur beschlussfassung unterbreiten. maßgeblich ist dabei 
mitglied weiblich sein soll. mit renata jungo brüngger und  stets das unternehmensinteresse unter berücksichtigung aller 
britta seeger sind derzeit zwei frauen im vorstand vertreten.  umstände des einzelfalls.
mithin beträgt der frauenanteil im vorstand aktuell 25 %.
d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht     211
aufsichtsrat –  die geschä(cid:2)sordnung des aufsichtsrats bestimmt, dass zur 
kra(cid:2) gesetzes muss der aufsichtsrat in seiner gesamtheit  wahl als mitglied des aufsichtsrats für eine volle amtszeit in 
mit dem sektor, in dem die gesellscha(cid:2) tätig ist, vertraut sein. der regel nur kandidaten vorgeschlagen werden sollen, die 
zum zeitpunkt der wahl nicht älter als 72 jahre sind. bei der 
ziel des anforderungsproﬁls für den gesamtaufsichtsrat der  festlegung dieser altersgrenze hat sich der aufsichtsrat 
daimler ag ist darüber hinaus, eine möglichst vielfältige, sich  bewusst gegen eine starre höchstaltersgrenze und für eine 
gegenseitig ergänzende zusammensetzung des aufsichtsrats  ﬂexible regelgrenze entschieden, die den notwendigen spiel-
sicherzustellen. der aufsichtsrat soll in seiner gesamtheit das  raum für eine angemessene würdigung der umstände des 
geschä(cid:2)smodell des unternehmens verstehen und über die  einzelfalls erhält, den kreis potenzieller kandidaten hinreichend 
zur ordnungsgemäßen wahrnehmung einer qualiﬁzierten auf- weit fasst und auch die wiederwahl ermöglicht. die ent-
sicht und beratung des vorstands erforderlichen kenntnisse,  scheidung, der hauptversammlung 2016 die wiederwahl von 
fähigkeiten und erfahrungen insbesondere in den bereichen  dr. manfred bischoﬀ als anteilseignervertreter vorzuschla-
finanzen, rechnungslegung, abschlussprüfung, risikomana- gen, hat der aufsichtsrat unter nutzung dieses spielraums nach 
gement, interne kontrollverfahren und compliance verfügen. in  sorgfältiger abwägung getroﬀen. alle anderen mitglieder des 
summe sollen sich die mitglieder des aufsichtsrats im hinblick  aufsichtsrats sowie die der hauptversammlung 2018 vorge-
auf ihre fachkenntnisse und beruﬂichen erfahrungen so ergän- schlagenen kandidaten sari baldauf, dr. jürgen hambrecht 
zen, dass das gremium auf einen möglichst breit gefächerten  und marie wieck haben zum zeitpunkt ihrer wahl die regel-
erfahrungsfundus und unterschiedliche spezialkenntnisse  altersgrenze nicht erreicht.
zurückgreifen kann. darüber hinaus betrachtet der aufsichts-
rat die vielfalt seiner mitglieder hinsichtlich alter, geschlecht,  –  ergänzend soll nunmehr auch auf einen hinreichenden genera-
internationalität und anderer persönlicher eigenscha(cid:2)en als  tionen-mix unter den aufsichtsratsmitgliedern geachtet wer-
wichtige voraussetzung für die eﬀektive zusammenarbeit.  den. kün(cid:2)ig sollen mindestens 8 aufsichtsratsmitglieder zum 
maßgeblich für die entscheidung des aufsichtsrats über den  zeitpunkt ihrer wahl beziehungsweise wiederwahl 62 jahre 
wahlvorschlag an die hauptversammlung ist stets das unter- alt oder jünger sein. von den derzeit amtierenden aufsichts-
nehmensinteresse unter berücksichtigung aller umstände des  ratsmitgliedern waren außer petrae heynicke, dr. manfred 
einzelfalls. bischoﬀ, dr. clemens börsig, dr. jürgen hambrecht und dr. 
bernd pischetsrieder alle anderen, mithin 15 mitglieder, zum 
unter fortentwicklung des schon bislang für die auswahl von  zeitpunkt ihrer wahl für die laufende amtsdauer 62 jahre alt 
aufsichtsratskandidaten verwendeten kriterienkatalogs und  oder jünger.
unter berücksichtigung der bereits bestehenden zielsetzungen 
umfasst das anforderungsproﬁl für den aufsichtsrat insbeson- –  um eine angemessene internationalität sicherzustellen, bei-
dere die nachfolgenden aspekte: spielsweise durch langjährige internationale erfahrung, hat 
sich der aufsichtsrat einen anteil von mindestens 30 % inter-
–  die mitglieder des aufsichtsrats sollen über unterschiedli- nationaler anteilseignervertreter und eine daraus resultierende 
che ausbildungs- und berufshintergründe verfügen. mindes- quote von 15 %, bezogen auf das plenum, zum ziel gesetzt. 
tens fünf mitglieder sollen eine ausbildung oder einen  ungeachtet der langjährigen internationalen erfahrung des weit 
beruf mit technischem hintergrund haben oder speziﬁsche  überwiegenden anteils der anteilseignervertreter ist diese 
technolo gische kenntnisse, beispielsweise aus den bereichen  zielvorgabe derzeit schon allein aufgrund der internationalen 
informationstechnologie (inklusive digitalisierung), chemie,  herkun(cid:2) von bader al saad, sari baldauf, petraea heynike, 
maschinenbau oder elektrotechnik, mitbringen. bei der  andrea jung und dr. paul achleitner auf der anteilseignerseite 
zusammensetzung soll auch berücksichtigt werden, dass es  mit 50 % und mit valter sanches auf der arbeitnehmerseite für 
erforderlich sein kann, im zuge von produkt- und markt- den gesamtaufsichtsrat mit 30 % deutlich übertroﬀen.
entwicklungen neue kompetenzen zu gewinnen. ungeachtet 
der von vielen aufsichtsratsmitgliedern in anderen funk- –  mindestens die häl(cid:2)e der anteilseignervertreter im 
tionen erworbenen speziﬁschen kenntnisse in den genannten   aufsichtsrat sollen 
bereichen verfügen mit dr. jürgen hambrecht, dr. bernd  ·  weder eine beratungs- oder organfunktion bei kunden, liefe-
pischetsrieder und dr. frank weber zwei anteilseignerver treter  ranten, kreditgebern oder sonstigen dritten wahrnehmen
und ein arbeitnehmervertreter über einen entsprechenden     ·  noch in einer geschä(cid:2)lichen oder persönlichen beziehung 
hochschulabschluss sowie fünf weitere arbeitnehmervertreter  zur gesellscha(cid:2) oder zu ihren organen stehen,
über eine entsprechende berufsausbildung.     deren konkrete ausgestaltung einen interessenkonﬂikt 
begründen könnte.
–  das geschlechterverhältnis im aufsichtsrat entspricht min-
destens den vorgaben des gesetzes für die gleichberechtigte  unter der prämisse, dass allein die ausübung des aufsichts-
teilhabe von frauen und männern an führungspositionen.  ratsmandats als arbeitnehmervertreter keinen potenziellen 
danach müssen mindestens 30 % der mitglieder des aufsichts- interessenkonﬂikt im sinne des deutschen corporate gover-
rats frauen beziehungsweise männer sein. diese verbindliche  nance kodex begründet, sollen die genannten anforderungen 
quote ist bei neuwahlen seit dem 1. januar 2016 zu beachten.  kün(cid:2)ig auch von mindestens 15 mitgliedern des gesamtauf-
derzeit sind aufseiten der anteilseigner drei frauen und auf- sichtsrats erfüllt werden.
seiten der arbeitnehmervertreter zwei frauen vertreten. damit 
beträgt der frauenanteil auf der anteilseignerseite 30 % und 
auf der arbeitnehmerseite 20 %. die nächste wahl von arbeit-
nehmervertretern wird 2018 stattﬁnden.
212     d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht
e
wie im bericht des aufsichtsrats auf   s. 64 ﬀ. des geschä(cid:2)s- ßende deﬁnition der unabhängigkeit, sondern nennt nur bei-
berichts 2017 dargestellt, hätte sich im berichtszeitraum  spielha(cid:2) umstände, die gegen die unabhängigkeit eines 
punktuell und situationsbedingt für drei aufsichtsratsmitglieder   aufsichtsratsmitglieds sprechen. danach ist ein aufsichtsrats-
bei erstattung eines vorstandsberichts der anschein eines  mitglied nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in einer 
potenziellen interessenkonﬂikts ergeben können. die betrof- persönlichen oder geschä(cid:2)lichen beziehung zu der gesell-
fenen aufsichtsratsmitglieder haben in diesen einzelfällen  scha(cid:2), deren organen, einem kontrollierenden aktionär 
von der anwesenheit bei erstattung des vorstandsberichts  oder einem mit diesem verbundenen unternehmen steht und 
über den sachverhalt abgesehen, der möglicherweise von  diese beziehung einen wesentlichen und nicht nur vorüber-
einem potenziellen interessenkonﬂikt betroﬀen sein könnte. gehenden interessenkonﬂikt begründen kann. es ist aufgabe 
des aufsichtsrats, anhand dieser indizien die unabhängig-
im ergebnis bestanden im berichtszeitraum damit jedenfalls  keit der einzelnen aufsichtsratsmitglieder einzuschätzen. bei 
für mindestens die häl(cid:2)e der anteilseignervertreter und für  der kuwait investment authority handelt es sich nicht um 
mindestens 15 mitglieder des gesamtaufsichtsrats unter der  einen kontrollierenden aktionär, dem eine faktische haupt-
oben genannten prämisse keine potenziellen interessen- versammlungsmehrheit zukommen müsste. andere gegen 
konﬂikte. hinweise auf tatsächliche interessenkonﬂikte hat  die unabhängigkeit von bader al saad sprechende umstände 
es im geschä(cid:2)sjahr 2017 nicht gegeben. sind nicht ersichtlich. 
 
–  um eine unabhängige beratung und überwachung des  mit der person des vorsitzenden dr. manfred bischoﬀ gehört 
 vorstands durch den aufsichtsrat zu gewährleisten, sieht die  dem aufsichtsrat ein ehemaliges mitglied des vorstands an.
geschä(cid:2)sordnung des aufsichtsrats vor, dass mehr als die 
häl(cid:2)e der anteilseignervertreter im aufsichtsrat unabhängig  –  die geschä(cid:2)sordnung des aufsichtsrats sieht eine regelgrenze 
im sinne des deutschen corporate governance kodex sein  für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat vor. danach 
soll. ferner dürfen dem aufsichtsrat keine mitglieder ange- sollen zur wahl in den aufsichtsrat für eine volle amtszeit in 
hören, die organfunktionen oder beratungsaufgaben bei  der regel nur solche kandidaten vorgeschlagen werden, die 
wesentlichen wettbewerbern des unternehmens ausüben.  dem aufsichtsrat zum zeitpunkt ihrer wahl nicht bereits drei 
  volle gesetzliche amtszeiten angehört haben. diese regel-
unter der prämisse, dass allein die ausübung des aufsichts- zugehörigkeitsdauer wurde von keinem amtierenden aufsichts-
ratsmandats als arbeitnehmervertreter keine zweifel an  ratsmitglied überschritten und wird auch von den der 
der erfüllung des unabhängigkeitskriteriums im sinne des  hauptversammlung 2018 zur wahl vorgeschlagenen kandi-
deutschen corporate governance kodex begründet, sollen  daten sari baldauf, dr. jürgen hambrecht und marie wieck 
kün(cid:2)ig auch mindestens 15 mitglieder des gesamtaufsichts- gewahrt.
rats unabhängig sein. im übrigen dürfen dem aufsichtsrat 
nicht mehr als zwei ehemalige mitglieder des vorstands der  –  jeder kandidat und jedes aufsichtsratsmitglied muss den zu 
daimler ag und keine mitglieder angehören, die organfunk- erwartenden zeitaufwand aufbringen können und die bereit-
tionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewer- scha(cid:2) und fähigkeit zu inhaltlichem engagement und zur 
bern des unternehmens ausüben.  wahrnehmung erforderlicher aus- und fortbildungsmaßnah-
  men mitbringen. der aufsichtsrat prü(cid:2) vor jedem wahl-
unter der oben genannten prämisse bestehen derzeit nach  vorschlag, ob die betreﬀenden kandidaten den für das amt 
einschätzung des aufsichtsrats bei keinem aufsichtsratsmit- zu wahrenden zeitaufwand erbringen können.
glied konkrete anhaltspunkte für relevante umstände oder 
beziehungen, insbesondere zur gesellscha(cid:2), zu mitgliedern  –  die geschä(cid:2)sordnung sieht in erfüllung der entsprechen-
des vorstands oder zu anderen aufsichtsratsmitgliedern,  den kodexempfehlung bereits vor, dass kein aufsichtsrats-
die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden inter- mitglied, das zugleich dem vorstand einer börsennotierten 
essenkonﬂikt begründen könnten und die deshalb gegen  gesellscha(cid:2) angehört, einschließlich des aufsichtsratsman-
die unabhängigkeit sprächen. kein mitglied des aufsichtsrats  dats bei der daimler ag außerhalb des konzerns seiner 
übt organfunktionen oder beratungsaufgaben bei wesent- vorstands tätigkeit mehr als drei aufsichtsratsmandate in 
lichen wettbewerbern aus. im hinblick auf das aufsichtsrats- börsennotierten gesellscha(cid:2)en oder in aufsichtsgremien 
mitglied bader al saad ist der aufsichtsrat der ansicht, dass  von gesell scha(cid:2)en mit vergleichbaren anforderungen wahr-
dessen funktion als mitglied des executive committee of the  nehmen darf. ein mitglied des aufsichtsrats gehört dem 
board of directors of kuwait investment authority seine  vorstand einer börsen notierten gesellscha(cid:2) an, überschrei-
unabhängigkeit im sinne des deutschen corporate governance  tet diese mandatshöchstzahl jedoch nicht.
kodex nicht beeinträchtigt. der kodex enthält keine abschlie-
d | corporate governance | erklärung zur unternehmensführung, corporate governance bericht     213
für aufsichtsratsmitglieder, die nicht zugleich dem vorstand  aktionäre und hauptversammlung
einer börsennotierten gesellscha(cid:2) angehören, gilt die 
gesetzliche höchstzahl von zehn aufsichtsratsmandaten in  die aktionäre üben ihre mitgliedscha(cid:2)lichen rechte, insbeson-
gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten, wobei ein aufsichts- dere ihr auskun(cid:2)s- und stimmrecht, in der hauptversammlung 
ratsvorsitz doppelt angerechnet wird. zur sicherstellung, dass  aus. jede aktie der daimler ag gewährt eine stimme. mehrfach-
ausreichend zeit für die wahrnehmung des aufsichtsrats- stimmrechte, vorzugsstimmrechte oder höchststimmrechte 
mandats verbleibt, soll kün(cid:2)ig für aufsichtsratsmitglieder, die  gibt es bei der daimler ag nicht. dokumente und informationen 
w
nicht zugleich dem vorstand einer börsennotierten gesell- zur hauptversammlung sind unter   daimler.com/ir/hv ver-
scha(cid:2) angehören, in der regel maximal eine höchstzahl von  fügbar. die jährliche ordentliche hauptversammlung ﬁndet in der 
acht aufsichtsratsmandaten (inklusive des mandats für  regel innerhalb von vier monaten nach ende eines geschä(cid:2)s-
die daimler ag) zulässig sein, wobei ein aufsichtsratsvorsitz  jahres statt. die gesellscha(cid:2) erleichtert ihren aktionären die 
doppelt angerechnet werden soll. diese höchstzahl wurde  persönliche ausübung ihrer rechte und die stimmrechtsver-
im berichtszeitraum von keinem amtierenden aufsichtsrats- tretung unter anderem dadurch, dass sie stimmrechtsvertreter 
mitglied überschritten. bestellt, die das stimmrecht ausschließlich aufgrund der vom 
aktionär erteilten weisungen ausüben und auch während der 
wahlvorschläge des aufsichtsrats für die wahl von anteilseigner- hauptversammlung erreichbar sind. ferner besteht die mög-
vertretern durch die hauptversammlung, für die der nominie- lichkeit zur stimmabgabe per briefwahl. die bevollmächtigung 
rungsausschuss empfehlungen unterbreitet, sollen über die  und weisungserteilung an die stimmrechtsvertreter der 
anforderungen von gesetz, satzung und deutschem corporate  gesellscha(cid:2) und die briefwahl werden auch im sogenannten 
governance kodex hinaus kün(cid:2)ig auch die oben dargestellten  e-service für aktionäre angeboten.
aspekte berücksichtigen und die ausfüllung des kompetenz-
proﬁls beziehungsweise anforderungsproﬁls für das gesamt- im rahmen unserer umfassenden investor relations- und 
gremium anstreben. der nominierungsausschuss soll auf basis  öﬀentlichkeitsarbeit stehen wir in enger verbindung mit unseren 
eines sollproﬁls unter berücksichtigung der konkreten quali- anteilseignern. wir unterrichten aktionäre, finanzanalysten, 
ﬁkationsanforderungen und der genannten kriterien eine engere  aktionärsvereinigungen, medien und die interessierte öﬀentlich-
auswahl von verfügbaren kandidaten erstellen, mit diesen  keit umfassend und regelmäßig über die lage des unternehmens 
strukturierte gespräche führen und sich dabei auch gewissheit  und informieren sie unverzüglich über wesentliche geschä(cid:2)liche 
verschaﬀen, dass der vorgeschlagene kandidat ausreichend  veränderungen. auch der aufsichtsratsvorsitzende ist in ange-
zeit hat, um das mandat mit der gebotenen sorgfalt ausüben zu  messenem rahmen bereit, mit investoren über aufsichtsrats-
können. im anschluss unterbreitet der nominierungsausschuss  speziﬁsche themen gespräche zu führen.
dem aufsichtsrat einen kandidatenvorschlag nebst begründung 
seiner empfehlung zur beschlussfassung. maßgeblich für die  zusätzlich zu anderen kommunikationswegen nutzen wir für 
entscheidung des aufsichtsrats über den wahlvorschlag an die  unsere investor relations-arbeit intensiv die internetseite 
w
hauptversammlung ist stets das unternehmensinteresse unter  der gesellscha(cid:2). unter   daimler.com/investoren sind alle 
berücksichtigung aller umstände des einzelfalls. wesentlichen im geschä(cid:2)sjahr 2017 veröﬀentlichten infor-
mationen einschließlich jahres-, quartals- und halbjahresﬁnanz-
berichten, pressemitteilungen, stimmrechtsmitteilungen 
bedeutender aktionäre, präsentationen und audioaufzeichnungen 
aus analysten- und investorenveranstaltungen und telefonkon-
ferenzen sowie der finanzkalender abrufbar. im finanzkalender 
werden die termine wesentlicher veröﬀentlichungen, beispiels-
weise des geschä(cid:2)sberichts und der zwischenﬁnanzberichte, 
sowie die termine der hauptversammlung, der jahrespressekon-
ferenz und der analystenkonferenzen frühzeitig bekannt gegeben. 
der finanzkalender ist auch auf der hinteren umschlagseite 
des geschä(cid:2)sberichts zu ﬁnden.
nichtfinanzielle faktoren 
werden zunehmend bedeutender
für den unternehmenserfolg! 
auf den folgenden seiten veröﬀentlichen wir erstmals einen nichtﬁnanziellen bericht 
nach §§ 289b – 289e, 315b und c hgb. dieser gilt für die daimler ag und den daimler- 
konzern. er enthält die wesentlichen informationen zu den aspekten umweltbelange, 
arbeitnehmerbelange, sozialbelange, bekämpfung von korruption und bestechung 
sowie achtung der menschenrechte. 
e | nichtfinanzieller bericht | inhaltsverzeichnis     215  
e | nichtﬁnanzieller bericht
nachhaltigkeit bei daimler  216 sozialbelange  227
unsere nachhaltigkeitsstrategie 2030  216 stakeholder-dialog  227
nachhaltige unternehmensführung  217 politischer dialog und interessenvertretung  228
nachhaltigkeit in unserer lieferkette  217
compliance  229
umweltbelange  218
unser compliance management system  229
klimaschutz  218 antikorruptions-compliance  231
lu(cid:2)reinhaltung  219 antitrust compliance  231
ressourcenschonung                   221 technical compliance  232
umweltschutz in der produktion                 221 menschenrechts-compliance  232
mobilitätsdienstleistungen                   221 weitere compliance-themen  233
arbeitnehmerbelange  222
vermerk über die prüfung des 
nichtﬁnanziellen berichts  234
partnerscha(cid:2) mit den beschä(cid:2)igten  223
hohe attraktivität als arbeitgeber  223
wettbewerbsfähige belegscha(cid:2)  224
gesundheitsmanagement und 
sicherheit am arbeitsplatz                                                 226
die angaben in diesem bericht wurden, soweit im sinne der gesetzlichen vorgabe 
sinnvoll, in anlehnung an die gri standards der global reporting initiative dargestellt. 
bei einzelnen aspekten dienten interne vorgaben und deﬁnitionen als maßstab.
e 
informationen zu unserem geschä(cid:2)smodell  s. 90 ﬀ. des geschä(cid:2)sberichts 2017 
sowie zu nichtﬁnanziellen risiken, die mit den in diesem bericht dargestellten aspekten 
verbunden sind (risiko- und chancenbericht, e s. 167, 168 des geschä(cid:2)sberichts 2017), 
entnehmen sie bitte dem zusammengefassten lagebericht im geschä(cid:2)sbericht 2017.
weiterführende informationen zu unseren nachhaltigkeitsaktivitäten ﬁnden sie online 
unter w daimler.com/nachhaltigkeit sowie in unserem jährlichen nachhaltigkeits-
bericht, der dort als pdf-datei abrufbar ist.
216     e | nichtfinanzieller bericht | nachhaltigkeit bei daimler  
nachhaltigkeit bei daimler
nachhaltig handeln heißt für daimler, einen dauerha(cid:2) tragfähigen unternehmenserfolg anzustreben. 
nachhaltigkeit ist ein grundprinzip in unserer unternehmensstrategie und zugleich maßstab für 
unseren unternehmerischen erfolg. wir verfolgen das ziel, unsere aktivitäten mit den belangen der 
umwelt und der gesellscha(cid:2) in einklang zu bringen. eine kernaufgabe liegt für uns darin, sichere, 
verbrauchs- und emissionsarme fahrzeuge anzubieten.
unsere nachhaltigkeitsstrategie 2030 –  sdg 8 – menschenwürdige arbeit und wirtscha(cid:2)swachstum 
eine langfristige nachhaltigkeitsstrategie und ein wirksames  durch die entwicklung und implementierung eines risiko-
nachhaltigkeitsmanagement sehen wir als voraussetzung  basierten managementansatzes zur achtung und wahrung der 
dafür an, dass wir auch in zukun(cid:2) zu den weltweit führenden  menschenrechte in unseren eigenen einheiten sowie in der 
automobilherstellern zählen. in unserer konzernweiten nach- lieferkette unterstützen wir die durchsetzung menschenwür-
haltigkeitsstrategie setzen wir uns ziele und legen zielindikato- diger arbeit im sinne des sdg 8.
ren fest. alle ziele zusammen ergeben unser umfassendes,  –  sdg 9 – industrie, innovation und infrastruktur 
mittel- bis langfristiges zielprogramm. durch die weiterentwicklung des automatisiserten und auto-
nomen fahrens und der damit zu erwartenden vorteile für 
im berichtsjahr haben wir unsere nachhaltigkeitsstrategie unter  sicherheit und klimaschutz demonstrieren wir das nachhaltige 
einbeziehung der relevanten stakeholder überarbeitet und mit- potenzial digitaler innovationen.
hilfe einer mehrstuﬁgen wesentlichkeitsanalyse neu priorisiert.  –  sdg 11 – nachhaltige städte und gemeinden 
im mittelpunkt stehen für uns jene themen, die durch unser  als weltweit führendes unternehmen beim ﬂexiblen car-
geschä(cid:2)smodell und unsere wertschöpfungskette maßgeblich  sharing (car2go) unterstützen wir die schaﬀung nachhaltiger 
beeinﬂusst werden und bei denen wir tatsächlich veränder- urbaner verkehrs- und lebensräume.
ungen bewirken können. unsere nachhaltigkeitsstrategie 2030  –  sdg 12 – verantwortungsvolle konsum- und produktions-
konzentriert sich damit auf vier fokusthemen: muster 
1.  fahrzeuge, durch eine erhebliche reduktion und stärkung der material-
2.  digitalisierung, kreisläufe für primärrohstoﬀe, die für unser e-drive-system 
3.  mobilitätsdienstleistungen und benötigt werden, stellen wir die weichen für nachhaltige pro-
4.  verantwortungsvolles handeln. duktionsmuster im sinne dieses sdgs.
–  sdg 13 – maßnahmen zum klimaschutz 
mit unserer nachhaltigkeitsstrategie 2030 möchten wir explizit  mit ambitionierten reduktionszielen für die flottenemissionen 
auch einen beitrag zur erreichung der im september 2015 von  leisten wir einen beitrag zum globalen klimaschutz.
den vereinten nationen verabschiedeten sustainable develop-
ment goals (sdgs) leisten. unsere vier priorisierten fokus- die daimler-nachhaltigkeitsstrategie 2030 strukturiert unser 
themen und die zugrunde liegenden nachhaltigkeitsaktivitäten  nachhaltigkeitsmanagement sowie unsere jährliche nachhaltig-
unterstützen insbesondere die folgenden sdgs: keitsberichterstattung. auch bei der identiﬁzierung wesent-
licher aspekte für den vorliegenden nichtﬁnanziellen bericht 
sind wir von den fokusthemen der nachhaltigkeitsstrategie 
ausgegangen. aufgrund abweichender anforderungen in den 
für diesen bericht relevanten standards und gesetzen setzen 
wir hier jedoch teilweise andere schwerpunkte.
e | nichtfinanzieller bericht | nachhaltigkeit bei daimler      217
nachhaltige unternehmensführung wir haben einen beschwerdemanagementprozess eingerichtet, 
unsere nachhaltigkeitsziele und deren management sind  der es erlaubt, auch auf mögliche menschenrechtsverletzungen 
bestandteil unserer corporate governance und ﬂießen auch in  bei lieferanten aufmerksam zu machen. hier arbeiten wir eng 
die ziele von führungskrä(cid:2)en ein. mit der weltarbeitnehmervertretung zusammen. dazu tragen wir 
zunächst alle verfügbaren informationen zusammen und han-
unser zentrales managementgremium für nachhaltigkeit ist das  deln nur bei begründeten hinweisen. die lieferanten werden 
corporate sustainability board (csb). es wird geleitet von  aufgefordert, zu den vorwürfen stellung zu nehmen, danach 
renata jungo brüngger, vorstand für integrität und recht, und  bewerten wir den sachverhalt in den zuständigen management-
ola källenius, vorstand für konzernforschung & mercedes- gremien und ziehen die erforderlichen konsequenzen. dies 
benz cars entwicklung. die operative arbeit leistet das corpo- kann bis zur auﬂösung einer geschä(cid:2)sbeziehung gehen. über 
rate sustainability oﬃce (cso), das mit vertretern aus den  den beschwerdemanagementprozess hinaus können hinweise 
fachbereichen und geschä(cid:2)sfeldern besetzt ist. auf fehlverhalten immer an das von daimler eingerichtete hin-
weisgebersystem bpo gemeldet werden. 
e
integrität, compliance und rechtliche verantwortung sind eck-  s.229
pfeiler unserer nachhaltigen unternehmensführung und basis 
unseres gesamten handelns. unsere richtlinie für integres ver- im berichtsjahr wurden uns verdachtsfälle bei lieferanten  
halten legt die leitlinien unseres täglichen handelns fest,   im bereich der arbeitsbedingungen und dem umgang mit mit-
bietet unseren beschä(cid:2)igten orientierung und unterstützt sie  arbeitern gemeldet, die wir systematisch nachverfolgen.
dabei, auch in schwierigen geschä(cid:2)ssituationen richtige ent-
scheidungen zu treﬀen. ergänzt wird sie durch weitere interne 
grundsätze und richtlinien.  
die zehn prinzipien des un global compact stellen eine grund-
legende richtschnur für unsere geschä(cid:2)stätigkeit dar. als 
gründungsteilnehmer und teil der lead-gruppe sind wir dem 
global compact besonders verbunden. unsere internen grund-
sätze und richtlinien bauen auf diesem internationalen refe-
renzrahmen sowie weiteren internationalen prinzipien auf. zu 
letzteren zählen etwa die kernarbeitsnormen der international 
labor association (ilo) und die oecd-leitsätze für multinatio-
nale unternehmen.
nachhaltigkeit in unserer lieferkette
unser engagement für eine nachhaltige unternehmensführung 
hört an den werkstoren nicht auf. auch bei unseren direkten 
zulieferern in aller welt dringen wir auf die einhaltung unserer 
nachhaltigkeitsstandards. wir erwarten von ihnen zudem ein 
integres und regelkonformes verhalten. für unsere direkten 
zulieferer gelten unsere supplier sustainability standards, die 
neben der erfüllung umfangreicher ökologischer vorgaben 
unter anderem auch die achtung der menschenrechte verlangen. 
die lieferanten verpﬂichten sich, diese standards einzuhalten, 
sie ihren mitarbeitern zu vermitteln und sie auch an ihre eigenen 
zulieferﬁrmen weiterzugeben. wir unterstützen sie dabei mit 
regelmäßigen informationen sowie trainings- und qualiﬁzierungs-
maßnahmen.
die einhaltung der nachhaltigkeitsstandards bei unseren direk-
ten lieferanten prüfen wir regelmäßig auf basis einer risiko-
analyse, die wir nach ländern und warengruppen vornehmen. 
nachhaltigkeits- und compliance-verstöße bestehender liefe-
ranten ermitteln wir mithilfe einer regelmäßigen datenbank-
recherche. jedem hinweis auf fehlverhalten gehen wir syste-
matisch nach. mithilfe eines online-fragebogens befragen wir 
unsere hauptlieferanten zusätzlich zu ihrem nachhaltigkeits-
management sowie zur weitergabe der anforderungen in der 
lieferkette. anhand der ergebnisse vereinbaren wir maßnahmen 
zur verbesserung der nachhaltigkeitsleistung mit den  
lieferanten.
 
bei risikobasiert ausgewählten lieferanten stellen unsere mit-
arbeiter im rahmen ihrer assessments vor ort gezielte fragen 
zur einhaltung unserer nachhaltigkeitsstandards. wo nötig, wird 
eine tiefer gehende überprüfung veranlasst.
218     e | nichtfinanzieller bericht | umweltbelange 
umweltbelange
umweltschutz gehört zu den wesentlichen unternehmenszielen unseres konzerns. er steht dabei 
nicht losgelöst von anderen zielen, sondern ist integraler bestandteil der auf langfristige wert-
steigerung ausgerichteten unternehmensstrategie. mit den vom vorstand verabschiedeten umwelt- 
und energieleitlinien deﬁnieren wir unsere umwelt- und energiepolitik und bekennen uns darin 
auch zu einem integrierten umweltschutz, der an den ursachen für umweltbeeinträchtigungen 
ansetzt und die auswirkungen der produktionsprozesse und produkte auf die umwelt bereits im 
voraus beurteilt und in die unternehmerischen entscheidungen einbezieht. 
klimaschutz sowie kundenwünsche. für die einhaltung der ziele ist der co2-
steuer kreis verantwortlich, der vom vorstandsmitglied für  
produktentwicklung konzernforschung und mercedes-benz cars entwicklung geleitet 
bereits in den ersten phasen der entwicklung entscheidet sich  wird.
weitgehend, welche ökologischen lasten ein fahrzeug verur-
sacht. je früher die umweltgerechte produktentwicklung (design  grundlage für die berechnung der co2-flottenwerte sind die 
for environment, dfe) in den entwicklungsprozess integriert  verbrauchswerte der am markt erhältlichen fahrzeuge sowie die 
ist, desto eﬃzienter können die umweltauswirkungen minimiert  verbrauchsvorgaben- und prognosen der noch in der entwick-
werden. lung beﬁndlichen fahrzeuge. in verbindung mit den absatzpro-
gnosen ergeben sich hieraus die prognostizierten co2-flotten-
für jedes fahrzeugmodell und jede motorisierungsvariante legen  verbrauchswerte.
anforderungskataloge, sogenannte lastenhe(cid:2)e, die zu realisie-
renden eigenscha(cid:2)en und zielwerte fest. dazu gehören unter  verschiedene äußere impulse, wie zum beispiel änderungen der 
anderem vorgaben zu kra(cid:2)stoﬀverbrauch, co2-emissionen  absatzstruktur oder auch der politischen rahmenbedingungen, 
sowie schadstoﬀgrenzwerten für stickoxide. im lauf des ent- aber auch änderungen bei den verbrauchszielwerten der noch 
wick lungsprozesses überprüfen wir regelmäßig die einhaltung  in der entwicklung beﬁndlichen fahrzeuge können eine abwei-
dieser vorgaben.  chung der prognostizierten zielwerte bewirken. in diesem fall 
veranlasst der co2-steuerkreis die prüfung verschiedener optio-
in einem unmittelbar unterhalb der vorstandsebene angesiedel- nen und entscheidet über die einzuleitenden maßnahmen. bei 
ten gremium bewerten die verantwortlichen jeder fahrzeugbau- besonders gravierendem anpassungsbedarf erfolgt eine eskala-
reihe die ergebnisse dieser überprüfung und entscheiden über  tion in das zuständige leitungsgremium. strategisch umfasst 
eventuell nötige korrekturmaßnahmen. sind korrekturen erfor- dieser prozess einen zeitraum von rund zehn jahren.
derlich, wird das zuständige vorstandsmitglied und bei weiterer 
eskalation auch das jeweils zuständige leitungsgremium des  co -emissionen bei pkw: 125 g/km
2
geschä(cid:2)sfeldes einbezogen. wir arbeiten intensiv daran, den verbrauch unserer fahrzeuge zu 
senken. bereits im jahr 2015 hatten wir bei den co2-emissio-
der co -prozess in der fahrzeugentwicklung nen der in der eu neu zugelassenen fahrzeuge von mercedes-
2
die einbindung aller fahrzeugbezogenen ziele, einschließlich der  benz cars im durchschnitt 123 g/km erreicht und damit unser 
umweltrelevanten ziele, in den fahrzeugentwicklungsprozess  ursprüngliches ziel von 125 g/km für das jahr 2016 schon vor-
erfolgt in allen geschä(cid:2)sfeldern nach einem ähnlichen muster.  zeitig unterschritten. im jahr 2017 war ein leichter anstieg  
schaubild (cid:202) e.01 zeigt beispielha(cid:2) das mercedes-benz  auf 125 g/km durch die absatzverschiebung in richtung hoch-
develop ment system (mds).  wertiger ausgestatteter fahrzeuge zu verzeichnen.
für pkw und leichte nutzfahrzeuge gibt es in vielen märkten  neuer testzyklus wltp
kra(cid:2)stoﬀverbrauchs- und co2-flottenziele, das heißt ein  seit september 2017 werden alle neuen pkw-modelle in europa 
gesamtziel für alle im markt verkau(cid:2)en fahrzeuge. nachfol- nach dem »worldwide harmonized light vehicles test pro-
gend wird die entsprechende steuerung zur erreichung des  cedure« (wltp) zertiﬁziert. dieses prüfverfahren beinhaltet 
co2-flottenverbrauchszieles am beispiel pkw europa (eu-28)  gegenüber dem bisherigen »neuen europäischen fahrzyklus« 
dargestellt. (nefz) zahlreiche änderungen. dazu gehören unter anderem 
eine höhere durchschnitts- und spitzengeschwindigkeit, mehr 
maßgeblich für die zielwerte beim kra(cid:2)stoﬀverbrauch und bei  dynamik im fahrverhalten, gleitende schwungmassen statt 
den co2-emissionen sind technologische möglichkeiten,  schwungmassenklassen, ein geringerer stillstandsanteil sowie 
gesetz liche vorgaben inklusive der flottenverbrauchsziele  die berücksichtigung von sonderausstattungen und ruhe-
strombedarf. insgesamt führt all dies zu realitätsnäheren, aber 
auch höheren verbrauchswerten.
e | nichtfinanzieller bericht | umweltbelange     219
e.01
fahrzeug-produktentwicklungsprozess für einzelfahrzeuge
architektur- projekt konzept- 1. lasten- lastenhe(cid:2) start  start produk- job-
entscheid start he(cid:2) he(cid:2) freigegeben rohbau tionstest nr. 1
j i h g f e d c b a
grundentwicklung gesamt- fahrzeugspeziﬁsche integration  serien-
fahrzeug, absicherung module und absicherung betreuung
kunden-
tauglichkeit
funktionstauglichkeit
erprobungswürdigkeit
serientauglichkeit
konzepttauglichkeit
prinziptauglichkeit  x  = quality-gate
um vergleichbare werte zu erhalten, werden die flottenemissi- luftreinhaltung
onen der fahrzeughersteller nun von den zertiﬁzierungswerten 
im wltp auf die co2-flottenwerte im nefz zurückgerechnet. neue rde-abgasgesetzgebung
die umstellung auf wltp beinhaltet für alle fahrzeughersteller  um eine bessere korrelation der abgasemissionen im realen 
grundsätzlich eine deutliche verschärfung der anforderungen  fahrbetrieb zu den grenzwerten des prüfzyklusses zu gewähr-
hinsichtlich des kra(cid:2)stoﬀverbrauchs und somit der co2-emis- leisten, wurde in europa ein neues prüfverfahren verpﬂichtend 
sionen in der flotte. im jahr 2017 wirkt sich diese umstellung  eingeführt. seit september 2017 müssen mit dem sogenannten 
jedoch noch nicht signiﬁkant aus. mit umfassenden investitio- real-driving-emissions-prüfverfahren (rde) unter anderem die 
nen in innovative antriebstechnologien und einer umfassenden  partikelzahl und die konzentration von stickoxiden mithilfe einer 
erweiterung der produktpaletten mit mehr als 50 elektriﬁzier- mobilen emissionsmessung bestimmt werden. das neue ver-
ten modellen bereitet sich daimler/mercedes-benz cars vor, um  fahren ergänzt die auch weiter durchzuführenden abgastests 
die verschär(cid:2)en zielwertvorgaben der eu erreichen zu können.  auf dem prüfstand.
gleichzeitig führt die starke kundennachfrage nach suvs zu einer 
strukturellen mix-verschiebung in richtung mittelklasse/ober- die rde-grenzwerte gelten seit september 2017 für neu zuzulas-
klasse, was eine wesentliche herausforderung darstellt, die  sende fahrzeugmodelle und ab september 2019 für sämtliche 
zielwertvorgaben der europäischen union in 2021 einzuhalten.  neufahrzeuge, wobei der euro 6-grenzwert aus der zertiﬁzierung 
in der ersten stufe um das 2,1-fache überschritten werden darf. 
wir arbeiten weiter mit nachdruck daran, alle gesetzlichen  in der zweiten einführungsstufe ist ab september 2020 bezie-
co -vorgaben, auch die sehr anspruchsvollen eu-grenzwerte  hungsweise 2021 noch eine überschreitung um das 1,5-fache 
2
für 2021, zu erfüllen. wie wir immer wieder betonen, ist die  zulässig.
erfüllung dieser anspruchsvollen flottenziele neben dem reinen 
angebot attraktiver und hocheﬃzienter produkte mit elektriﬁ- mit hightech gegen schadstoffe
ziertem antrieb unsererseits stark abhängig von der tatsächli- unser ziel ist es, emissionsanforderungen möglichst frühzeitig 
chen kaufentscheidung unserer kunden für diese modelle.   zu erfüllen und potenzielle risiken für mensch und umwelt zu 
um hier bestmöglich aufgestellt zu sein, stellen wir unser pro- minimieren. zur erreichung der verschär(cid:2)en anforderungen der 
duktportfolio konsequent auf die neuesten motorengenerationen  rde-gesetzgebung waren und sind erhebliche aufwendungen 
um und bauen es zudem konsequent in richtung elektriﬁzie- und veränderungen an den antriebssträngen unserer fahrzeuge 
rung durch plug-in hybride und rein elektrische fahrzeuge aus.  notwendig. von besonderer bedeutung ist dabei die motornahe 
e
 s. 124 ﬀ. des geschä(cid:2)sberichts 2017  abgasnachbehandlung. bisher waren abgaskatalysatoren und 
dieselpartikelﬁltersysteme (dpf) bei den meisten fahrzeug-
220     e | nichtfinanzieller bericht | umweltbelange 
e.02
methodik zur umweltrisikobewertung
rückmeldung an die werkleitungen 
und geschäftsfeldleitungen
umweltmanagement
emissionen in die luft
r
e
dokumenteneinsicht eld einleitung in gewässer maßnahmen-
f
interviews n umsetzung 
e
m eambfiaslslwioinrtesnc ihna dftie luft in den werken
begehungen e
h
t
ebmodisesni-o/ngernu nind wdiaes lsuerftkontamination
umgang mit gefahrstoffen
modellen vieler hersteller relativ motorfern am unterboden  bereits seit märz 2017 bieten wir unseren kunden bei fahr-
der fahrzeuge montiert. mit den neuen mercedes-benz diesel- zeugen der mercedes-benz kompaktklasse eine verbesserung 
motoren gelingt es uns, durch eine extrem motornahe positio- des nox-emissionsverhaltens für eine motorvariante an. auch 
nierung des gesamten abgasnachbehandlungssystems eine sehr  für kunden der v-klasse führen wir eine entsprechende freiwillige 
zügige aufheizung zu erreichen und eine schnelle auskühlung  servicemaßnahme durch. um das emissionsverhalten weiterer 
zu verhindern. so wird die notwendige arbeitstemperatur des  baureihen wirkungsvoll zu verbessern, haben wir im juli 2017 die 
systems wesentlich früher erreicht. dies ermöglicht eine bes- ausweitung der für unsere kunden kostenfreien servicemaß-
sere abgasnachbehandlung und verringert die nox-emissionen  nahmen auf über 3 mio. mercedes-benz fahrzeuge beschlossen 
sowohl bei der stationären messung als auch im rde-mess- und wenden hierfür rund 285 mio. € auf. diese maßnahmen 
verfahren im realen fahrbetrieb deutlich. werden bei einem großteil der eu5- und eu6-fahrzeuge in europa 
und weiteren märkten in enger abstimmung mit den zulas-
bereits seit dem jahr 2016 bietet mercedes-benz dieselfahr- sungsbehörden durchgeführt.
zeuge an, die sehr deutlich im vorfeld der ab 2017 in der eu 
geltenden emissionsgrenzwerte im realen fahrbetrieb rde- anlässlich eines spitzentreﬀens von politik und automobil-
werte einhalten können. ermöglicht hat dies eine völlig neu  industrie im august 2017 in berlin haben wir die bereits ein-
entwickelte, modular aufgebaute familie eﬃzienter und emissi- geleitete initiative für bessere lu(cid:2)qualität um zusätzliche  
onsarmer dieselmotoren. sie sollen kün(cid:2)ig im gesamten port- maßnahmen erweitert. um die fahrzeugﬂotte auf der straße 
folio von mercedes-benz pkw und vans eingesetzt werden. die  wirkungsvoll zu verjüngen, bieten wir den besitzern von  
 ersten motoren der familie – der vierzylinder om654 und der  fahrzeugen der euronormen 1 bis 4 einen umweltbonus von 
sechszylinder om656 – sind bereits im einsatz. die vorbildlichen  2.000 € an, wenn sie sich für einen neuen mercedes-benz  
emissionswerte der neuen motoren werden auch durch die  pkw mit dieselantrieb nach eu6-norm oder einen plug-in-hybrid 
messungen unabhängiger institute bestätigt. entscheiden. darüber hinaus wird die einführung von fahr-
zeugen gefördert, die die strengeren emissionsgrenzwerte im 
zukunftsplan für dieselfahrzeuge rahmen der rde-anforderungen erreichen.
wir sind überzeugt, dass der diesel nicht zuletzt wegen seiner 
niedrigen co2-emissionen auch kün(cid:2)ig ein fester bestandteil  dem marktanteil in deutschland entsprechend beteiligen wir 
im antriebs-mix sein wird. deshalb hat der daimler-vorstand  uns an dem gemeinsam von politik und industrie aufgelegten 
im juli 2017 einen zukun(cid:2)splan für dieselantriebe verabschiedet.  mobilitätsfonds. daraus sollen in erster linie maßnahmen 
dieser beinhaltet eine massive ausweitung der bereits zuvor  ﬁnanziert werden, die zur verkehrsverﬂüssigung in den innen-
begonnenen freiwilligen servicemaßnahmen bei fahrzeugen in  städten beitragen.
kundenhand sowie eine schnelle markteinführung der komplett 
neu entwickelten dieselmotorenfamilie. 
e | nichtfinanzieller bericht | umweltbelange     221
ressourcenschonung schulungen führen wir über die jeweilige standortorganisation 
durch. wichtige inhalte unserer schulungen sind beispiels-
durchgehend hohe recyclingfähigkeit weise gewässerschutz, abwasserbehandlung, notfallmanage-
um die umweltverträglichkeit unserer fahrzeuge zu erhöhen,  ment bei umweltrelevanten betriebsstörungen oder umwelt-
arbeiten wir kontinuierlich an der verringerung des ressourcen- schutzgerechte planung von anlagen und arbeitsstätten.
verbrauchs über den gesamten lebenszyklus hinweg.
minimierung der umweltrisiken
während der entwicklung eines fahrzeugs erstellen wir für jedes  als instrument der umweltrisikovorsorge sowie zur einhaltung 
fahrzeugmodell ein recyclingkonzept, in dem alle bauteile   der gesetzlichen anforderungen entwickelten wir 1999 eine 
und werkstoﬀe auf ihre eignung für die verschiedenen stufen  methodik zur umweltrisikobewertung (environmental due  
des recyclingprozesses hin analysiert werden. dadurch sind  diligence). diese wenden wir seit dem jahr 2000 konzernweit 
alle mercedes-benz pkw-modelle zu 85 % stoﬄich recycling- sowohl intern als auch extern bei akquisitionsvorhaben an. 
fähig und zu 95 % verwertbar. seither führten wir drei komplette risikobewertungen an den 
daimler-produktionsstandorten von mercedes-benz cars,  
schwerpunkte unseres engagements im recyclingbereich sind  mercedes-benz vans, daimler trucks und daimler buses durch. 
dabei: die ergebnisse wurden sowohl an die werkleitungen der stand-
–  der wiederverkauf geprü(cid:2)er und zertiﬁzierter gebrauchtteile  orte als auch zusammengefasst den leitungen der jeweiligen 
durch das mercedes-benz gebrauchtteile center (gtc); geschä(cid:2)sfelder berichtet. 2014 begann die vierte runde der 
–  die aufarbeitung sogenannter tauschteile (remanufacturing); umweltrisikobeurteilung. einige neue risikoaspekte wurden  
–  das werkstattentsorgungssystem mersy (mercedes-benz  in die themenfelder integriert. methode und tools haben wir 
recycling system).  jedoch nicht verändert, um die vergleichbarkeit mit den resulta-
ten der bereits durchgeführten bewertungen zu gewährleisten. 
nach festgelegten, standardisierten vorgehensweisen werden 
umweltschutz in der produktion
so sämtliche produktionsstandorte im rhythmus von fünf jah-
 
ren besucht und evaluiert. es folgen berichterstattungen an die 
unser engagement für die umwelt ist integraler bestandteil 
werk- und geschä(cid:2)sfeldleitungen sowie ein jährliches control-
unserer auf langfristige wertsteigerung ausgelegten unterneh-
ling des umsetzungsstandes der empfehlungen zur risikomini-
mensstrategie. vor diesem hintergrund haben wir an unseren 
mierung an den standorten. auf diesem weg streben wir für 
produktionsstandorten umweltmanagementsysteme mit dem 
alle produktionsstandorte von daimler weltweit einen verpﬂich-
ziel etabliert, eﬃziente und qualitätsgerechte leistungen umwelt-
tenden hohen umweltstandard an.(cid:3)(cid:202)(cid:3)e.02
schonend, sicher und rechtskonform zu erbringen. des weite-
ren werden umweltrisikobewertungen an allen mehrheitlich im 
im jahr 2017 konnten wir zusätzlich alle standorte des geschä(cid:2)s-
besitz des konzerns beﬁndlichen produktionsstandorten 
felds daimler buses auditieren. schwerpunktergebnisse lagen 
durchgeführt.
in den bereichen regenwasserverunreinigungen und -ableitungen 
sowie bei der fachgerechten lagerung von gefahrstoﬀen. 
ein hohes niveau der lu(cid:2)reinhaltung und des klimaschutzes 
sowie des ressourcenschutzes (wassernutzung, abfallwirt-
scha(cid:2), bodenschutz) ist erreicht. ziel der daimler-konzern-
standards ist es, dieses niveau zu erhalten. mit den vom vor- mobilitätsdienstleistungen
stand verabschiedeten umwelt- und energieleitlinien deﬁnieren 
wir unsere umwelt- und energiepolitik und bekennen uns   neben einer hohen umweltverträglichkeit unserer produkte und 
darin auch zu einem integrierten umweltschutz. dieser setzt  einer umweltschonenden und eﬃzienten produktion streben 
an den ursachen für umweltbeeinträchtigungen an und  wir auf dem »weg zum emissionsfreien fahren« auch die umset-
berücksichtigt die auswirkungen der produktionsprozesse   zung innovativer mobilitätsdienstleistungen an. wir haben  
und produkte auf die umwelt bereits im planungs- beziehungs- deshalb eine reihe zukun(cid:2)sweisender mobilitätskonzepte ent-
weise entwicklungsprozess. wickelt und treiben innovative ansätze voran – vom carsha-
ring-anbieter car2go über die mobilitätsplattform moovel und 
der umweltschutz in der produktion wird geschä(cid:2)sbereichs- die taxi-app mytaxi bis hin zu unserer beteiligung an flixbus 
übergreifend in drei regionalen gremien koordiniert (deutsch- und zum bussystem bus rapid transit (brt). zuletzt hinzuge-
land/europa, nord- und südamerika und asien), die wir zent- kommen waren das serviceportal blacklane und croove, eine 
ralseitig steuern. geregelt wird dies über eine konzernrichtlinie  autovermietung von und für privatpersonen.
sowie organisatorische und technische standards.
die überwachung der umweltleistung erfolgt sowohl durch 
externe gutachter (iso 14001 zertiﬁzierung, emas validierung) 
als auch über interne umweltrisikobewertungen (due-diligence-
prozess).
222     e | nichtfinanzieller bericht | arbeitnehmerbelange  
arbeitnehmerbelange
der erfolg der daimler ag und ihrer tochtergesellscha(cid:2)en hängt in hohem maße vom einsatz und kön-
nen unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter ab. weltweit tragen über 289.000 menschen zu diesem 
erfolg bei, indem sie ihre vorstellungen und ideen in die jeweiligen tätigkeiten und arbeitsprozesse ein-
bringen und impulse zu verbesserungen und innovationen liefern. vertrauensvolle beziehungen zu den 
beschä(cid:2)igten sind für uns daher mehr als ein ethischer und gesetzlicher anspruch: ohne sie könnten 
wir unser geschä(cid:2) nicht erfolgreich führen.
allgemeine kennzahlen zur entwicklung der beschä(cid:2)igtenzahlen  eine professionelle hr-organisation und eﬃziente betriebliche 
sind im kapitel »mitarbeiterinnen und mitarbeiter« des lage- prozesse sind die basis für die umsetzung dieser übergeordne-
e
berichts dargestellt.   s.129 f. des geschä(cid:2)sberichts 2017 ten ziele, aus denen wir zentrale handlungsfelder abgeleitet 
haben, für die konkrete ziele deﬁniert sind.
um qualiﬁzierte krä(cid:2)e gewinnen, entwickeln und halten zu 
können, arbeiten wir ständig daran, unsere attraktivität als  als steuerungsinstrument nutzen wir vor allem unsere 
arbeitgeber weiter zu festigen. unsere führungskrä(cid:2)e sollen  hr-score card. dabei geben key-performance-indikatoren zu 
ihre mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu höchstleistungen  demo graﬁscher entwicklung, diversity und krankenfehlstand 
motivieren. deshalb ist es für uns entscheidend, exzellente  aufschluss über die nachhaltigkeit von personalmaßnahmen 
führungskompetenzen im management zu verankern. daneben  und prozessen in den einzelnen handlungsfeldern.
wollen wir unsere soziale verantwortung wahrnehmen und in 
unserem globalen unternehmen vielfältigkeit leben.
e.03
hr strategie 2025
daimler – best team
vision
wir bieten innovative & effiziente hr lösungen an, um… mission
wettbewerbsfähige  zukunftsweisende  strategische 
attraktiver arbeitgeber profitabilität
belegschaft führungskompetenz säulen
…die richtigen personen zu gewin- …unser management zu befähigen,  …eine vielfältige, motivierte, inspirie- …kontinuierliche wettbewerbsfähig-
nen, zu halten und zu entwickeln die zukunft zu gestalten rende kultur zu fördern keit sicherzustellen mission
1 0
0 1
11 11
00 0 01
01 01 0 00
10 0 11010 11 11
011 010 01101 0110 010
110 1111 1001101 1100 101
100 0010 00101101 1011011 1010
0100 001101 11000010 1010001010 1101
digitalisierung 
operational excellence in hr basis
und wir agieren als ein team
100 0001
0101 10110
10100 001001
01111 111110
00011 110100
1000001 101000101
001111001 0101111010
e | nichtfinanzieller bericht | arbeitnehmerbelange     223
partnerscha(cid:2) mit den beschä(cid:2)igten hohe attraktivität als arbeitgeber
 
es ist unser ziel und anspruch, unseren beschä(cid:2)igten partner- unsere aktivitäten und maßnahmen zur steigerung der arbeit-
scha(cid:2)lich zu begegnen, ihre interessen zu respektieren und   geberattraktivität zielen darauf ab, im wettbewerb um fähige 
sie ins unternehmensgeschehen einzubeziehen, indem wir sie  talente ausreichend fach- und führungskrä(cid:2)e mit entsprechen-
laufend informieren und an entscheidungsprozessen beteili- der qualiﬁkation für unser unternehmen zu gewinnen und sie 
gen. um dies umzusetzen, orientieren wir uns nicht nur an den  an das unternehmen zu binden. kernziele sind dabei, eine attrak-
arbeits- und sozialstandards der internationalen arbeitsorga- tive und faire vergütung sicherzustellen sowie für eine arbeits-
nisation (ilo), sondern vor allem auch an unseren »grundsätzen  kultur zu sorgen, die die leistungsfähigkeit, motivation und 
der sozialen verantwortung«. darin verpﬂichten wir uns unter  zufriedenheit der mitarbeitenden und führungskrä(cid:2)e fördert.
anderem, zentrale arbeitnehmerrechte einzuhalten – von der 
achtung der chancengleichheit bis hin zum recht auf gleichen  attraktive und faire vergütung
lohn für gleichwertige arbeit. verstöße gegen diese grund- weltweit vergüten wir geleistete arbeit in allen konzerngesell-
sätze nimmt das hinweisgebersystem bpo entgegen und kana- scha(cid:2)en nach den gleichen grundsätzen. unsere globale  
lisiert je nach zuständigkeit die weitere verfolgung. vergütungsrichtlinie, die für alle mitarbeitergruppen gilt, legt 
rahmenbedingungen und mindestanforderungen für die aus-
unsere mitarbeiter haben das recht, sich gewerkscha(cid:2)lich zu  gestaltung der vergütungssysteme fest, deren einhaltung durch 
organisieren – auch in staaten, in denen die koalitionsfreiheit  interne audits stichprobenartig überprü(cid:2) wird. innerhalb  
nicht gesetzlich geschützt ist. mit arbeitnehmervertretern und  des so abgesteckten rahmens berücksichtigen wir auch die 
gewerkscha(cid:2)en arbeiten wir konstruktiv zusammen. wichtige  gegebenheiten der lokalen märkte, denn wir wollen markt-  
partner sind dabei die betriebsräte an den standorten, der  und branchenübliche gehälter und zusatzleistungen bieten. die 
europäische betriebsrat und die weltarbeitnehmervertretung  höhe des entgelts richtet sich nach den aufgaben und leis-
(world employee committee). für die daimler ag gelten für  tungen der beschä(cid:2)igten sowie nach ihrer qualiﬁkation und 
alle beschä(cid:2)igten kollektivrechtliche vereinbarungen, konzern- erfahrung. weder geschlecht noch herkun(cid:2), sondern allein 
weit für die mehrheit unserer mitarbeiter. in unterschiedlichen  funktion und verantwortung der beschä(cid:2)igten zählen für uns 
gremien informieren wir die arbeitnehmervertreter regelmäßig  bei der festlegung des entgelts.
über die wirtscha(cid:2)liche lage und über alle wichtigen verän-
derungen der daimler ag und des konzerns. im hinblick auf die  das allgemeine entgeltniveau liegt deutlich über den gesetzli-
auswirkungen von entscheidungen auf die beschä(cid:2)igten tref- chen mindestlöhnen, die für viele standorte gelten. im fall 
fen wir vereinbarungen mit den jeweiligen arbeitnehmervertre- tariﬂicher bindungen gewähren die daimler ag und ihre konzern-
tungen. in deutschland sind hierzu umfangreiche regelungen  gesellscha(cid:2)en meist zusätzlich freiwillige leistungen, die mit 
im betriebsverfassungsgesetz verankert. bei entscheidenden  den jeweiligen arbeitnehmervertretungen vereinbart werden. 
veränderungen unterrichten wir unsere mitarbeiter frühzeitig. hierzu gehören vor allem arbeitgeberﬁnanzierte beiträge zur 
altersversorgung sowie eine beteiligung am erfolg der jeweiligen 
als ergebnis des fortlaufenden dialogs zwischen unternehmens- gesellscha(cid:2). so erhalten die anspruchsberechtigten mitarbei-
leitung und arbeitnehmervertretung konnte 2015 die gesamt- ter bei der daimler ag für das jahr 2017 eine erfolgsbeteiligung 
vereinbarung »zukun(cid:2)ssicherung daimler« erneut abgeschlossen  in höhe von 5.700 € (i. v.  5.400 €). darüber hinaus können 
werden. diese bis 2020 gültige einigung beinhaltet die an vie- unsere beschä(cid:2)igten vielfältige sportliche sowie soziale einrich-
len standorten der daimler ag abgeschlossenen zukun(cid:2)sbild- tungen in anspruch nehmen – von plätzen in einer der kinder-
vereinbarungen mit konkreten investitionszusagen, ﬂexiblen  tagesstätten für den nachwuchs bis hin zur sozialberatung in 
personaleinsatzmodellen sowie mit der möglichkeit, auf punk- persönlichen notlagen.
tuelle erhöhungen des personalbedarfs zu reagieren. auf  
dieser basis können wir marktchancen nutzen und nachfrage- im jahr 2017 wurden im konzern 18,2 (davon daimler ag 11,5) 
schwankungen besser abfedern. die gesamtbetriebsverein- mrd. € für löhne und gehälter, 3,3 (davon daimler ag 1,8) 
barung »zukun(cid:2)ssicherung« schließt betriebsbedingte beendi- mrd. € für soziale sicherheit und 0,7 (davon daimler ag 0,6) 
gungskündigungen für alle beschä(cid:2)igten der daimler ag in  mrd. € für altersversorgung bei einer durchschnittlichen beleg-
deutschland bis ende 2020 grundsätzlich aus. eine ausweitung  scha(cid:2) von 289.530 (davon daimler ag 151.091) aufgewendet.
dieser zukun(cid:2)ssicherung ist auch fester bestandteil des »pro-
jekt zukun(cid:2)« und erfolgt in enger abstimmung mit den arbeit- moderne arbeitsbedingungen
nehmervertretern. im falle einer realisierung des »projekt  arbeitszeit, arbeitsort, arbeitsumfeld, der grad der selbstbe-
zukun(cid:2)« würde die gesamtbetriebsvereinbarung der daimler  stimmung der beschä(cid:2)igten und eine moderne führungs-
ag zur zukun(cid:2)ssicherung bis 2029 verlängert; damit wären  kultur prägen die arbeitsbedingungen zunehmend. für unsere 
betriebsbedingte beendigungskündigungen grundsätzlich bis  beschä(cid:2)igten gilt in der regel eine tarifvertraglich oder 
zum 31.12.2029 ausgeschlossen. ein weiterer wesentlicher  betrieblich festgelegte arbeitszeit. mehrarbeit in deutschland 
punkt des interessenausgleichs für die beschä(cid:2)igten ist die  erfolgt grundsätzlich nur im rahmen einer vorausschauenden 
weitgehende ausﬁnanzierung von pensionsverpﬂichtungen.   bedarfsplanung und muss grundsätzlich von den arbeitnehmer-
im zusammenhang damit hat daimler im vierten quartal des  vertretern genehmigt werden. generell legen wir arbeitszeiten 
berichtsjahres 3 mrd. € dem deutschen pensionsvermögen   so an, dass das gehalt auch bei phasenweise wechselndem 
der daimler ag zugeführt. arbeitsumfang stabil bleibt. dafür sorgt ein zeitkontensystem.
224     e | nichtfinanzieller bericht | arbeitnehmerbelange  
flexibel arbeiten sich in die weiterentwicklung des unternehmens aktiv einzu-
die heutigen lebens- und arbeitsbedingungen fordern eine   bringen. insgesamt zeigten sich deutlich verbesserte ergeb-
ﬂexible gestaltung der arbeitszeit nach individuellen bedürf- nisse im vergleich zu den befragungen der vorjahre. an einzel-
nissen. unser ansatz lautet deshalb: leistung fordern und   nen produktionsstandorten in einzelnen ländern wurden 
fördern, nicht anwesenheit. so stärken wir die leistungsfähig- handlungsfelder in den bereichen vereinbarkeit von familie 
keit unserer mitarbeitenden und führungskrä(cid:2)e gerade   und beruf, kommunikation, individuelle entwicklungsmöglich-
im hinblick auf die vereinbarkeit von beruf und privatleben. keiten und arbeitsbedingungen identiﬁziert, die im rahmen 
des folgeprozesses bearbeitet werden. im jahr 2018 werden 
auch über die möglichkeit zum mobilen arbeiten unterstützen  wir die mitarbeiterbefragung neu gestalten, mit dem ziel die 
wir die flexibilität und selbstbestimmung der beschä(cid:2)igten.  kulturelle weiterentwicklung des unternehmens zu messen und 
seit dezember 2016 gilt bei der daimler ag hierzu eine gesamt- zu fördern.
betriebsvereinbarung. sie gewährt ein recht auf mobiles  
arbeiten, sofern es die arbeitsaufgabe erlaubt. die hohe bindung unserer mitarbeiter an unser unternehmen 
zeigt sich auch in der betriebszugehörigkeit: die durchschnitt-
daneben fördern wir das job-sharing, bei dem sich zwei  liche betriebszugehörigkeit der daimler-beschä(cid:2)igten ist im 
beschä(cid:2)igte eine aufgabe oder eine stelle teilen und gemein- berichtsjahr leicht gesunken und erreichte 16,1 jahre (i. v. 16,3 
sam bis zu 60 wochenstunden arbeiten können. gerade für  jahre). in deutschland waren die mitarbeiterinnen und mitar-
führungskrä(cid:2)e ist dies ein weg, beruf und privatleben zu ver- beiter am jahresende 2017 im durchschnitt seit 19,5 (i. v. 19,5) 
einbaren. jahren bei daimler beschä(cid:2)igt, in der daimler ag seit 20,3 (i. v. 
20,1) jahren. außerhalb deutschlands lag die durchschnittliche 
betriebsvereinbarungen der daimler ag erlauben es den mitar- betriebszugehörigkeit bei 11,0 (i. v. 11,3) jahren. unsere welt-
beitenden überdies, ihre berufstätigkeit mehrere jahre lang   weite fluktuationsrate lag im jahr 2017 bei 5,1 % (2016: 6,7 %).
für eine qualiﬁzierungsmaßnahme, ein sabbatical oder für die 
häusliche pﬂege eines angehörigen zu unterbrechen – mit  
der zusage, danach wieder bei der daimler ag einsteigen zu  wettbewerbsfähige belegscha(cid:2)
können.
erfolgreich sind wir nur mit einer kompetenten und leistungs-
wir ermutigen alle beschä(cid:2)igten in elternzeit, anschließend an  fähigen belegscha(cid:2). unser ziel ist es deshalb, unsere mitarbei-
ihren arbeitsplatz im unternehmen zurückzukehren, denn   terinnen und mitarbeiter laufend weiterzuentwickeln und sie 
wir wollen nicht auf ihr wissen und ihre erfahrung verzichten.  wettbewerbsfähig zu halten. dieses ziel setzen wir durch maß-
mit circa 710 betriebsnahen krippen- und circa 180 koopera- nahmen in vier übergeordneten handlungsfeldern um: diver-
tionsplätzen in deutschland sowie einer zusammenarbeit für die  sity management, nachwuchssicherung, qualiﬁzierung sowie 
vermittlung von kinderbetreuung unterstützen wir unsere   gesundheitsmanagement und sicherheit am arbeitsplatz.
mitarbeiterinnen und mitarbeiter dabei, passende lösungen für 
die betreuung ihres nachwuchses zu ﬁnden. diversity management
die vielfalt und unterschiedlichkeit der mitarbeiterinnen und 
im jahr 2017 nahmen rund 3.950 beschä(cid:2)igte der daimler ag  mitarbeiter ist für uns die basis eines leistungsfähigen unter-
das angebot der elternzeit wahr. die möglichkeit einer freistel- nehmens. das diversity management ist daher teil unserer 
lungsphase nutzten rund 500 beschä(cid:2)igte. über 160 beschäf- unternehmensstrategie. durch die unterschiedlichen talente 
tigte auf team- und abteilungsebene arbeiteten ende 2017 in  und kompetenzen unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
einem job-sharing-modell. schaﬀen wir die voraussetzungen, als global agierendes unter-
nehmen der vielfalt unserer kunden, lieferanten und investo-
leadership 2020 – weiterentwicklung der führungskultur ren zu begegnen.
unser geschä(cid:2) verändert sich rasant. um auch in zukun(cid:2) 
erfolgreich zu bleiben, verändern wir unsere zusammenarbeit  mehr als 289.000 menschen aus über 160 nationen bilden bei 
und führungskultur. deshalb haben wir im jahr 2016 die initia- daimler eine lebendige mischung aus kulturen und lebens-
tive leadership 2020 gestartet. mitarbeiterinnen und mitarbei- weisen. diese vielfalt nutzen wir, um teams optimal zusammen-
ter aus über 40 nationen, verteilt über alle führungsebenen,  zusetzen. die mehrheit unserer führungskrä(cid:2)e im ausland 
arbeiten an der kün(cid:2)igen daimler-führungskultur. orientierung  stammt aus der jeweiligen region. wir fördern die kulturelle 
geben dabei neue führungsprinzipien, die das unternehmen  vielfalt unserer belegscha(cid:2) durch weltweite personaleinsätze, 
unter anderem schneller und ﬂexibler machen sollen sowie  mentorings, trainings zur interkulturellen kompetenz sowie  
innovationskra(cid:2) stärker fördern. in acht sogenannten game  ein gezieltes recruiting. mehr als ein drittel der einstellungen 
changern werden gezielt abläufe, prozesse und strukturen hin- über unser trainee-programm career entfallen auf internatio-
terfragt und verändert. in den vorstandssitzungen der daimler  nale kandidaten.
ag wird regelmäßig über das voranschreiten der initiative dis-
kutiert und über notwendige weichenstellungen entschieden. wir wollen den anteil von frauen in leitenden führungspositionen 
bis 2020 auf 20 % erhöhen. derzeit sind über  17 % unserer  
erfolgreiche mitarbeiterbefragung führungskrä(cid:2)e im mittleren und oberen management weiblich. 
ein wichtiger gradmesser dafür, wo wir aus sicht unserer mit- für die daimler ag haben wir in einer gesamtbetriebsverein-
arbeiterinnen und mitarbeiter aktuell stehen – und was wir  barung zur frauenförderung zielkorridore für den frauenanteil in 
kün(cid:2)ig noch besser machen können –, ist unsere konzernweite  der gesamtbelegscha(cid:2), der berufsausbildung und den füh-
mitarbeiterbefragung. im september 2016 waren fast 263.000  rungsebenen 4 und 5 vereinbart. um unsere ziele zu erreichen, 
beschä(cid:2)igte in mehr als 40 ländern eingeladen, ihre meinung  haben wir ein regelmäßiges internes berichts- und planungs-
abzugeben. eine ausgezeichnete beteiligungsquote von 76 %  system installiert.
unterstreicht das interesse und die bereitscha(cid:2) der belegscha(cid:2), 
e | nichtfinanzieller bericht | arbeitnehmerbelange     225
die generationenvielfalt im unternehmen wird durch ein höheres 
e.04
rentenzugangsjahr und ein längeres berufsleben zunehmen.  
frauenanteil
der altersdurchschnitt unserer beschä(cid:2)igten lag im jahr 2017 
weltweit bei 42,8 (i. v. 42,7) jahren. bei der daimler ag waren  2017 2016
unsere mitarbeiter durchschnittlich 44,7 (i. v. 44,5) jahre alt. mit  in prozent
der demograﬁschen entwicklung wird der altersdurchschnitt  
in den nächsten jahren weiterhin ansteigen. langfristig gesehen  frauenanteil (weltweit) 18,5 17,7
wird der anteil der älteren beschä(cid:2)igten aber wieder geringer,  frauenanteil (daimler ag) 16,1 15,5
wenn viele aus der generation „baby boomer“ altersbedingt das  frauenanteil führungspositionen ebene 4 
unternehmen verlassen werden. wir sehen diesen wandel als  (daimler ag) 18,0 17,2
chance und passen die rahmenbedingungen entsprechend an.  frauenanteil in leitenden führungspositionen 
ebene 1-3 (weltweit) 17,6 16,7
unser generationenmanagement setzt auf maßnahmen, die den 
frauenanteil in der zweiten management-
erhalt der leistungsfähigkeit und die gesundheit der jüngeren 
ebene unterhalb des vorstands 
und älteren ebenso fördern wie die zusammenarbeit zwischen  (daimler ag) 11,9 12,4
den generationen. frauenanteil in der ersten managemen-
tebene unterhalb des vorstands 
(daimler ag) 8,7 8,1
vierteljährlich diskutiert der vorstand über die aktivitäten und 
frauenanteil im vorstand 25,0 12,5
ergebnisse des diversity managements. mit externen stake-
frauenanteil im aufsichtsrat 25,0 25,0
holdern tauschen wir uns im rahmen unserer mitwirkung in 
der charta der vielfalt aus, zu deren gründungsmitgliedern wir 
zählen.
nachwuchssicherung
e.05
daimler geht bei seiner nachwuchssicherung ganzheitlich vor. 
unfallkennzahlen1
unsere initiative genius vermittelt bereits kindern und jugend-
lichen wertvolle einblicke in zukun(cid:2)stechnologien und berufs- 2017 2016
bilder in der automobilindustrie. über die technische und   unfallhäuﬁgkeit
kaufmännische ausbildung oder das duale studium hinausge- arbeitsunfälle (weltweit) 2.766 3.444
hend sind wir mit einer vielzahl von aktivitäten dort präsent,  unfallhäuﬁgkeit  
wo heute talente angesprochen werden. über social media,  (weltweit, anzahl aller betriebsunfälle mit 
mindestens einem ausfalltag pro 1 million 
hackathons, wettbewerbe und praktika bieten wir umfang-
anwesenheitsstunden) quote 7,5 9,4
reiche und individuelle kontaktmöglichkeiten zum unternehmen. 
unfallbelastung  
nach dem studium sind der direkteinstieg oder unser inter- (weltweit, anzahl der ausfalltage  
nationales trainee-programm career attraktive möglichkeiten,  pro 1 million anwesenheitsstunden) 106 123
in unserem unternehmen durchzustarten.
todesfälle aufgrund von betriebsunfällen 1 4
im jahr 2017 haben wir 97 trainees im rahmen des career- todesfälle von mitarbeitern aufgrund von 
betriebsunfällen 0 2
programms eingestellt; davon sind etwa 47 % frauen und mehr 
todesfälle bei fremdarbeitskrä(cid:2)en  
als ein drittel internationale teilnehmende.
aufgrund von betriebsunfällen2 1 2
mit unserer gewerblich-technischen und kaufmännischen  1  erfassungsquote daimler produktionsstandorte (mercedes-benz 
berufsausbildung sowie unserem studienangebot im rahmen  cars, daimler trucks, damler busses, mercedes-benz vans) welt-
weit: > 98 %.
der dualen hochschule, das 194 studierende im jahr 2017 
2  leider mussten wir im jahr 2017 einen tödlichen betriebsunfall 
zählte, decken wir den größten teil der benötigten nachwuchs- eines fremdﬁrmenmitarbeiters in den usa verzeichnen.
krä(cid:2)e ab.
ende 2017 beschä(cid:2)igten wir konzernweit 8.097 auszubildende 
(i. v. 7.960), davon 4.409 (i. v. 4.824) bei der daimler ag. im be-
richtsjahr haben bei der daimler ag 1.278 (i. v. 1.662) junge men-
schen eine ausbildung aufgenommen; 1.197 (i. v.  1.448) wurden 
nach der ausbildung übernommen. die kosten für die ausbil-
dung umfassten für die daimler ag in 2017 114 (i.v. 110) mio €.
mit programmen wie »facharbeiter im fokus« und dem meister-
nachwuchs-entwicklungsprogramm stellen wir eine umfas-
sende qualiﬁzierung nach einheitlichen standards sicher. die 
teilnehmerinnen und teilnehmer erhalten die möglichkeit,  
für sich eine beruﬂiche perspektive zu entwickeln und konkrete 
entwicklungsziele zu planen. der nachhaltige erfolg unseres 
unternehmens ist eng verbunden mit der qualität unserer füh-
rungskrä(cid:2)e. daher richten wir einen besonderen fokus auf  
die entwicklung von nachwuchsführungskrä(cid:2)en. das führungs-
potenzial unserer nachwuchskrä(cid:2)e wird im rahmen des pv44 – 
unseres internen assessmentcenters – unter verwendung 
eines einheitlichen maßstabs standortübergreifend validiert.
226     e | nichtfinanzieller bericht | arbeitnehmerbelange  
das für personal zuständige mitglied des vorstands lässt sich  unsere betriebliche gesundheitsförderung zielt darauf ab, die 
regelmäßig über maßnahmen und ergebnisse im ausbildungs- mitarbeiter zu einem gesunden lebensstil zu motivieren  
bereich und den entwicklungsweg von career-einsteigern  und ihre eigenverantwortung in gesundheitsfragen zu stärken. 
berichten. kampagnen, beratungs- und qualiﬁzierungsangebote sowie 
maßnahmen in den bereichen therapie und rehabilitation för-
qualifizierung dern dies weltweit. alle deutschen werke verfügen über  
unsere beschä(cid:2)igten haben die möglichkeit, sich während ihres  angegliederte gesundheitszentren auf dem werksgelände oder 
gesamten berufslebens – fachlich wie persönlich – weiterzu- kooperieren mit gesundheitszentren in werksnähe.
bilden und zu qualiﬁzieren. mindestens einmal im jahr sprechen 
grundsätzlich führungskra(cid:2) und mitarbeiter miteinander über  die arbeitssicherheit bei daimler ist auf allen ebenen veran-
qualiﬁzierungsthemen und vereinbaren passende maßnahmen.  kert und wird mit einem großen portfolio an maßnahmen zur 
bei der daimler ag wird die betriebliche weiterbildung durch  prävention von arbeitsunfällen, arbeitsbedingten erkrankun-
die gesamtbetriebsvereinbarung qualiﬁzierung geregelt. sie  gen und berufskrankheiten adressiert. unser center of com-
sieht auch vor, dass beschä(cid:2)igte das unternehmen für bis zu  petence safety legt dafür konzernweite richtlinien fest. um 
fünf jahre verlassen können, um sich weiterzuqualiﬁzieren, wobei  integrierte verfahren und systeme etablieren und weiterentwi-
wir für die möglichkeit des wiedereinstiegs garantieren. 2017  ckeln zu können, haben wir wesentliche arbeits- und gesund-
nutzten rund 370 beschä(cid:2)igte diese chance. heitsschutzprozesse standardisiert. jede führungskra(cid:2) bei 
daimler ist dafür verantwortlich, dass alle internen richtlinien 
für die qualiﬁzierung von fach- und führungskrä(cid:2)en in der  und gesetzlichen vorschri(cid:2)en zum arbeits- und gesundheits-
produktion sind unsere produktionsstandorte verantwortlich.  schutz eingehalten werden.
der bereich global training sichert und stärkt die kompetenz 
unserer mitarbeiter in der mercedes-benz vertriebsorganisation:  jede organisationseinheit im daimler-konzern muss regelmäßig 
an weltweit mehr als 100 trainingsstandorten in 80 märkten  arbeitsschutzziele verabschieden und umsetzen. grundlage 
qualiﬁzieren 700 trainer jedes jahr rund 200.000 teilnehmer.  dafür sind unsere global geltenden leitsätze zum arbeits- und 
insgesamt werden jährlich 1,2 mio. trainings absolviert. das  gesundheitsschutz sowie unsere arbeitsschutzstrategie und 
programm der daimler corporate academy begleitet den kon- die ergebnisse von internen audits und reviews. die inhalte und 
zern auf dem weg zu einer neuen führungskultur und arbeits- kriterien unseres internen arbeitsschutz-managementsystems 
welt. insgesamt 63.000 fach- und führungskrä(cid:2)e aus über 50  entsprechen den standards der bs ohsas 18001 und werden 
standorten haben sich 2017 mit der corporate academy per- regelmäßig aktualisiert.
sönlich und fachlich weiterentwickelt. 2017 haben wir bei der 
daimler ag 121 (i. v. 122) mio. € in die qualiﬁzierung unserer  in regelmäßigen abständen erhält der vorstand einen health & 
beschä(cid:2)igten investiert; im durchschnitt wurden die mitarbei- safety-bericht und wird unter anderem monatlich über die  
ter drei (i. v. drei) tage im jahr qualiﬁziert.  entwicklung der unfallhäuﬁgkeit informiert. ein konzernkrisen-
stab, in den auch der vorstand eingebunden ist, ermöglicht ein 
schnelles reagieren auf ereignisse, wie etwa schwerwiegende 
unfälle oder pandemien.
gesundheitsmanagement und sicherheit am 
arbeitsplatz
 
unser ziel ist es, die gesundheit und körperliche unversehrtheit 
unserer mitarbeiter dauerha(cid:2) zu erhalten. dazu gelten im 
daimler-konzern weltweit einheitliche, auf prävention ausge-
richtete standards.
im rahmen des gesundheitsmanagements der daimler ag ent-
wickeln wir vorausschauende lösungen und setzen sie um – 
vom arbeitsplatznahen »daimler gesundheitscheck« über die 
ergonomische arbeitsplatzgestaltung bis hin zum it-system, 
das die dauerha(cid:2)e wiedereingliederung von mitarbeitern mit 
gesundheitlichen einschränkungen erleichtert.
verantwortlich für arbeitsmedizin und arbeitssicherheit, betrieb-
liche gesundheitsförderung, ergonomie, sozialberatung und 
integrationsmanagement ist unser bereich health & safety. 
daneben sind das gesundheitsmanagement und der arbeits-
schutz auch gegenstand unserer risikomanagementsysteme.
e | nichtfinanzieller bericht | sozialbelange     227
sozialbelange
als globaler automobilkonzern sind wir in einem umfeld aktiv, in dem vielschichtige soziale, gesell-
scha(cid:2)liche und politische einﬂüsse wirksam sind. um zukun(cid:2)sfähig zu sein, müssen wir unsere 
unternehmensbelange in politik und gesellscha(cid:2) verständlich machen und selbst auch auf die 
anliegen gesellscha(cid:2)licher gruppen eingehen. deshalb pﬂegen wir den austausch mit unseren 
stakeholdern und vertreten unsere interessen in einem oﬀenen und fairen dialog mit der politik.
stakeholder-dialog ein wichtiger impulsgeber ist seit 2012 der beirat für integrität 
und unternehmensverantwortung. seine unabhängigen  
wir suchen das gespräch mit allen anspruchsgruppen, um sicht- mitglieder aus wissenscha(cid:2), wirtscha(cid:2) und zivilgesellscha(cid:2) 
weisen und erfahrungen auszutauschen, aber auch kontro- begleiten den integritäts- und corporate responsibility-prozess 
verse themen konstruktiv anzugehen. ziel ist es stets, einen  bei daimler kritisch und konstruktiv aus der außenperspek-
für beide seiten gewinnbringenden dialog zu führen. tive. die mitglieder des beirats verfügen über große erfahrung 
in ethischen sowie verkehrs- und umweltpolitischen frage-
stakeholder sind für uns personen und organisationen, die recht- stellungen und bringen unterschiedliche sichtweisen in die 
liche, ﬁnanzielle, ethische oder ökologische erwartungen an  diskussionen ein. in regelmäßigen sitzungen tauscht sich  
daimler stellen. kriterium für deren identiﬁkation und gewich- der beirat mit mitgliedern des vorstands und weiteren fachlich 
tung ist, inwieweit eine person oder gruppe durch die ent- verantwortlichen von daimler aus. im berichtsjahr erfolgte 
scheidungen unseres unternehmens beeinﬂusst wird oder umge- zudem eine gemeinsame sitzung mit vorstand und aufsichts-
kehrt diese entscheidungen selbst beeinﬂussen kann. unsere  rat. in den sitzungen des beirats standen aktuelle themen  
primären stakeholder sind unsere mitarbeiter, kunden, kredit- und herausforderungen auf der agenda, unter anderem ethische 
geber, aktionäre sowie zulieferer. aber auch mit zivilgesell- aspekte des autonomen fahrens, methoden zur messung von 
scha(cid:2)lichen gruppen wie nichtregierungsorganisationen pﬂegen  integritätsfortschritten, die aktuelle debatte um emissionen, der 
wir regelmäßig kontakt. gleiches gilt für analysten, verbände,  daimler-ansatz zur wahrung der menschenrechte und die ent-
gewerkscha(cid:2)en, medien, wissenscha(cid:2) und politik sowie für  wicklung einer führungskultur für das digitale zeitalter.
die kommunen, anwohner und nachbarn unserer standorte.
darüber hinaus nutzen wir für den dialog mit unseren stake-
dialog auf konzernebene holdern online- und print-medien, expertengespräche, work-
zur pﬂege unserer stakeholder-beziehungen haben wir für den  shops, lokale und regionale dialogveranstaltungen sowie stake-
gesamten daimler-konzern verantwortlichkeiten, kommunika- holder-befragungen. so haben wir im zuge der validierung 
tionswege und dialogformen deﬁniert. der institutionalisierte,  unserer neuen nachhaltigkeitsstrategie 2030 im berichtsjahr 
proaktive dialog mit unseren stakeholdern wird vom bereich  erneut eine umfangreiche online-befragung unserer stake-
corporate responsibility management angestoßen und über  holder durchgeführt, die die im rahmen des strategie prozesses 
unser corporate sustainability board und das corporate sus- durchgeführte priorisierung von fokusthemen im wesentli-
tainability oﬃce koordiniert. das zentrale format unseres stake- chen bestätigt hat. unternehmensvertreter verschiedener fach-
holder-dialogs ist der daimler sustainability dialogue, der seit  bereiche engagieren sich zudem in verbänden, gremien und 
2008 einmal jährlich stakeholder aus verschiedenen bereichen  nachhaltigkeitsinitiativen wie beispielsweise der un global 
mit vertretern unseres vorstandes und managements in stutt- compact oder econsense – forum nachhaltige entwicklung 
gart zusammenbringt. im mittelpunkt jedes dialogs steht der  der deutschen wirtscha(cid:2). darüber hinaus veranstalten wir inter-
austausch in verschiedenen themen-workshops. vertreter von  disziplinäre fachtagungen, um aktiv in den dialog mit ver-
daimler nehmen die anregungen der externen teilnehmer auf,  schiedenen anspruchsgruppen zu treten – so zum beispiel im 
treiben gemeinsam mit den stakeholdern im laufe des jahres  oktober 2017 die 2. expertenkonferenz zu ethik und recht 
die umsetzung der vereinbarten ziele voran und berichten   beim autonomen fahren.
auf der folgeveranstaltung über die erreichten fortschritte. im 
berichtsjahr haben wir den daimler sustainability dialogue in  darüber hinaus erhalten wir regelmäßig anfragen von stake-
stuttgart bereits zum  zehnten mal durchgeführt. holdern zu diversen nachhaltigkeitsthemen, die dezentral und 
direkt durch einzelne fachbereiche und geschä(cid:2)seinheiten 
um lokale herausforderungen zu diskutieren und international  bearbeitet werden. so schaﬀen wir die nähe zum operativen 
für nachhaltigkeitsstandards einzutreten, organisieren wir   geschä(cid:2) und können fachliches know-how ohne umwege in 
den daimler sustainability dialogue auch in anderen ländern.  den dialog einﬂießen lassen. um daraus zentrale, strategische 
internationale dialogveranstaltungen fanden bereits in china,  entscheidungen für unser nachhaltigkeitsmanagement abzu-
japan, den usa und argentinien statt. im berichtsjahr tausch- leiten, wird über stakeholder-anfragen in regelmäßigen sitzungen 
ten sich externe experten und stakeholder bereits zum 5. mal  unseres sustainability board und sustainability oﬃce berich-
beim daimler sustainability dialogue in peking mit daimler- tet. diese gremien fungieren außerdem bei fachübergreifenden 
vertretern zu schwerpunktthemen aus den bereichen umwelt,  themen als koordinierungsstelle für den dialog mit unseren 
wirtscha(cid:2), mitarbeiter sowie integrität und recht aus. anspruchsgruppen.
228     e | nichtfinanzieller bericht | sozialbelange 
dialog auf kommunaler und regionaler ebene emissionsregularien, neue mobilitätskonzepte oder die elektro-
auch mit anspruchsgruppen an unseren standorten stehen wir  mobilität. handelspolitik, standortspeziﬁsche fragen sowie  
im austausch. ein beispiel ist unser geplantes prüf- und techno- die bildungs- und personalpolitik sind weitere schwerpunkte.
logiezentrum in immendingen an der donau. von anfang an 
haben wir hier das gespräch mit den menschen in der region  die managementrichtlinie »politische interessenvertretung  
gesucht und ihre anliegen einbezogen. die bürgerinnen und  und parteispenden« regelt unter anderem die anwendung von 
bürger können sich zudem vor ort im »daimler forum immen- instrumenten der politischen interessenvertretung. politische 
dingen« über den stand des projekts informieren. interessenvertretung bedeutet interessenvertretung im dialog 
mit entscheidungsträgern, beispielsweise mit gewählten oder 
anlass- und projektbezogen greifen wir an unseren standorten  nominierten politikern, regierungsmitgliedern, vertretern poli-
fragen, bedenken, kritik und anregungen von anspruchsgrup- tischer interessengruppen, handelsorganisationen, verbänden 
pen und stakeholdern auf und stellen uns einem ergebnisoﬀe- und amtsträgern. die mitarbeit in fachgremien auf arbeitsebene 
nen dialog. zudem führen wir proaktiv dialog- und informations- sowie der produktvertrieb an ministerien, behörden und  
veranstaltungen zu aktuellen themen durch. die ergebnisse  diplomaten im rahmen der operativen geschä(cid:2)stätigkeit fallen 
der dialoge ﬂießen in die weiteren unternehmerischen entschei- nicht unter die politische interessenvertretung.
dungen und deren umsetzung ein.
zentrale koordinierungsstelle für den dialog mit der politik auf 
nationaler wie internationaler ebene ist der bereich politik  
politischer dialog und interessenvertretung und außenbeziehungen im ressort des vorstandsvorsitzenden. 
die arbeit dieses bereichs wird in einem weltweiten netzwerk 
als weltweit tätiges unternehmen sind wir vielfältigen politi- mit büros in berlin, brüssel, peking, singapur, stuttgart und 
schen veränderungen und entscheidungen unterworfen, die  washington sowie konzernrepräsentanzen in wichtigen märkten 
unser geschä(cid:2)liches handeln beeinﬂussen. deshalb ist es für  organisiert. um eine inhaltlich abgestimmte politische interes-
die zukun(cid:2)ssicherung des daimler-konzerns wichtig, dass   senvertretung sicherzustellen und eine unkoordinierte anspra-
wir die interessen unseres unternehmens im oﬀenen dialog  che von politischen zielgruppen zu vermeiden, müssen sich 
mit regierungen, verbänden und organisationen sowie gesell- mitarbeiter im bereich politik und außenbeziehungen registrie-
scha(cid:2)lichen gruppen vertreten. in gleicher weise greifen wir  ren lassen.
deren anregungen auf und berücksichtigen auch ihre interessen.
das unternehmensweite »register für angemeldete lobbyisten« 
unsere grundsätze für den politischen dialog und die interes- sorgt mit dafür, dass unsere politische interessenvertretung 
senvertretung bilden die basis für eine verantwortungsbewusste  mit geltenden vorschri(cid:2)en und ethischen standards im einklang 
und compliancegerechte lobbyarbeit. dazu gehört etwa die  steht. es unterstützt zudem die erfüllung der registrierungs-
neutralität im umgang mit politischen parteien und interessen- pﬂichten bei öﬀentlichen einrichtungen.
vertretungen.
wie in den vorjahren hat die daimler ag im jahr 2017 die  
in unseren gesprächen mit politischen entscheidern geht es  politischen parteien in deutschland mit insgesamt 320.000 € 
uns darum, mehr planungssicherheit zu erreichen und unsere  gefördert. davon erhielten cdu und spd je 100.000 €, fdp, 
ideen in gesellscha(cid:2)liche veränderungsprozesse einzubringen.  csu sowie bündnis 90/die grünen je 40.000 €. zuwendun-
im mittelpunkt stehen für uns themen wie fahrzeugsicherheit,  gen an politische parteien erfolgen stets auf der basis eines 
vorstandsbeschlusses.
e.06
exemplarische instrumente unseres stakeholder-dialogs
information  dialog partizipation
– jährlicher daimler-nachhaltigkeitsbericht  – jährlicher „daimler sustainability dialogue“  – stakeholder-befragung und wesentlichkeits-
  sowie regionale berichte    (deutschland/regionen)   analyse
  (z.b. daimler china sustainability report) – konzernweiter interner integritätsdialog – beirat für integrität und unternehmens-
– blogs und social media – fachtagungen zu gesellscha(cid:2)lichen themen    verantwortung
– intranet und interne kommunikation   und debatten – peer review im rahmen von nachhaltigkeits-
– presse- und öﬀentlichkeitsarbeit – daimler supplier portal   initiativen wie un global compact 
– werksführungen, empfänge, mercedes-benz  – mitgliedscha(cid:2)en in nachhaltigkeits- – konsultation von stakeholdern in thematischen 
  museum   initiativen und -netzwerken   arbeitsgruppen (umwelt, menschenrechte, 
– nachhaltigkeitsnewsletter und -magazine – lokaler dialog mit anwohnern und kommunen    etc.)
– umwelterklärungen der werke – anlass- und projektbezogene gespräche
– mitwirkung auf vorstandsebene in der 
  ethik-kommission automatisiertes und ver-   
  netztes fahren des bmvi
– neue dialogformate zu zukun(cid:2)sfragen: 
  think tanks, hackathons, ideenwettbewerbe
e | nichtfinanzieller bericht | compliance     229
compliance 
compliance ist ein unverzichtbarer teil unserer integritätskultur und bedeutet für uns, sich an 
gesetze und regeln zu halten. unser ziel ist es, dass weltweit alle mitarbeiterinnen und mitarbei-
ter ihre aufgaben stets im einklang mit den gültigen gesetzen, regeln, freiwilligen selbstverpﬂich-
tungen und unseren grundwerten erfüllen können. dies haben wir in unserer richtliniefür integres 
verhalten verbindlich festgeschrieben. schwerpunktziele unserer compliance-aktivitäten sind  
die einhaltung aller geltenden antikorruptionsvorschri(cid:2)en, die wahrung und förderung des fairen 
wettbewerbs, die übereinstimmung mit gesetzlichen und regulatorischen vorgaben bei der pro-
duktentwicklung, die achtung und wahrung der menschenrechte sowie die beachtung der daten-
schutzgesetze, die einhaltung von sanktionsvorgaben und die prävention von geldwäsche.
unser compliance management system maßnahmen bauen auf den erkenntnissen der systematischen 
compliance-risikoanalyse auf. hierbei werden insbesondere 
unser compliance management system (cms) umfasst grund- folgende schwerpunkte gesetzt:
legende prinzipien und maßnahmen mit dem ziel regelkonfor-
men verhaltens im unternehmen. es orientiert sich an nationa- das hinweisgebersystem bpo (business practices office) 
len und internationalen standards und ﬁndet weltweit in allen  ermöglicht es weltweit mitarbeitern sowie externen hinweis-
bereichen und mehrheitsbeteiligungen der daimler ag anwen- gebern, regelverstöße zu melden. es nimmt rund um die uhr 
dung. das cms besteht aus sieben elementen, die aufeinander  hinweise entgegen, die per e-mail, postalisch, über eine externe 
aufbauen. (cid:202)(cid:3)e.07 gebührenfreie hotline oder über ein meldeformular übermittelt 
werden können. sofern lokal rechtlich zulässig, kann die meldung 
unsere compliance-werte und -ziele auch anonym erfolgen. in deutschland können hinweise an 
ziel unseres compliance management systems (cms) ist es,  das bpo zudem über einen externen neutralen mittler gemel-
daimler und seine mitarbeiter vor unangemessenem und rechts- det werden. diese funktion ist mit einer unabhängigen rechts-
widrigem verhalten zu schützen. entsprechende maßnahmen  anwältin besetzt. über hinweise an das bpo werden wir auf 
werden von group compliance und unserer rechtsabteilung  mögliche risiken für das unternehmen und konkrete regelver-
festgelegt und sollen den geschä(cid:2)serfordernissen in ange- stöße aufmerksam und können damit schaden abwenden. eine 
messener weise rechnung tragen. weltweit gültige konzernrichtlinie hat das ziel einer fairen und 
transparenten vorgehensweise, die sowohl den grundsatz der 
unsere compliance-organisation verhältnismäßigkeit für den betroﬀenen als auch den schutz des 
unsere compliance- und rechtsabteilung tragen entscheidend  hinweisgebers berücksichtigt. um das vertrauen in unser hin-
dazu bei, dass geltende regeln konzernweit eingehalten wer- weisgebersystem zu erhöhen und es intern noch weiter bekannt 
den. unsere compliance-organisation ist divisional und regional,  zu machen, setzen wir auf kontinuierliche kommunikationsmaß-
unsere rechtsabteilung regional und entlang der wertschöp- nahmen. dazu gehören regelmäßige mitarbeiterinformationen zu 
fungskette aufgestellt. so können wir unsere geschä(cid:2)sfelder  art und anzahl gemeldeter verstöße sowie informations- und 
optimal unterstützen und beraten. hierfür steht jeweils ein  dialogveranstaltungen an unseren standorten.
funktionaler, divisionaler oder regionaler ansprechpartner zur 
verfügung. zusätzlich achtet ein weltweites netzwerk lokaler 
ansprechpartner darauf, dass unsere standards eingehalten 
werden, und unterstützt das lokale management ausgewählter 
e.07
daimler-geschä(cid:2)seinheiten und -vertriebsgesellscha(cid:2)en dabei, 
daimler compliance management system (cms)
unser compliance-programm vor ort umzusetzen.
compliance-risiken i. compliance-
werte
das ziel, compliance-risiken zu minimieren, verfolgen wir sys-
tematisch. alljährlich analysieren und evaluieren wir alle unsere 
geschä(cid:2)seinheiten in bezug auf derartige risiken. basis für die  vii. monitoring  ii. compliance-
& verbesserung ziele
analyse sind zentral zusammengeführte informationen zu allen 
geschä(cid:2)seinheiten, die je nach risikoeinschätzung um weitere, 
individuell erhobene details ergänzt werden. die ergebnisse der  vi. kommunikation  iii. compliance-
& training organisation
analyse dienen als grundlage unserer risikos teuerung.
compliance-programm v. compliance- iv. compliance-
programm risiken
unser compliance-programm umfasst alle prinzipien und  
maßnahmen, um compliance-risiken zu reduzieren und ver-
stöße gegen regeln und gesetze zu vermeiden. die einzelnen 
230     e | nichtfinanzieller bericht | compliance 
im jahr 2017 wurden 95 bpo-fälle neu angelegt. im berichts- gegen ende des berichtsjahres wurde eine vollständig neue 
jahr wurden insgesamt 96 geschlossen, davon 61 als »zutref- verpﬂichtende version des trainingsprogramms ausgerollt. 
fend«. bei diesen fällen hat sich ein konkreter anfangsverdacht  das webbasierte trainingsangebot wird durch präsenztrainings-
bestätigt. davon gehörten drei der kategorie »korruption« an. maßnahmen ergänzt, die von zentralen oder lokalen trainings-
verantwortlichen durchgeführt werden. unserem internen trai-
bei den als zutreﬀend geschlossenen fällen wird unter den  nernetzwerk geben wir modulare trainingsunterlagen und 
gesichtspunkten der verhältnismäßigkeit und fairness über  materialien zur methodischen umsetzung an die hand, so zum 
entsprechende maßnahmen entschieden. diese werden nur  beispiel trainerleitfäden oder erklär-videos. diese können  
ergriﬀen, wenn auf basis des untersuchungsergebnisses keine  zielgruppenspeziﬁsch und je nach der risikoklassiﬁzierung der 
zweifel bestehen, dass ein fehlverhalten vorliegt. zu den per- beteiligten funktionen eingesetzt werden. im jahr 2017 haben 
sonalmaßnahmen im berichtsjahr 2017 gehörten mündliche  insgesamt rund 96.300 mitarbeiter unterschiedlicher hierarchie-
sowie schri(cid:2)liche ermahnungen, abmahnungen, aufhebungs- ebenen an präsenztrainings oder webbasierten trainings  
verträge und außerordentliche kündigungen. zudem wurden  teilgenommen.
schadenersatzansprüche und rückforderungen erhoben und 
es gingen eigenkündigungen ein. darüber hinaus stellen wir im rahmen unseres integrierten 
trainingsprogramms zielgruppenspeziﬁsche qualiﬁzierungs-
compliance unserer geschäftspartner. wir formulieren  maßnahmen bereit, um unsere compliance- und rechts-
klare compliance-anforderungen auch an unsere geschä(cid:2)s- abteilungs-mitarbeiter bei rechtlichen und regulatorischen  
partner, denn integres und regelkonformes verhalten ist eine  änderungen zu unterstützen. ferner erhalten alle neuen com-
unabdingbare voraussetzung jeder vertrauensvollen zusam- pliance- und rechtsabteilungs-mitarbeiter eine umfassende 
menarbeit. deshalb achten wir bei der auswahl unserer direkten  einführung in einem speziellen praxisseminar.
geschä(cid:2)s partner darauf, dass sie die gesetze einhalten und 
ethische grundsätze befolgen. im geschä(cid:2)sjahr 2017 haben  mit all diesen trainingsmaßnahmen unterstützen wir die lang-
wir begonnen, unseren standardisierten prozess der prüfung  fristige verankerung von integrem und regelkonformem ver-
aller geschä(cid:2)spartner (business partner due-diligence-pro- halten im unternehmen und geben unseren mitarbeitern hilfe-
zess) zu überarbeiten und mittels eines kontinuierlichen moni- stellungen im umgang mit konkreten themen aus der praxis. 
torings die eﬀektivität und eﬃzienz zu steigern. bereits 2016  gleiches gilt für die neue daimler-app rund um integrität, com-
haben wir das »compliance awareness module« veröﬀentlicht,  pliance und recht, auf die alle mitarbeiter mit ios-firmen-
das unseren geschä(cid:2)spartnern auf wunsch zur verfügung  geräten zugreifen können. sie ermöglicht unter anderem den 
gestellt wird und sie für aktuelle compliance-anforderungen  mobilen zugriﬀ auf informationen zu korruptionsprävention 
sensibilisieren soll. unterläu(cid:2) ein partner unsere standards,  und kartellrecht.
behalten wir uns vor, die zusammenarbeit zu beenden. zu 
unseren erwartungen an unsere geschä(cid:2)spartner siehe auch  auch für aufsichts- und managementfunktionen wurde das 
w
 daimler.com/nh/ugb qualiﬁzierungs- und beratungsprogramm weiter ausgebaut. 
neu ernannte mitglieder der geschä(cid:2)sleitungen von daimler-
kommunikation und training mehrheitsgesellscha(cid:2)en erhalten einen kompakten überblick  
unser umfangreiches schulungsangebot basiert auf der richt- zu wichtigen aspekten der unternehmensführung mit dem 
linie für integres verhalten. wir legen unser integriertes trainings- sogenannten corporate governance navigator. das zielgrup-
programm auf basis eines jährlichen planungszyklus fest – von  penorientierte programm unterstützt die teilnehmer in ihrer 
der bedarfsanalyse über die durchführung bis zum monitoring- neuen rolle durch informationen zu aufgaben und verantwort-
prozess. es umfasst unter anderem die themen integrität,   lichkeiten sowie ansprechpartnern und anlaufstellen in zusam-
compliance (inklusive korruptionsprävention und technical  menhang mit zentralen themen des ressorts integrität und 
compliance), datenschutz und kartellrecht. je nach risiko   recht sowie angrenzender bereiche.
und zielgruppe bieten wir präsenzschulungen oder auch digitale 
lernmethoden wie zum beispiel webbasierte trainings an. neben internen trainingsmaßnahmen bieten wir im rahmen 
unseres schulungsprogramms je nach risiko auch geschä(cid:2)s-
allen mitarbeitern mit e-mail-zugang in kontrollierten daimler- partnern spezielle trainings zu integrität und compliance  
gesellscha(cid:2)en steht ein webbasiertes zielgruppenorientiertes  inklusive korruptionsprävention an. diese schulungen werden 
trainingsprogramm zur verfügung, das aus unterschiedlichen  als webbasierte trainings oder präsenztrainings durchgeführt. 
modulen besteht. neben einem basismodul enthält das trai- die geschä(cid:2)spartner werden hierzu von daimler informiert 
ningsprogramm ein managementmodul für führungskrä(cid:2)e  und eingeladen.
sowie expertenmodule zum beispiel zu kartellrecht, daten-
schutz, einkauf, vertrieb und internen sachzuwendungen. das  monitoring und verbesserung
programm wird sukzessive zielgruppenspeziﬁsch erweitert. alljährlich überprüfen wir die eﬀektivität und eﬃzienz unseres 
compliance management systems und passen es an weltweite 
je nach rolle und funktion werden den mitarbeitern – mit aus- entwicklungen, veränderte risiken und neue rechtliche anfor-
nahme der gewerblichen mitarbeiter – automatisch die relevan- derungen an. wesentliche kernprozesse kontrollieren wir zusätz-
ten module verpﬂichtend zugewiesen. auf diese weise erhält  lich unterjährig anhand von leistungsindikatoren (key perfor-
jeder mitarbeiter genau die module, die für seine funktion rele- mance indicators, kpi) wie etwa der prozessdauer oder -qualität, 
vant sind. dies geschieht bei einstellung, beförderung oder  für deren bestimmung unter anderem die einhaltung formeller 
wechsel in eine jobfunktion mit erhöhtem risiko, sodass alle  erfordernisse und die vollständigkeit der inhalte überprü(cid:2) wer-
personellen veränderungen abgedeckt werden. regulär muss  den. darüber hinaus berücksichtigen wir auch die erkenntnisse 
das programm alle drei jahre absolviert werden.  aus unabhängigen internen sowie externen prüfungen und 
e | nichtfinanzieller bericht | compliance     231
nehmen an ausgewählten benchmark-studien teil. gegebenen- die verantwortung für die umsetzung der maßnahmen sowie 
falls erforderliche verbesserungsmaßnahmen werden auf dieser  die aufsichtspﬂicht liegen beim management der jeweiligen 
basis festgelegt, durch die jeweils verantwortlichen geschä(cid:2)s- gesellscha(cid:2). dieses arbeitet eng mit den fachbereichen des 
einheiten umgesetzt und nach der umsetzung regelmäßig auf  ressorts integrität und recht zusammen.
ihren erfolg überprü(cid:2). über die ergebnisse dieses monitorings 
werden die zuständigen führungsgremien laufend unterrichtet. daimler stellt weltweit an alle seine aktivitäten die gleichen 
strengen anforderungen. zudem entwickeln wir unsere metho-
einbindung der unternehmensführung den und prozesse kontinuierlich weiter und sensibilisieren 
unsere divisionalen beziehungsweise regionalen compliance- unsere mitarbeiter durch vielfältige kommunikationsmaßnah-
verantwortlichen berichten an den chief compliance oﬃcer.  men für die bedeutung von antikorruption – in diesem 
dies gewährleistet ihre unabhängigkeit von den geschä(cid:2)sfel- berichtsjahr unter anderem durch einen film und eine website 
dern. der chief compliance oﬃcer und der group general  zum thema. weitere informationen zu kommunikation und 
e
counsel berichten direkt an das vorstandsmitglied für integri- trainings:   s. 230 
tät und recht sowie an den prüfungsausschuss des aufsichts-
rats. viermal im jahr berichten sie zudem an den vorstand der 
daimler ag, unter anderem über den status des compliance  antitrust compliance
management systems und dessen weiterentwicklung, über den 
status des hinweisgebersystems und nach bedarf zu weiteren  unser konzernweites antitrust compliance programm ist an 
themen. des weiteren berichtet der group general counsel  nationalen und internationalen standards ausgerichtet. es 
regelmäßig an das antitrust steering committee sowie das  umfasst einen weltweit gültigen daimler-standard, der verbind-
group risk management committee, an das auch der chief  lich deﬁniert, wie wettbewerbsrechtliche fragestellungen zu 
compliance oﬃcer berichtet. beurteilen sind. er orientiert sich an den maßstäben der euro-
päischen kartellbehörden und gerichte. auf diese weise  
wesentliche nichtfinanzielle berichtsthemen wollen wir in allen ländern ein einheitliches compliance- und 
korruption unterbinden, kartellabsprachen verhindern und die  beratungsniveau sicherstellen mit dem ziel, dass alle gelten-
einhaltung technischer vorgaben sicherstellen – dies sind für  den lokalen sowie internationalen kartellgesetze eingehalten 
uns wesentliche themen, für deren bearbeitung wir ein com- werden.
pliance management system eingeführt haben. unser konzern-
weiter ansatz zur wahrung und achtung der menschenrechte  mit einer von unserer rechtsabteilung eingerichteten beratungs-
orientiert sich ebenfalls am daimler-cms.  hotline sowie mit leitfäden und praxishilfen unterstützen wir 
unsere beschä(cid:2)igten weltweit dabei, kartellrechtlich kritische 
situationen zu erkennen und sich im tagesgeschä(cid:2) regelkon-
antikorruptions-compliance form zu verhalten, vor allem beim kontakt mit wettbewerbern, 
bei der weltweiten zusammenarbeit mit händlern und general-
daimler hat sich verpﬂichtet, korruption im eigenen unter- vertretern sowie der gremienarbeit in verbänden. neben der 
nehmerischen handeln zu bekämpfen. dabei geht es neben  zentralen daimler-rechtsabteilung mit spezialisierten fachbe-
gesetzen auch um die beachtung der inhalte der oecd-kon- ratern stehen den weltweiten geschä(cid:2)seinheiten mit ihren 
vention gegen bestechung ausländischer amtsträger (1997)  mitarbeitern auch rechtsberater in lokalen risikoeinheiten zur 
sowie der un-konvention gegen korruption (2003). als grün- verfügung, die zusätzlich darauf achten, dass unsere stan-
dungsteilnehmer und teil der lead-gruppe des un global  dards eingehalten werden. zudem sensibilisieren wir unsere 
compact haben wir es uns darüber hinaus zur aufgabe gemacht,  mitarbeiter durch vielfältige kommunikationsmaßnahmen für 
daran mitzuwirken, dass nicht nur wir selbst, sondern auch  die bedeutung wettbewerbs- und kartellrechtlicher themen.
unsere geschä(cid:2)spartner und kunden den handlungsprinzipien 
des un global compact folgen. dabei gilt es vor allem, die   die ergebnisse unserer alljährlichen compliance-risiko-
korruption weltweit zu bekämpfen, um dadurch beeinträchtigte  analyse bilden die basis für die deﬁnition der maßnahmen, mit 
gesellscha(cid:2)liche verhältnisse zu verbessern und einen fairen  denen wir etwaigen kartellrechtlichen risiken begegnen. die 
wettbewerb zu ermöglichen. verantwortung für die ausgestaltung und umsetzung der maß-
nahmen sowie die aufsichtspﬂicht liegen beim management  
unser antikorruptions-compliance-programm basiert auf  der jeweiligen gesellscha(cid:2). dieses arbeitet eng mit dem ressort 
unserem umfassenden compliance management system. die- integrität und recht zusammen, das entsprechende umset-
ses weltweit angewandte system beinhaltet insbesondere ein  zungshinweise gibt. besonders risikoeinheiten müssen zudem 
integriertes risk assessment, risikobasierte maßnahmen zur  regelmäßig die angemessenheit und wirksamkeit der lokal 
vermeidung von korruption in allen geschä(cid:2)saktivitäten (zum  umgesetzten antitrust compliance-maßnahmen systematisch 
beispiel die prüfung von geschä(cid:2)spartnern und transaktionen)  bewerten. außerdem führen die rechtsabteilung und corpo-
sowie die besondere sorgfalt im umgang mit behörden und  rate audit ergänzend monitoring-maßnahmen in unseren unter-
amtsträgern. ein besonderer schwerpunkt der maßnahmen zur  nehmenseinheiten sowie nach einem deﬁnierten prüfungsplan 
risikominimierung liegt dabei auf vertriebsgesellscha(cid:2)en in  verdachtsunabhängige prüfungen von risikoeinheiten zur ein-
hochrisikoländern sowie geschä(cid:2)sbeziehungen zu großhänd- haltung von kartellgesetzen sowie von internen prozessen 
lern und generalvertretern weltweit.  durch. dies hil(cid:2) uns, die wirksamkeit unseres antitrust com-
pliance programms laufend zu verbessern und es an weltweite 
entwicklungen und neue rechtliche anforderungen anzupas-
sen. die entsprechenden methoden und prozesse hierfür wer-
den kontinuierlich weiterentwickelt.
232     e | nichtfinanzieller bericht | compliance 
um eine unabhängige externe bewertung unseres antitrust  menschenrechts-compliance
compliance programms zu erhalten, haben wir die kpmg ag 
wirtscha(cid:2)sprüfungsgesellscha(cid:2) beau(cid:2)ragt, das compliance  bereits seit 2008 beschä(cid:2)igen wir uns mit einem unternehmens-
management system kartellrecht nach dem prüfungsstandard  speziﬁschen menschenrechtsansatz. 2011 haben wir begon-
980 des instituts der wirtscha(cid:2)sprüfer zu prüfen. die auf  nen, hierfür einen systematischen due-diligence-ansatz für 
angemessenheit, implementierung und wirksamkeit ausge- unser unternehmen zu entwickeln, zunächst auf basis des 
legte prüfung wurde ende 2016 erfolgreich abgeschlossen.  human rights compliance assessments des danish institute 
for human rights. seit 2015 arbeiten wir mit einer eigens  
technical compliance entwickelten und daimler-speziﬁschen methode, dem daimler 
human rights respect system (hrrs).
im rahmen der kontinuierlichen verbesserung unserer produkte, 
unserer technologien und unserer organisation prüfen wir   auch in unserer konzernweiten nachhaltigkeitsstrategie bildet 
fortlaufend weiterentwicklungsmöglichkeiten und optimieren  die achtung der menschenrechte eines der zentralen fokus-
prozesse. dazu gehört auch die anpassung und stetige weiter- themen. es ist unser anspruch, bestmöglich dafür zu sorgen, 
entwicklung unseres bestehenden compliance management  dass diese elementaren rechte in unseren einheiten, bei  
systems, etwa im hinblick auf die einhaltung technischer  unseren partnern und bei unseren zulieferern respektiert und 
regularien. eingehalten werden. die un-leitprinzipien für wirtscha(cid:2) und 
menschenrechte und der deutsche nationale aktionsplan für 
um den speziﬁschen risiken des produktentwicklungspro- wirtscha(cid:2) und menschenrechte deﬁnieren hierzu sorgfalts-
zesses zu begegnen, haben wir deshalb in diesem geschä(cid:2)s- pﬂichten oder prinzipien. diesen pﬂichten wollen wir nachkom-
jahr bei mercedes-benz cars die bestehenden systeme sowie  men und bauen für deren befolgung unter regelmäßiger kon-
ergänzende maßnahmen und prozesse in einem technical  sultation externer stakeholder sukzessive unser human rights 
compliance management system (tcms) zusammengeführt.  respect system (hrrs) als due-diligence-ansatz aus. als  
es enthält grundlegende prinzipien und elemente mit dem ziel  proaktives risikomanagementsystem für menschenrechte zielt 
konzernweiter regelkonformer und integrer verhaltens- und  das hrrs darauf ab, systemische risiken und mögliche nega-
arbeits weisen. die ausweitung des tcms auf die konzernspar- tive auswirkungen unseres unternehmerischen handelns auf die 
ten mercedes-benz vans, daimler trucks und daimler buses  achtung der menschenrechte frühzeitig zu erkennen und mög-
beﬁndet sich in der umsetzung. lichst zu vermeiden. damit dient das hrrs primär dem schutz 
dritter und soll auch in unsere lieferkette hinein wirksam sein. 
unser technical compliance management system unterstützt  neben gesetzlichen regeln orientieren wir uns unter anderem 
dabei, bei fragen zur technischen regelkonformität klarheit   an multinationalen initiativen und rahmenwerken, insbesondere 
zu schaﬀen und orientierung zu geben, insbesondere bei  den un-leitprinzipien für wirtscha(cid:2) und menschenrechte und 
anspruchsvollen auslegungsfragen. diese werden im rahmen  den prinzipien des un global compact. im sinne des dort formu-
eines interdisziplinär ausgerichteten prozesses unter berück- lierten anspruchs einer menschenrechts-policy haben wir 
sichtigung technischer und rechtlicher kriterien gemeinsam  unsere erwartungen an alle unsere mitarbeiter und geschä(cid:2)s-
bewertet und entschieden. mit dem tcms tragen wir der kom- partner klar deﬁniert. sie sind in unserer richtlinie für integres 
plexität der regulatorischen anforderungen sowie der weiter- verhalten, in den supplier sustainability standards und in  
entwicklung in der automobilbranche rechnung. den zuliefererverträgen festgeschrieben. verantwortlich für 
menschen rechtsfragen ist das vorstandsressort integrität und 
beschä(cid:2)igte in der konzernforschung und entwicklung werden  recht. 
dabei durch ein netzwerk an multiplikatoren – direkten 
ansprech partnern für fragen rund um technische compliance  das hrrs orientiert sich an unserem konzernweit gültigen 
im eigenen fachbereich – unterstützt. dieses multiplikatoren- compliance management system (cms) und fokussiert sich 
netzwerk wird konzernweit ausgebaut. zudem sensibilisieren  anhand eines risikobasierten vorgehens vor allem auf daimler-
wir ausgewählte zielgruppen durch verschiedene kommuni- mehrheitsbeteiligungen inklusive unserer produktionsstand-
kationsmaßnahmen wie spezielle dialogveranstaltungen und  orte und auf unsere lieferkette. zum hrrs gehört auch der 
verhaltensleitlinien für integrität, compliance und recht im  austausch mit den sogenannten rechteinhabern, zum beispiel 
produktentwicklungsprozess. so wurden im rahmen von prä- mit mitarbeitern und deren vertretern. 
senztrainings zur technischen compliance bis ende 2017 
bereits ca. 3.600 mitarbeiter in der entwicklung mercedes- wir entwickeln das hrrs laufend weiter, um es schritt für schritt 
benz cars sensibilisiert. zu implementieren. so haben wir in den vergangenen zwei jahren 
zwei pilotprojekte zum hrrs für daimler-mehrheitsbeteiligun-
konzernweit gesteuert wird das thema technische compliance  gen an unseren internationalen standorten durchgeführt und in 
von einem internen team, das sich aus mitarbeitern mit ver- der folge vor ort nach bedarf verbesserungsmaßnahmen ange-
schiedener expertise zusammensetzt, wie zum beispiel entwick- stoßen sowie best practices für andere standorte identiﬁziert. 
lung, recht, integrität und compliance. regelmäßig werden   auch konnten wir die systematik, mit der wir alle daimler-mehr-
die vorstandsmitglieder für integrität und recht sowie für kon- heitsbeteiligungen nach menschenrechtsrisiken klassiﬁzieren, 
zernforschung und entwicklung über den stand des technical  weiter verbessern. wir arbeiten darauf hin, das hrrs für daimler-
compliance management systems informiert. mehrheitsbeteiligungen bis 2020 an allen standorten zu etablie-
ren und den schon bestehenden dezentralen maßnahmen zur 
einhaltung der menschenrechte ein dediziertes system zur seite 
zu stellen.
e | nichtfinanzieller bericht | compliance     233
due diligence mit dem human rights respect system weitere compliance-themen
das hrrs zielt darauf ab, systemische risiken und mögliche 
potenzielle negative auswirkungen unseres unternehmerischen  für daimler ist es von großer bedeutung, rechtliche und wirt-
handelns auf die achtung der menschenrechte frühzeitig zu  scha(cid:2)liche risiken zu minimieren. aus diesem grund widmen 
erkennen und zu vermeiden. es umfasst vier schritte, die sowohl  wir uns neben den genannten themenfeldern im rahmen unse-
auf die daimler-mehrheitsbeteiligungen als auch auf die liefer- res compliance management systems weiteren themen wie 
kette angewendet werden sollen: der beachtung unserer datenschutz-policy und der daten-
1. p otenzielle menschenrechtsrisiken identiﬁzieren (risiko- schutzgesetze, der prävention von geldwäsche sowie der ein-
prüfung) haltung von sanktionsvorgaben.
2. p räventiv- und gegenmaßnahmen deﬁnieren, einleiten und 
steuern (programmsteuerung) datenschutz-compliance
3.  die eﬀektivität der maßnahmen, insbesondere in hochrisiko- der bereich konzerndatenschutz unterstützt weltweit alle kon-
einheiten und lieferketten mit hohen menschenrechtlichen  zerngesellscha(cid:2)en bei der einhaltung des datenschutzrechts. 
risiken, überwachen (monitoring) der konzernbeau(cid:2)ragte für den datenschutz ist unabhängig und 
4.  regelmäßig intern über relevante fragen berichten und  berichtet direkt an das vorstandsmitglied für integrität und 
zugleich externe berichtsanforderungen erfüllen (reporting) recht. den jährlich erstellten datenschutzbericht erhält der auf-
sichtsrat. unsere konzernrichtlinie für den datenschutz deﬁ-
identifizierung von menschenrechtsrisiken in daimler- niert konzernweit geltende standards für den umgang mit daten 
mehrheitsbeteiligungen von mitarbeitern, kunden und geschä(cid:2)spartnern. sie erfüllt 
die risikoprüfung erfolgt in einem zweistuﬁgen prozess. die  das geltende europäische datenschutzrecht. die umsetzung 
klassiﬁzierung der mehrheitsbeteiligungen auf basis von   der ab mai 2018 geltenden neuen europäischen datenschutz-
festgelegten kriterien wie landesspeziﬁschen und geschä(cid:2)s- grundverordnung wird vorbereitet. der bereich konzerndaten-
speziﬁschen risiken bildet den ersten schritt. im zweiten   schutz ist ansprechpartner für datenschutzbeschwerden, führt 
verfahrensschritt sieht die methodik vor, einheiten mit erhöh- kontrollen sowie audits durch, stärkt die sensibilität der mitar-
tem menschenrechtsrisiko vor-ort-überprüfungen zu unter- beiter und berät die fachbereiche. schwerpunkt der produkt-
ziehen. hierfür wurde ein modularer ansatz entwickelt, der es  bezogenen beratung ist der datenschutz sowohl bei vernetzten 
erlaubt, bei der prüfung die zentralen menschenrechtlichen  fahrzeugen und automatisierten fahrfunktionen als auch bei 
normen abzudecken, die sich etwa aus der allgemeinen erklä- mobilitätsservices.
rung der menschenrechte oder den kernnormen der inter-
nationalen arbeitsorganisation (ilo) ergeben. anti-geldwäsche-compliance
unsere anti-geldwäsche-richtlinien für die bereiche güter-
im jahr 2017 haben wir unser bisheriges zweistuﬁges verfahren  handel und daimler financial services dienen der prävention 
zur risikoprüfung auf basis der erfahrungen aus pilotprojekten  von geldwäsche und terrorismusﬁnanzierung. sie sollen  
methodisch angepasst. außerdem wurden das hrrs im allge- konzernweit die einhaltung der jeweils geltenden nationalen 
meinen sowie unsere methodik der risikoprüfung im besonde- gesetze sowie der darüber hinausgehenden internen regula-
ren durch externe stakeholder veriﬁziert. dabei erhielten wir  rien ermöglichen. der chief compliance oﬃcer fungiert als 
wertvolle vorschläge zur anpassung und erweiterung des sys- geldwäschebeau(cid:2)ragter für den güterhandel der daimler ag. 
tems. zudem erarbeiten wir derzeit einen eﬀektiven ansatz für  bei der steuerung und koordinierung der maßnahmen zur 
programmsteuerung, monitoring und reporting.  geldwäscheprävention wird er von einem center of compe-
tence anti-money laundering unterstützt. die umsetzung  
identifizierung von menschenrechtsrisiken in unserer   der geltenden richtlinien bei daimler financial services unter-
lieferkette stützt und koordiniert das divisional compliance oﬃce finan-
seit 2008 deﬁnieren wir in unseren supplier sustainability  cial services.
standards anforderungen an unsere lieferanten in bezug auf 
nachhaltigkeit. wesentliche bestandteile sind anforderungen  sanktionslisten-compliance
zu arbeitsbedingungen und die einhaltung der menschenrechte.  für die einhaltung sanktionsrechtlicher vorgaben der eu und 
um unserer menschenrechtlichen sorgfaltspﬂicht noch syste- der usa sowie interner regelungen haben wir weltweit in den 
matischer nachzukommen, erweitern wir das hrrs sukzessive  relevanten fachbereichen sowie kontrollierten beteiligungen 
für die lieferkette. 2017 wurden hierfür klare, auf speziﬁsche  der daimler ag einen risikoorientierten und systemgestützten 
produktbereiche – wie zum beispiel produktionsmaterial oder  prozess eingeführt. bei der umsetzung steht das center of 
dienstleistungen – zugeschnittene risikoklassiﬁzierungen für  competence csl (checks against sanctions lists/sanctions 
daimler-lieferketten entwickelt. hierin sind unter anderem auch  compliance) den relevanten fachbereichen sowie kontrollier-
potenziell konﬂiktbeha(cid:2)ete mineralien beinhaltet. anhand des  ten beteiligungen der daimler ag beratend zur seite.
risikobasierten ansatzes wollen wir deﬁnieren, bei welchen zulie-
ferprodukten und an welchen stellen in der tieferen lieferkette 
wir zielgerichtet über unsere direktlieferanten hinaus maßnahmen 
ergreifen.
einbinden der unternehmensführung.
das für integrität und recht zuständige vorstandsmitglied lässt 
sich regelmäßig über die menschenrechtsaktivitäten informie-
ren. hinzu kommt die regelmäßige berichterstattung an  
den gesamt vorstand und das corporate sustainability board 
(csb) sowie das procurement council (pc) im rahmen der 
umsetzung unserer nachhaltigkeitsstrategie. 
234     e | nichtfinanzieller bericht | vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers  
vermerk des unabhängigen wirtscha(cid:2)sprüfers 
über eine prüfung zur erlangung begrenzter 
sicherheit über die nichtﬁnanzielle konzern  -
berichterstattung
an den aufsichtsrat der daimler ag, stuttgart erklärung des wirtschaftsprüfers in bezug auf die  
unabhängigkeit und qualitätssicherung
wir haben den für die daimler ag und den konzern zusammen- wir sind von dem unternehmen unabhängig in übereinstimmung 
gefassten gesonderten nichtﬁnanziellen bericht sowie die  mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
durch verweisung als bestandteil qualiﬁzierten abschnitte im  vorschri(cid:2)en und wir haben unsere sonstigen beruﬂichen pﬂich-
konzernlagebericht „geschä(cid:2)smodell“, „rechtliche risiken“  ten in übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. 
und „nichtﬁnanzielle risiken“ nach §§ 315b und 315c i.v.m.  unsere prüfungsgesellscha(cid:2) wendet die nationalen gesetzlichen 
289b bis 289e hgb (im folgenden „bericht“) der daimler ag,  regelungen und berufsständischen verlautbarungen zur  
stuttgart (im folgenden „daimler“), für den zeitraum vom  qualitätssicherung an, insbesondere die berufssatzung für wirt-
1. januar bis zum 31. dezember 2017 einer prüfung zur erlan- scha(cid:2)sprüfer und vereidigte buchprüfer sowie den idw  
gung begrenzter sicherheit unterzogen. qualitätssicherungsstandards: anforderungen an die qualitätssi-
cherung in der wirtscha(cid:2)sprüferpraxis (idw qs 1). 
verantwortung der gesetzlichen vertreter
die gesetzlichen vertreter von daimler sind verantwortlich   verantwortung des wirtschaftsprüfers
für die aufstellung des berichts in übereinstimmung mit den  unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durchgeführ-
§§ 315b und 315c i.v.m. 289b bis 289e hgb. ten prüfung ein prüfurteil mit begrenzter sicherheit über den 
bericht abzugeben. 
diese verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesell-
scha(cid:2) umfasst die auswahl und anwendung angemessener  wir haben unsere prüfung unter beachtung des international 
methoden zum nichtﬁnanziellen bericht sowie das treﬀen von  standard on assurance engagements (isae) 3000 (revised): 
annahmen und die vornahme von schätzungen zu einzelnen  »assurance engagements other than audits or reviews of his-
angaben, die unter den gegebenen umständen angemessen  torical financial information«, herausgegeben vom iaasb, 
sind. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich   durchgeführt. danach haben wir die prüfung so zu planen und 
für die internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt  durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten sicherheit aus-
haben, um die aufstellung eines nichtﬁnanziellen berichts zu  sagen können, dass uns keine sachverhalte bekannt geworden 
ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder  sind, die uns zu der auﬀassung gelangen lassen, dass der 
unbeab-sichtigten – falschen angaben ist.
e | nichtfinanzieller bericht | vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers     235
bericht für den zeitraum vom 1. januar bis 31. dezember 2017  prüfungsurteil
in allen wesentlichen belangen nicht in übereinstimmung mit  auf der grundlage der durchgeführten prüfungshandlungen und 
den §§315b und 315c i.v.m. 289b bis 289e hgb aufgestellt  der erlangten prüfungsnachweise sind uns keine sachverhalte 
worden ist. dies bedeutet nicht, dass zu jeder angabe jeweils  bekannt geworden, die uns zu der annahme gelangen lassen, 
ein separates prüfungsurteil abgegeben wird. bei einer prüfung  dass der bericht von daimler für den zeitraum vom 1. januar bis 
zur erlangung einer begrenzten sicherheit sind die durchge- zum 31. dezember 2017 in allen wesentlichen belangen nicht  
führten prüfungshandlungen im vergleich zu einer prüfung zur  in übereinstimmung mit den §§ 315b und 315c i.v.m. 289b bis 
erlangung einer hinreichenden sicherheit weniger umfang- 289e hgb aufgestellt worden ist.
reich, sodass dementsprechend eine erheblich geringere prü-
fungssicherheit erlangt wird. die auswahl der prüfungshand- verwendungsbeschränkung/abb-klausel
lungen liegt im pﬂichtgemäßen ermessen des  dieser vermerk ist an den aufsichtsrat der daimler ag,  
wirtscha(cid:2)sprüfers.  stuttgart, gerichtet und ausschließlich für diesen bestimmt. 
gegenüber dritten übernehmen wir insoweit keine  
im rahmen unseres au(cid:2)rags haben wir unter anderem folgende  verantwortung
prüfungshandlungen und sonstige tätigkeiten durchgeführt:
–  befragungen von für die wesentlichkeitsanalyse verantwortli- dem au(cid:2)rag, in dessen erfüllung wir vorstehend benannte 
chen mitarbeitern auf gruppenebene, um ein verständnis  leistungen für den aufsichtsrat der daimler ag, stuttgart, 
über die vorgehensweise zur identiﬁzierung wesentlicher  erbracht haben, lagen die allgemeinen au(cid:2)ragsbedingungen 
themen und entsprechender berichtsgrenzen von daimler zu  für wirtscha(cid:2)sprüfer und wirtscha(cid:2)sprüfungsgesellscha(cid:2)en 
w 
erlangen.  in der fassung vom 1. januar 2017 zugrunde.  https://
–  eine risikoeinschätzung, einschließlich einer medienanalyse,  kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.pdf. durch kenntnis-
zu relevanten informationen über die nachhaltigkeitsleistung  nahme und nutzung der in diesem vermerk enthaltenen 
von daimler in der berichtsperiode. informationen bestätigt jeder empfänger, die dort getroﬀe-
–  einschätzung der konzeption und der implementierung von  nen regelungen (einschließlich der ha(cid:2)ungsbeschränkung 
systemen und prozessen für die ermittlung, verarbeitung  auf eur 4 mio. für fahrlässigkeit in ziﬀer 9 der aab) zur 
und überwachung von angaben zu umwelt-, arbeitnehmer-  kenntnis genommen zu haben, und erkennt deren geltung  
und sozialbelangen, menschenrechten und korruption und  im verhältnis zu uns an.
bestechung, einschließlich der konsolidierung der daten.
–  befragungen von mitarbeitern auf konzernebene, die für die 
ermittlung der angaben zu konzepten, due diligence pro- stuttgart, den 9. februar 2018
zessen, ergebnissen und risiken, die durchführung von inter-
nen kontrollhandlungen und die konsolidierung der angaben  kpmg ag
verantwortlich sind. wirtscha(cid:2)sprüfungsgesellscha(cid:2)
–  einsichtnahme in ausgewählte interne und externe dokumente.
–  analytische beurteilung der daten und trends der quantitati-
ven angaben, welche zur konsolidierung auf konzernebene von 
allen standorten gemeldet wurden.
–  einschätzung der lokalen datenerhebungs-, validierungs-                                           
und berichterstattungsprozesse sowie der verlässlichkeit der  dr. thümler    mokler
gemeldeten daten durch eine stichprobenerhebung an den  wirtscha(cid:2)sprüfer    wirtscha(cid:2)sprüfer
standorten in stuttgart und mannheim.
–  einschätzung der gesamtdarstellung der angaben.
wir haben eine solide  
finanzielle basis!
der nachfolgend dargestellte konzernabschluss wurde nach  
den international financial reporting standards (ifrs) aufgestellt,  
wie sie in der europäischen union (eu) anzuwenden sind.  
der konzernabschluss berücksichtigt auch zusätzliche anforderungen  
gemäß § 315e (absatz 1) des deutschen handelsgesetzbuches (hgb).
f | konzernabschluss | inhaltsverzeichnis     237  
f | konzernabschluss
konzern-gewinn- und verlustrechnung  238
konzern-gesamtergebnisrechnung  239
konzernbilanz  240
konzern-kapitalﬂussrechnung  241
entwicklung des konzern-eigenkapitals  242
konzernanhang  244
 1. wesentliche rechnungslegungsgrundsätze  244  22. pensionen und ähnliche verpﬂichtungen  276
 2.  schätzungen und ermessensentscheidungen des   23. rückstellungen für sonstige risiken  282
managements im rahmen der rechungslegung  255  24. finanzierungsverbindlichkeiten  283
 3. konsolidierungskreis  256  25. übrige ﬁnanzielle verbindlichkeiten  284
 4. umsatzerlöse  258  26. rechnungsabgrenzungsposten  284
 5. funktionskosten  258  27. übrige verbindlichkeiten  284
 6.  sonstige betriebliche erträge und   28. konzern-kapitalﬂussrechnung  285
aufwendungen  260  29. rechtliche verfahren  285
 7. übriges finanzergebnis  260  30.  finanzgarantien, eventualverbindlichkeiten  
 8. zinserträge und zinsaufwendungen  260 und sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen  287
 9. ertragsteuern  261  31. finanzinstrumente  290
 10. immaterielle vermögenswerte  264  32. management von finanzrisiken  298
 11. sachanlagen  265  33. segmentberichterstattung  305
 12. vermietete gegenstände  266  34. kapitalmanagement  309
 13. at-equity bewertete finanzinvestitionen  267  35. ergebnis je aktie  309
 14. forderungen aus finanzdienstleistungen  270  36. b eziehungen zu nahe stehenden personen  
 15. verzinsliche wertpapiere  271 und unternehmen  310
 16. übrige ﬁnanzielle vermögenswerte  271  37. vergütung des vorstands und des aufsichtsrats  311
 17. übrige vermögenswerte  272  38. honorare des abschlussprüfers   312
 18. vorräte  272  39. zusätzliche angaben  312
 19. forderungen aus lieferungen und leistungen  272
 20. eigenkapital  273
 21. aktienorientierte vergütung   275
238     f | konzernabschluss | konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung
f.01
 
anmerkung 2017 2016
in millionen €      
       
umsatzerlöse 4 164.330 153.261
umsatzkosten 5 -129.999 -121.298
bruttoergebnis vom umsatz   34.331 31.963
vertriebskosten 5 -12.965 -12.226
allgemeine verwaltungskosten 5 -3.809 -3.419
forschungs- und nicht aktivierte entwicklungskosten 5 -5.938 -5.257
sonstige betriebliche erträge 6 2.824 2.350
sonstige betriebliche aufwendungen 6 -1.042 -1.298
ergebnis aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen 13 1.498 502
übriges finanzergebnis 7 -230 275
zinserträge 8 214 230
zinsaufwendungen 8 -582 -546
ergebnis vor ertragsteuern1   14.301 12.574
ertragsteuern 9 -3.437 -3.790
konzernergebnis   10.864 8.784
davon auf nicht beherrschende anteile entfallendes ergebnis   339 258
davon anteil der aktionäre der daimler ag am konzernergebnis   10.525 8.526
       
ergebnis je aktie (in €) 
auf basis des ergebnisanteils der aktionäre der daimler ag 35    
unverwässert   9,84 7,97
verwässert   9,84 7,97
1  die überleitung des konzern-ebit auf das ergebnis vor ertragsteuern ist in anmerkung 33 enthalten.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
f | konzernabschluss | konzern-gesamtergebnisrechnung     239
konzern-gesamtergebnisrechnung1
f.02
    nicht       nicht  
    beherr-      beherr- 
daimler- aktionäre der  schende  daimler-  aktionäre der  schende  
konzern daimler ag anteile  konzern daimler ag anteile 
2017 2017 2017 2016 2016 2016
in millionen €
konzernergebnis 10.864 10.525 339 8.784 8.526 258
währungsumrechnung -2.664 -2.596 -68 696 697 -1
zur veräußerung verfügbare ﬁnanzielle  
vermögenswerte            
unrealisierte gewinne/verluste (vor steuern) 18 17 1 -448 -448 –
umgliederungen in die gewinn- und    
verlustrechnung (vor steuern) -1 -1 – -621 -621 –
steuern auf unrealisierte gewinne/verluste    
und umgliederungen -3 -3 – 1 1 –
zur veräußerung verfügbare ﬁnanzielle   
vermögenswerte (nach steuern) 14 13 1 -1.068 -1.068 –
derivative finanzinstrumente            
unrealisierte gewinne/verluste (vor steuern) 2.519 2.523 -4 123 126 -3
umgliederungen in die gewinn- und    
verlustrechnung (vor steuern) -36 -36 - 1.512 1.512 –
steuern auf unrealisierte gewinne/verluste    
und umgliederungen -741 -742 1 -495 -496 1
derivative finanzinstrumente (nach steuern) 1.742 1.745 -3 1.140 1.142 -2
at-equity bewertete finanzinvestitionen            
unrealisierte gewinne/verluste (vor steuern) 25 25 – -12 -12 –
at-equity bewertete finanzinvestitionen    
(nach steuern) 25 25 – -12 -12 –
posten, die zukünftig möglicherweise    
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung    
umgegliedert werden -883 -813 -70 756 759 -3
versicherungsmathematische gewinne/verluste    
aus pensionen und ähnlichen verpﬂichtungen  
(vor steuern) -108 -106 -2 -1.994 -1.994 –
steuern auf versicherungsmathematische    
gewinne/verluste aus pensionen und ähnlichen   
verpﬂichtungen -19 -19 – 748 748 –
versicherungsmathematische gewinne/verluste    
aus pensionen und ähnlichen verpﬂichtungen    
(nach steuern) -127 -125 -2 -1.246 -1.246 –
posten, die zukünftig nicht in die    
konzern-gewinn- und verlustrechnung    
umgegliedert werden -127 -125 -2 -1.246 -1.246 –
sonstiges ergebnis, nach steuern -1.010 -938 -72 -490 -487 -3
gesamtergebnis 9.854 9.587 267 8.294 8.039 255
1  sonstige angaben zur konzern-gesamtergebnisrechnung können anmerkung 20 entnommen werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
240   f | konzernabschluss | konzernbilanz
konzernbilanz
f.03
31. dezember 
anmerkung  2017  2016
in millionen €
aktiva
immaterielle vermögenswerte 10 13.735 12.098
sachanlagen 11 27.981 26.381
vermietete gegenstände 12 47.714 46.942
at-equity bewertete finanzinvestitionen 13 4.818 4.098
forderungen aus finanzdienstleistungen 14 46.413 42.881
verzinsliche wertpapiere 15 990 1.100
übrige ﬁnanzielle vermögenswerte 16 3.221 2.899
aktive latente steuern 9 2.853 3.870
übrige vermögenswerte 17 1.145 667
langfristige vermögenswerte   148.870 140.936
vorräte 18 25.686 25.384
forderungen aus lieferungen und leistungen 19 11.990 10.614
forderungen aus finanzdienstleistungen 14 39.374 37.626
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   12.072 10.981
verzinsliche wertpapiere 15 9.073 9.648
übrige ﬁnanzielle vermögenswerte 16 3.580 2.837
übrige vermögenswerte 17 4.960 4.962
kurzfristige vermögenswerte   106.735 102.052
summe aktiva   255.605 242.988
     
passiva      
gezeichnetes kapital   3.070 3.070
kapitalrücklagen   11.742 11.744
gewinnrücklagen   47.682 40.794
übrige rücklagen   1.529 2.342
eigene anteile   – –
den aktionären der daimler ag zustehendes eigenkapital   64.023 57.950
nicht beherrschende anteile   1.291 1.183
eigenkapital 20 65.314 59.133
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂichtungen 22 5.767 9.034
rückstellungen für ertragsteuern   1.046 966
rückstellungen für sonstige risiken 23 7.192 6.632
finanzierungsverbindlichkeiten 24 78.378 70.398
übrige ﬁnanzielle verbindlichkeiten 25 2.589 3.327
passive latente steuern 9 2.402 3.467
rechnungsabgrenzungsposten 26 5.802 5.559
übrige verbindlichkeiten 27 10 15
langfristige schulden   103.186 99.398
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   12.474 11.567
rückstellungen für ertragsteuern   560 751
rückstellungen für sonstige risiken 23 10.052 9.427
finanzierungsverbindlichkeiten 24 48.746 47.288
übrige ﬁnanzielle verbindlichkeiten 25 8.933 9.542
rechnungsabgrenzungsposten 26 3.668 3.444
übrige verbindlichkeiten 27 2.672 2.438
kurzfristige schulden   87.105 84.457
summe passiva   255.605 242.988
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
f | konzernabschluss | konzern-kapitalflussrechnung     241
konzern-kapitalﬂussrechnung1
f.04
2017 2016
in millionen €
ergebnis vor ertragsteuern 14.301 12.574
abschreibungen/wertminderungen 5.676 5.478
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge -1.507 -1.064
ergebnis aus dem verkauf von aktiva -453 -46
veränderung betrieblicher aktiva und passiva    
vorräte -1.455 -1.272
forderungen aus lieferungen und leistungen -1.592 -962
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.288 757
forderungen aus finanzdienstleistungen -11.145 -6.848
vermietete fahrzeuge -3.681 -4.209
sonstige betriebliche aktiva und passiva -48 2.150
erhaltene dividenden von at-equity bewerteten finanzinvestitionen 843 103
gezahlte ertragsteuern -3.879 -2.950
cash flow aus der geschäftstätigkeit -1.652 3.711
zugänge zu sachanlagen -6.744 -5.889
zugänge zu immateriellen vermögenswerten -3.414 -2.944
erlöse aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten 812 366
erwerb von athlon car lease international b.v. 41 -3.650
erwerb von anteilsbesitz -1.146 -334
erlöse aus dem verkauf von anteilsbesitz 418 79
erwerb verzinslicher wertpapiere -6.729 -7.724
erlöse aus dem verkauf verzinslicher wertpapiere 7.266 5.394
sonstige ein- und auszahlungen -22 36
cash flow aus der investitionstätigkeit -9.518 -14.666
veränderung der kurzfristigen finanzierungsverbindlichkeiten 751 503
aufnahme langfristiger finanzierungsverbindlichkeiten 63.116 50.723
tilgung langfristiger finanzierungsverbindlichkeiten -47.073 -35.463
dividendenzahlung an aktionäre der daimler ag -3.477 -3.477
dividendenzahlungen an nicht beherrschende anteile -250 -201
erlöse aus der ausgabe von aktien  114 65
erwerb eigener aktien -42 -38
erwerb von nicht beherrschenden anteilen an tochterunternehmen -10 -103
cash flow aus der finanzierungstätigkeit 13.129 12.009
einﬂuss von wechselkursänderungen auf die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -868 -9
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.091 1.045
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang 10.981 9.936
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresende 12.072 10.981
1  sonstige angaben zur konzern-kapitalﬂussrechnung können der anmerkung 28 entnommen werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
242     f | konzernabschluss | entwicklung des konzern-eigenkapitals
entwicklung des konzern-eigenkapitals1
f.05
 
      unterschieds- zur veräußerung 
      betrag aus  verfügbare  
gezeichnetes      währungs- ﬁnanzielle  
kapital kapitalrücklagen gewinnrücklagen2 umrechnung vermögenswerte
in millionen €
stand zum 1. januar 2016 3.070 11.917 36.991 2.145 1.121
konzernergebnis – – 8.526 – –
sonstiges ergebnis vor steuern – – -1.994 697 -1.069
latente steuern auf sonstiges ergebnis – – 748 – 1
gesamtergebnis – – 7.280 697 -1.068
dividenden – – -3.477 – –
kapitalerhöhung/ausgabe neuer aktien – – – – –
erwerb eigener aktien – – – – –
ausgabe und verwendung eigener aktien – – – – –
anteilsveränderungen  
an tochterunternehmen – -170 – – –
sonstiges – -3 – – –
stand zum 31. dezember 2016 3.070 11.744 40.794 2.842 53
stand zum 1. januar 2017 3.070 11.744 40.794 2.842 53
konzernergebnis – – 10.525 – –
sonstiges ergebnis vor steuern – – -106 -2.596 16
latente steuern auf sonstiges ergebnis – – -19 – -3
gesamtergebnis – – 10.400 -2.596 13
dividenden – – -3.477 – –
änderungen des konsolidierungskreises – – -35 – –
kapitalerhöhung/ausgabe neuer aktien – – – – –
erwerb eigener aktien – – – – –
ausgabe und verwendung eigener aktien – – – – –
anteilsveränderungen  
an tochterunternehmen – 5 – – –
sonstiges – -7 – – –
stand zum 31. dezember 2017 3.070 11.742 47.682 246 66
1  sonstige angaben zur eigenkapitalentwicklung können anmerkung 20 entnommen werden. 
2    die gewinnrücklagen beinhalten auch die posten, die zukün(cid:2)ig nicht in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden. 
die versicherungsmathematischen verluste aus pensionen und ähnlichen verpﬂichtungen belaufen sich im jahr 2017 auf 7.562 (2016: 7.437) mio. € 
nach steuern.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
f | konzernabschluss | entwicklung des konzern-eigenkapitals     243
übrige rücklagen  
posten, die zukün(cid:2)ig möglicher- 
weise in die konzern-gewinn- 
und verlustrechnung  
umgegliedert werden
  anteil at-equity    den aktionären      
derivative   bewerteter     der daimler ag  nicht    
finanz- finanz- eigene   zustehendes   beherrschende  summe  
instrumente investitionen aktien eigenkapital anteile eigenkapital
in millionen €
-1.679 -4 – 53.561 1.063 54.624 stand zum 1. januar 2016
– – – 8.526 258 8.784 konzernergebnis
1.638 -12 – -740 -4 -744 sonstiges ergebnis vor steuern
-496 – – 253 1 254 latente steuern auf sonstiges ergebnis
1.142 -12 – 8.039 255 8.294 gesamtergebnis
– – – -3.477 -201 -3.678 dividenden
– – – – 35 35 kapitalerhöhung/ausgabe neuer aktien
– – -38 -38 – -38 erwerb eigener aktien
– – 38 38 – 38 ausgabe und verwendung eigener aktien
anteilsveränderungen  
– – – -170 35 -135 an tochterunternehmen
– – – -3 -4 -7 sonstiges
-537 -16 – 57.950 1.183 59.133 stand zum 31. dezember 2016
-537 -16 – 57.950 1.183 59.133 stand zum 1. januar 2017
– – – 10.525 339 10.864 konzernergebnis
2.487 25 – -174 -73 -247 sonstiges ergebnis vor steuern
-742 – – -764 1 -763 latente steuern auf sonstiges ergebnis
1.745 25 – 9.587 267 9.854 gesamtergebnis
– – – -3.477 -250 -3.727 dividenden
– – – -35 – -35 änderungen des konsolidierungskreises
– – – – 56 56 kapitalerhöhung/ausgabe neuer aktien
– – -42 -42 – -42 erwerb eigener aktien
– – 42 42 – 42 ausgabe und verwendung eigener aktien
anteilsveränderungen  
– – – 5 24 29 an tochterunternehmen
– – – -7 11 4 sonstiges
1.208 9 – 64.023 1.291 65.314 stand zum 31. dezember 2017
244     f | konzernabschluss | konzernanhang
konzernanhang
1. wesentliche rechnungslegungsgrundsätze veröffentlichte, von der eu übernommene und  
noch nicht angewendete ifrs 
allgemeine angaben im mai 2014 wurde vom iasb der standard ifrs 15 »revenue 
from contracts with customers« veröﬀentlicht. er ersetzt 
der konzernabschluss der daimler ag und ihrer tochterunter- bestehende leitlinien zur erfassung von umsatzerlösen, darunter 
nehmen (»daimler« oder »der konzern«) wurde unter anwen- ias 18 »revenue«, ias 11 »construction contracts« und ifric 13 
dung von § 315e hgb (konzernabschluss nach internationalen  »customer loyalty programmes«. der neue standard legt einen 
rechnungslegungsstandards) aufgestellt und steht im einklang  umfassenden rahmen fest, in welcher höhe und zu welchem 
mit den international financial reporting standards (ifrs), wie  zeitpunkt umsatzerlöse erfasst werden. ifrs 15 sieht dabei ein 
sie in der europäischen union (eu) anzuwenden sind. einheitliches, fünfstuﬁges erlösrealisierungsmodell vor, das 
grundsätzlich auf alle verträge mit kunden anzuwenden ist. in 
die daimler ag ist eine aktiengesellscha(cid:2) nach dem recht der  der bilanz werden durch ifrs 15 mit vertragsvermögenswerten 
bundesrepublik deutschland. die gesellscha(cid:2) ist im handels- und vertragsverbindlichkeiten neue positionen eingeführt. 
register des amtsgerichts stuttgart unter hrb 19360 eingetra- diese können durch auf vertragsebene bestehende leistungs-
gen und hat ihren firmensitz in der mercedesstraße 137,  überschüsse oder -verpﬂichtungen entstehen. zudem werden 
70327 stuttgart, deutschland. die angabevorschri(cid:2)en erweitert.
der konzernabschluss der daimler ag wird in euro (€) aufge- ifrs 15 ist verpﬂichtend spätestens auf geschä(cid:2)sjahre anzu-
stellt. soweit nicht anders vermerkt, erfolgen angaben in   wenden, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. eine 
millionen €. die beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet. vorzeitige anwendung ist zulässig. daimler wird ifrs 15 erst-
malig für das am 1. januar 2018 beginnende geschä(cid:2)sjahr 
der vorstand hat den konzernabschluss am 9. februar 2018  anwenden. daimler sieht vor, die erstanwendung rückwirkend 
zur veröﬀentlichung freigegeben. vorzunehmen und somit die vergleichsperiode in übereinstim-
mung mit ifrs 15 darzustellen.
grundlagen der bilanzierung
auswirkungen auf daimler können sich insbesondere hinsicht-
angewendete ifrs  lich des zeitpunkts der erfassung von verkaufsanreizen sowie 
die im konzernabschluss angewendeten bilanzierungs- und  des verkaufs von fahrzeugen, bei denen der konzern eine rück-
bewertungsmethoden entsprechen den zum 31. dezember  kaufverpﬂichtung bzw. eine restwertgarantie gewährt, ergeben. 
2017 verpﬂichtend in der eu anzuwendenden ifrs. letztere werden derzeit als operating leases bilanziert. unter 
ifrs 15 können derartige fahrzeugverkäufe die bilanzierung 
veröffentlichte, von der eu übernommene und im  eines verkaufs mit rückgaberecht auslösen. zudem können sich 
geschäftsjahr erstmals angewendete ifrs  änderungen in der bilanzierung von materialbeistellungen 
die erstmals zum 1. januar 2017 verpﬂichtend in der eu anzu- ergeben. hierbei verkau(cid:2) daimler vermögenswerte an einen 
wendenden standards hatten keine wesentlichen auswirkungen  dienstleister und kau(cid:2) im anschluss die erstellten produkte 
auf den konzernabschluss. des dienstleisters zurück. sofern die materialbeistellung nicht 
mit dem übergang von kontrolle verbunden ist, werden unter 
ifrs 15 zukün(cid:2)ig keine umsatzerlöse realisiert.
in der bilanz werden sich insbesondere durch den separaten 
ausweis von vertragsverbindlichkeiten änderungen ergeben.
f | konzernabschluss | konzernanhang     245
die konzernweite untersuchung der auswirkungen aus der  ifrs 9 ist verpflichtend spätestens auf geschäftsjahre anzu-
anwendung von ifrs 15 auf den konzernabschluss ist abge- wenden, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. eine 
schlossen. durch die anwendung von ifrs 15 werden keine  vorzeitige anwendung ist zulässig. daimler wird ifrs 9 erst-
wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und ver- mals auf das geschäftsjahr anwenden, das am 1. januar 2018 
mögenslage des konzerns erwartet. in der vorläufigen eröff- beginnt. daimler wird, in einklang mit den übergangsvor-
nungsbilanz zum 1. januar 2017 wird sich das eigenkapital  schriften, auf die anpassung der vorjahreszahlen verzichten 
gegenüber dem zum 31. dezember 2016 veröffentlichten wert  und die übergangseffekte kumulativ in den gewinnrücklagen 
um rund 0,1 mrd. € erhöhen. dabei wurde von der erleichte- ausweisen. ausgenommen davon ist die erfolgsneutrale abgren-
rung gebrauch gemacht, dass vor dem 1. januar 2017 erfüllte  zung bestimmter, nicht-designierter teile von derivaten, die 
verträge nicht neu nach ifrs 15 zu beurteilen sind. die ermitt- rückwirkend auf die vergleichszahlen anzuwenden ist. die 
lung der effekte für die vergleichsperiode 2017 ist jedoch zum  untersuchung der auswirkungen aus der anwendung von ifrs 9 
veröffentlichungszeitpunkt des konzernabschlusses noch  auf den konzernabschluss lässt keine wesentlichen auswir-
nicht abschließend erfolgt. kungen im bereich der klassifizierung und bewertung, der wert-
minderung und der abbildung von sicherungsbeziehungen 
das iasb hat im april 2016 »amendments to ifrs 15« veröf- auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage durch den über-
fentlicht. diese änderungen erlauben übergangserleichterungen  gang auf ifrs 9 erwarten.
für modifizierte und erfüllte verträge und betreffen außerdem 
klarstellungen zur identifizierung von leistungsverpflichtungen,  im januar 2016 hat das iasb den standard ifrs 16 »leases« 
principal-agent-beziehungen sowie lizenzen. durch die anwen- veröffentlicht, mit dem unter anderen ias 17 und ifric 4 abge-
dung dieser änderungen werden ebenfalls keine wesentlichen  löst werden sollen. ifrs 16 schafft für leasingnehmer die bis-
auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage des  herige klassifizierung von leasingverträgen in operating und 
konzerns erwartet. finance leases ab. stattdessen führt ifrs 16 ein einheitliches 
bilanzierungsmodell ein, nach dem leasingnehmer verpflichtet 
im juli 2014 hat das iasb den standard ifrs 9 »financial  sind, für leasingverträge mit einer laufzeit von mehr als zwölf 
 instruments« veröffentlicht, mit dem ias 39 abgelöst werden  monaten vermögenswerte für das nutzungsrecht und leasing-
soll. ifrs 9 umfasst unter anderem ein einheitliches modell  verbindlichkeiten anzusetzen. dies führt dazu, dass bisher 
zur klassifizierung und zur festlegung der bewertungsmethode  nicht bilanzierte leasingverhältnisse künftig – weitgehend ver-
(einschließlich der wertminderungen) von finanzinstrumenten.  gleichbar mit der heutigen bilanzierung von finance leases – 
darüber hinaus beinhaltet ifrs 9 regelungen zum general hedge  bilanziell zu erfassen sind. die bilanzierung beim leasinggeber 
accounting. mit ifrs 9 werden zusätzliche anhangangaben  gemäß ias 17 wurde nahezu identisch in ifrs 16 übernommen.
erforderlich, die aus der anpassung von ifrs 7 »financial 
 instruments – disclosures« resultieren. ifrs 16 ist für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1. januar 2019 beginnen; eine vorzeitige anwendung ist 
auswirkungen ergeben sich vor allem daraus, dass die neuen  zulässig, wenn ifrs 15 bereits angewendet wird.
vorschriften zur erfassung von wertminderungen auch erwar-
tete, zukünftige verluste mit einbeziehen, während ias 39  die auswirkungen der anwendung von ifrs 16 auf den kon-
lediglich die erfassung von bereits eingetretenen wertminde- zernabschluss werden derzeit geprüft. daimler wird ifrs 16 
rungen vorsieht. davon sind insbesondere die forderungen aus  voraussichtlich erstmals für das am 1. januar 2019 beginnende 
finanzdienstleistungen bei daimler financial services betroffen. geschäftsjahr anwenden. daimler plant derzeit, in einklang mit 
den übergangsvorschriften, auf die anpassung der vorjahres-
sämtliche eigenkapitalinstrumente sind zukünftig grundsätzlich  zahlen zu verzichten und die übergangseffekte kumulativ in 
erfolgswirksam bzw. erfolgsneutral zum fair value zu erfassen.  den gewinnrücklagen auszuweisen.
soweit wertänderungen erfolgsneutral berücksichtigung finden, 
werden sie beim verkauf dieser instrumente zukünftig nicht  veröffentlichte, von der eu noch nicht übernommene und 
mehr in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. weiter- noch nicht angewendete ifrs 
hin werden einzelne fremdkapitalinstrumente durch die neuen  das iasb hat im mai 2017 den standard ifrs 17 »insurance 
vorgaben zur klassifizierung von finanzinstrumenten nach  contracts« veröffentlicht. ifrs 17 ersetzt den derzeit geltenden 
ifrs 9 erfolgswirksam zum fair value zu erfassen sein. mögliche  standard ifrs 4 und soll die transparenz und die vergleich-
auswirkungen können in stärker schwankenden bilanzwerten  barkeit in bezug auf ansatz, bewertung, ausweis sowie angaben 
und schwankungen in der gewinn- und verlustrechnung bzw.  für versicherungsverträge beim versicherungsgeber erhöhen. 
der gesamtergebnisrechnung liegen. ifrs 17 ist verpflichtend spätestens auf geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1. januar 2021 beginnen. eine 
weitere auswirkungen ergeben sich aus der möglichkeit,  vorzeitige anwendung ist zulässig. gegenwärtig erwartet daimler 
bestimmte komponenten von derivaten von der designation in  keine wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- 
eine sicherungsbeziehung auszunehmen und die änderungen  und vermögenslage durch die anwendung von ifrs 17. eine 
der zeitwerte dieser komponenten erfolgsneutral abzugrenzen.  vorzeitige anwendung ist derzeit nicht vorgesehen.
diese änderung betrifft z. b. zeitwerte von optionen, deren 
wertänderungen während der laufzeit der optionen unter ias  daneben wurden weitere standards und interpretationen ver-
39 regelmäßig ergebniswirksam berücksichtigt werden. die  abschiedet, die erwartungsgemäß keinen wesentlichen einfluss 
neu eingeführte möglichkeit zur designation von risikokom- auf den konzernabschluss haben werden.
ponenten bei nicht-finanziellen grundgeschäften wird die 
bilanzierung von sicherungsbeziehungen bei rohstoffen ver-
einfachen.
246     f | konzernabschluss | konzernanhang
darstellung  anteile an assoziierten unternehmen, gemeinschafts- 
die darstellung in der konzernbilanz unterscheidet zwischen  unternehmen oder gemeinschaftlichen tätigkeiten 
kurz- und langfristigen vermögenswerten und schulden. ver- ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, bei welchem 
mögenswerte und schulden werden als kurzfristig klassiﬁziert,  der konzern über maßgeblichen einﬂuss verfügt. maßgeblicher 
wenn sie innerhalb eines jahres oder innerhalb eines längeren  einﬂuss ist die möglichkeit, an den ﬁnanz- und geschä(cid:2)spoli-
normalen geschä(cid:2)szyklus fällig werden. aktive und passive  tischen entscheidungen des beteiligungsunternehmens mit-
latente steuern sowie vermögenswerte und rückstellungen  zuwirken. assoziierte unternehmen werden grundsätzlich nach 
für pensionen und ähnliche verpﬂichtungen werden grundsätz- der equity-methode bilanziert.
lich als langfristige posten dargestellt.
für unternehmen, bei denen daimler die führung mit einem 
die konzern-gewinn- und verlustrechnung wird nach dem  partner gemeinscha(cid:2)lich ausübt (joint arrangement), ist zu unter-
umsatzkostenverfahren aufgestellt. scheiden, ob eine gemeinscha(cid:2)liche tätigkeit (joint operation) 
oder ein gemeinscha(cid:2)sunternehmen (joint venture) vorliegt. 
bewertung  in einem gemeinscha(cid:2)sunternehmen haben die gemeinscha(cid:2)-
der konzernabschluss ist mit ausnahme bestimmter posten, wie  lich beherrschenden parteien rechte am nettovermögen. für 
z. b. zur veräußerung verfügbarer ﬁnanzieller vermögenswerte,  gemeinscha(cid:2)sunternehmen ist die equity-methode anzuwenden. 
derivativer finanzinstrumente oder abgesicherter grundgeschä(cid:2)e  eine gemeinscha(cid:2)liche tätigkeit besteht, wenn die gemein-
sowie pensionen und ähnlichen verpﬂichtungen, nach dem  scha(cid:2)lich beherrschenden parteien unmittelbare rechte an den 
 historischen anschaﬀungs- oder herstellungskostenprinzip auf- vermögenswerten und verpﬂichtungen für die verbindlich-
gestellt. die für die ausnahmen angewandten bewertungs- keiten haben. in diesem fall sind grundsätzlich die anteiligen ver-
methoden werden nachfolgend beschrieben. mögenswerte und schulden sowie die anteiligen erträge und 
aufwendungen zu erfassen (quotale konsolidierung). gemein-
grundsätze der konsolidierung  scha(cid:2)liche tätigkeiten, die keine wesentlichen auswirkungen 
der konzernabschluss umfasst den abschluss der daimler ag  auf den konzernabschluss haben, werden grundsätzlich gemäß 
und die abschlüsse aller tochterunternehmen einschließlich  der equity-methode in den konzernabschluss einbezogen.
strukturierter unternehmen (structured entities), auf welche die 
daimler ag direkt oder indirekt beherrschung ausüben kann.  sofern in einzelfällen die abschlüsse von assoziierten unter-
beherrschung liegt vor, wenn das mutterunternehmen die ent- nehmen, gemeinscha(cid:2)sunternehmen oder gemeinscha(cid:2)lichen 
scheidungsgewalt aufgrund von stimmrechten oder anderen  tätigkeiten nicht rechtzeitig vorliegen, werden die anteiligen 
rechten über das tochterunternehmen hat, es an positiven und  gewinne oder verluste mit einem zeitlichen versatz von ein bis 
negativen variablen rückﬂüssen aus dem tochterunternehmen  drei monaten in den konzernabschluss einbezogen. bedeutende 
partizipiert und diese rückﬂüsse durch seine entscheidungs- geschä(cid:2)svorfälle werden jedoch ohne zeitversatz bilanziert 
gewalt beeinﬂussen kann. (siehe auch anmerkung 13).
strukturierte unternehmen, die beherrscht werden, sind eben- zu fortgeführten anschaffungskosten einbezogene 
falls zu konsolidieren. dementsprechend verbleiben die ver- unternehmen 
mögenswerte und schulden in der konzernbilanz. bei struktu- tochterunternehmen, assoziierte unternehmen, gemeinscha(cid:2)s-
rierten unternehmen handelt es sich um unternehmen, die  unternehmen sowie gemeinscha(cid:2)liche tätigkeiten, die auf-
so konzipiert wurden, dass es für die entscheidung, wer das  grund ihrer ruhenden oder nur geringen geschä(cid:2)stätigkeit für 
unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend ist, wer die  den konzern sowie für die vermittlung eines den tatsächlichen 
stimmrechte oder vergleichbaren rechte hat. dies ist z. b.  verhältnissen entsprechenden bildes der ertrags-, finanz- und 
dann der fall, wenn sich die stimmrechte nur auf verwal- vermögenslage einzeln und in summe von untergeordneter 
tungsaufgaben beziehen und die maßgeblichen tätigkeiten  bedeutung sind, werden grundsätzlich zu fortgeführten anschaf-
durch vertragsvereinbarungen geregelt werden. fungskosten in den konzernabschluss einbezogen.
die in den konzernabschluss einbezogenen abschlüsse der  fremdwährungsumrechnung 
konsolidierten tochterunternehmen werden grundsätzlich zum  geschä(cid:2)svorfälle in fremder währung werden mit den relevan-
bilanzstichtag des konzernabschlusses aufgestellt. die  ten fremdwährungskursen zum transaktionszeitpunkt umge-
abschlüsse der daimler ag und ihrer in den konzernabschluss  rechnet. in folgeperioden werden ﬁnanzielle vermögenswerte 
einbezogenen tochterunternehmen werden unter beachtung  und schulden in fremdwährung mit den stichtagskursen 
einheitlich geltender ansatz- und bewertungsprinzipien aufge- umgerechnet; die gewinne und verluste aus der folgebewertung 
stellt. alle konzerninternen vermögenswerte und schulden,  werden erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und verlust-
eigenkapital, erträge und aufwendungen sowie zahlungsströme  rechnung erfasst. die gewinne und verluste aus der umrech-
aus geschä(cid:2)svorfällen zwischen den in den konzernabschluss  nung von zur veräußerung verfügbaren eigenkapitalanteilen 
einbezogenen unternehmen werden im rahmen der konsoli- werden direkt im sonstigen ergebnis erfasst.
dierung vollständig eliminiert.
die vermögenswerte und schulden ausländischer gesellscha(cid:2)en, 
unternehmenszusammenschlüsse werden nach der erwerbs- deren funktionale währung nicht der euro ist, werden mit den 
methode bilanziert. kursen vom periodenende in euro umgerechnet. daraus resultie-
rende umrechnungsdiﬀerenzen werden im sonstigen ergebnis 
anteilsveränderungen bei tochterunternehmen, durch die sich  ausgewiesen. die posten des eigenkapitals werden mit histori-
die beteiligungsquote des konzerns ohne verlust der kontrolle  schen kursen geführt. die gewinn- und verlustrechnungen 
vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale transaktion  und die kapitalﬂussrechnungen werden mit den entsprechen-
zwischen eigenkapitalgebern abgebildet. den periodendurchschnittskursen in euro umgerechnet.
f | konzernabschluss | konzernanhang     247
f.06
wechselkurse
2017 2016
usd gbp jpy cny rub usd gbp jpy cny rub
1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € =
mittelkurs am 31. dezember 1,1993 0,8872 135,0100 7,8044 69,3920 1,0541 0,8562 123,4000 7,3202 64,3000
periodendurchschnittskurse
1. quartal 1,0648 0,8601 121,0100 7,3353 62,5218 1,1020 0,7704 127,0000 7,2101 82,4506
2. quartal 1,1021 0,8611 122,5800 7,5597 63,1033 1,1292 0,7868 121,9500 7,3788 74,3348
3. quartal 1,1746 0,8978 130,3500 7,8340 69,2851 1,1166 0,8497 114,2900 7,4431 72,1154
4. quartal 1,1776 0,8875 132,9100 7,7899 68,8150 1,0789 0,8691 117,9200 7,3691 67,9975
die der währungsumrechnung zugrunde liegenden wechsel- der konzern bietet für bestimmte produkte eine verlängerte, 
kurse des us-dollars, des britischen pfunds, des japanischen  separat berechnete gewährleistung an. die umsatzerlöse aus 
yens, des chinesischen renminbi und des russischen rubels,  diesen verträgen werden abgegrenzt und über die vertragslauf-
der für daimler wesentlichsten ausländischen währungen, haben  zeit erfolgswirksam realisiert. die realisierung erfolgt pro-
sich wie in tabelle (cid:202) f.06 dargestellt entwickelt. portional zum erwarteten kostenanfall auf basis von erfahrungs-
werten. sofern erfahrungswerte nur unzureichend vorliegen, 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden werden die erträge linear realisiert. ein verlust aus diesen ver-
trägen wird im jeweils aktuellen geschä(cid:2)sjahr berücksichtigt, 
umsatzrealisierung  wenn die summe der erwarteten kosten für vertragliche leis-
umsatzerlöse aus dem verkauf von fahrzeugen, ersatzteilen  tungen die noch zu realisierenden umsatzerlöse übersteigt.
und anderen damit in zusammenhang stehenden produkten 
werden erfasst, wenn der eigentums- und gefahrenübergang an  für umsatzgeschä(cid:2)e mit mehreren teilleistungen, wie z. b. bei 
den kunden erfolgt ist, der betrag der umsatzerlöse verläss- fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten wartungs-
lich bestimmt und von dessen bezahlung ausgegangen werden  verträgen oder kostenfreien online-dienstleistungen erfolgt 
kann. die umsatzerlöse werden abzüglich von erlösschmäle- eine au(cid:2)eilung der umsatzerlöse auf die verschiedenen leistun-
rungen, wie z. b. skonti und preisnachlässe, ausgewiesen. gen auf grundlage ihrer geschätzten beizulegenden zeitwerte.
in abhängigkeit von unterschiedlichen marktgegebenheiten in  forschungs- und nicht aktivierte entwicklungskosten 
einzelnen ländern, den jeweiligen produktlebenszyklen und  aufwendungen für forschung und entwicklung, soweit sie nach 
produktabhängigen faktoren (wie z. b. höhe der preisnachlässe  ias 38 »intangible assets« nicht aktivierungspﬂichtig sind, 
durch wettbewerber, überkapazitäten, wettbewerbsintensität   werden zum zeitpunkt ihres anfalls erfolgswirksam erfasst.
und nachfrageverhalten der kunden) setzt daimler unterschied-
liche programme zur verkaufsförderung ein. die programme  fremdkapitalkosten 
umfassen ﬁnanzielle anreize für händler und kunden sowie sub- fremdkapitalkosten werden im zeitpunkt ihres anfalls aufwands-
ventionierte leasinggebühren oder darlehen zu reduzierten  wirksam erfasst, sofern sie nicht direkt dem erwerb, dem 
zinssätzen. bau oder der herstellung eines qualiﬁzierten vermögenswerts 
zugeordnet werden können und deshalb zu den anschaﬀungs- 
die umsatzerlöse enthalten außerdem erlöse aus vermiet- und  oder herstellungskosten dieses vermögenswerts gehören. die 
leasinggeschä(cid:2)en sowie zinsen aus dem finanzdienstleistungs- abschreibungen auf die aktivierten fremdkapitalkosten 
geschä(cid:2) bei daimler financial services. die erlöse aus vermiet-   werden in den umsatzkosten ausgewiesen.
und leasinggeschä(cid:2)en resultieren aus operating leases und 
werden linear über die laufzeit der verträge realisiert. zudem  zuwendungen der öffentlichen hand 
werden am ende der vertragslaufzeit verwertungserlöse gene- zuwendungen der öﬀentlichen hand für vermögenswerte werden 
riert. umsätze aus forderungen aus finanzdienstleistungen  von dem buchwert des vermögenswerts abgesetzt und mittels 
werden nach der eﬀektivzinsmethode realisiert. sofern darlehen  eines reduzierten abschreibungsbetrags über die lebensdauer 
unterhalb marktüblicher zinssätze begeben werden, erfolgt der  des abschreibungsfähigen vermögenswerts im ergebnis erfasst. 
ansatz der forderungen in höhe des barwerts, und die umsatz- zuwendungen der öﬀentlichen hand, die den konzern für ent-
erlöse werden um die gewährten zinsvorteile gekürzt. sofern  standene aufwendungen kompensieren, werden in der periode 
subventionierte leasinggebühren im rahmen von finance leases  erfolgswirksam als sonstige betriebliche erträge erfasst, in der 
vereinbart werden, wird der umsatz aus dem fahrzeugverkauf  auch die zu kompensierenden aufwendungen anfallen.
um die höhe des gewährten zinsvorteils gekürzt.
248     f | konzernabschluss | konzernanhang
ergebnis aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen  ertragsteuern 
in diesem posten werden alle erträge und aufwendungen im  die ertragsteuern umfassen sowohl die tatsächlichen steuern 
zusammenhang mit den at-equity bewerteten finanzinvesti- vom einkommen und ertrag als auch die latenten steuern.
tionen gezeigt. er beinhaltet, neben den anteiligen ergebnissen 
der finanzinvestitionen, auch die ergebnisse, welche sich im  die tatsächlichen ertragsteuern werden basierend auf den 
falle eines verkaufs der anteile oder aus der neubewertung der  jeweiligen nationalen steuerlichen ergebnissen und vorschri(cid:2)en 
anteile bei einem verlust des maßgeblichen einﬂusses ergeben.  des jahres berechnet. darüber hinaus beinhalten die im 
daimlers anteil an verwässerungsgewinnen und -verlusten, die  geschä(cid:2)sjahr ausgewiesenen tatsächlichen steuern auch 
dadurch entstehen, dass der konzern oder andere anteils- anpassungsbeträge für eventuell anfallende steuerzahlungen 
eigner an kapitalerhöhungen von beteiligungen, die nach der  bzw. -erstattungen für noch nicht endgültig veranlagte jahre 
equity-methode bilanziert werden, nicht teilnehmen, werden  inklusive zinszahlungen und strafen auf steuernachzahlungen. 
ebenfalls im ergebnis aus at-equity bewerteten finanzinvestiti- für den fall, dass in den steuererklärungen angesetzte beträge 
onen berücksichtigt. darüber hinaus beinhaltet der posten  eventuell nicht realisiert werden können (unsichere steuerposi-
ergebnisse aus der wertminderung bzw. wertaufholung eines  tionen), werden steuerrückstellungen gebildet. der betrag 
beteiligungsbuchwertes. ermittelt sich aus der besten schätzung der erwarteten steuer-
zahlung. steuerforderungen aus unsicheren steuerpositionen 
übriges finanzergebnis  werden dann bilanziert, wenn es überwiegend wahrscheinlich 
im übrigen finanzergebnis werden alle aufwendungen und  und damit hinreichend gesichert ist, dass sie realisiert werden 
erträge aus finanzvorgängen gezeigt, die nicht in den zins- können. nur bei bestehen eines steuerlichen verlustvortrags 
erträgen oder zinsaufwendungen bzw. bei daimler financial  oder einer ungenutzten steuergutschri(cid:2) wird keine steuer-
 services nicht in den umsatzerlösen oder umsatzkosten  rückstellung oder steuerforderung für diese unsicheren steuer-
 enthalten sind. zum beispiel sind aufwendungen aus der auf- positionen bilanziert, sondern stattdessen die aktive latenz 
zinsung von rückstellungen für sonstige risiken in diesem  für die noch nicht genutzten steuerlichen verlustvorträge und 
 posten enthalten. steuergutschri(cid:2)en angepasst.
weiterhin sind erträge und aufwendungen im zusammenhang  veränderungen der aktiven und passiven latenten steuern 
mit beteiligungen im übrigen finanzergebnis enthalten, sofern  spiegeln sich grundsätzlich erfolgswirksam in der gewinn- und 
diese nicht im ergebnis aus at-equity bewerteten finanzinvesti- verlustrechnung in den latenten steuern wider. eine ausnahme 
tionen ausgewiesen werden. hiervon stellen die im sonstigen ergebnis oder erfolgsneutral 
direkt im eigenkapital vorzunehmenden veränderungen dar.
zinserträge und zinsaufwendungen 
in den zinserträgen und zinsaufwendungen sind zinserträge aus  aktive und passive latente steuern werden ermittelt auf tempo-
wertpapieranlagen, aus zahlungsmitteln und zahlungsmittel- räre unterschiede zwischen den steuerlichen und den bilan-
äquivalenten sowie zinsaufwendungen aus schulden enthalten.  ziellen wertansätzen einschließlich der unterschiede aus der 
zudem gehen zinsen und änderungen der marktwerte im  konsolidierung sowie für noch nicht genutzte steuerliche ver-
zusammenhang mit zinssicherungsgeschä(cid:2)en sowie erträge und  lustvorträge und steuergutschri(cid:2)en. die bewertung erfolgt 
aufwendungen aus der verteilung von agien bzw. disagien in  anhand der steuersätze, deren gültigkeit für die periode, in der 
diese posten ein. die zinskomponenten aus leistungsbasierten  ein vermögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird, zu 
pensionszusagen und anderen ähnlichen verpﬂichtungen sowie  erwarten ist. dabei werden die steuersätze und -vorschri(cid:2)en 
aus den zur deckung dieser verpﬂichtungen vorhandenen plan- zugrunde gelegt, die zum bilanzstichtag gültig sind oder in 
vermögen sind ebenfalls unter diesen posten ausgewiesen. kürze gelten werden. daimler nimmt eine wertberichtigung auf 
aktive latente steuern vor, wenn es nicht wahrscheinlich ist, 
für das segment daimler financial services werden die zins- dass zukün(cid:2)iges zu versteuerndes ergebnis in ausreichendem 
erträge und zinsaufwendungen sowie das ergebnis aus derivati- umfang zur verfügung stehen wird, gegen das die abzugs-
ven finanzinstrumenten aus dem finanzdienstleistungsgeschä(cid:2)  fähigen temporären diﬀerenzen, steuerlichen verlustvorträge 
in den umsatzerlösen bzw. umsatzkosten ausgewiesen. und steuergutschri(cid:2)en verrechnet werden können. passive 
latente steuern auf zu versteuernde temporäre diﬀerenzen aus 
anteilen an tochterunternehmen, zweigniederlassungen und 
assoziierten unternehmen sowie anteilen an gemeinsamen 
vereinbarungen werden dann nicht angesetzt, wenn der kon-
zern den zeitpunkt der umkehrung bestimmen kann und es 
wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre diﬀerenz in abseh-
barer zeit nicht auﬂösen wird.
f | konzernabschluss | konzernanhang     249
ergebnis je aktie  sachanlagen 
das unverwässerte ergebnis je aktie wird ermittelt, indem der  sachanlagen werden zu anschaﬀungs- oder herstellungskosten 
ergebnisanteil der aktionäre der daimler ag durch den gewo- abzüglich kumulierter abschreibungen angesetzt. sofern erfor-
genen durchschnitt der im umlauf beﬁndlichen aktien dividiert  derlich, werden kumulierte wertminderungen berücksichtigt.
wird. da in den jahren 2017 und 2016 keine sachverhalte vor-
lagen, aus denen verwässerungseﬀekte resultierten, entspricht  die kosten für selbst erstellte anlagen beinhalten alle direkt 
das verwässerte ergebnis je aktie in diesen jahren dem unver- zurechenbaren einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 
wässerten ergebnis je aktie. gemeinkosten. soweit relevant, beinhalten die anschaﬀungs- 
oder herstellungskosten die geschätzten kosten für abbruch 
immaterielle vermögenswerte  und beseitigung des vermögenswerts und die wiederherstel-
immaterielle vermögenswerte werden zu anschaﬀungs- oder  lung des standorts.
herstellungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen 
bewertet. sofern erforderlich, werden kumulierte wertminde- die nutzungsdauern, über die die sachanlagen abgeschrieben 
rungen berücksichtigt. werden, können tabelle (cid:202) f.07 entnommen werden.
immaterielle vermögenswerte mit unbegrenzter nutzungsdauer  leasing 
werden jährlich dahingehend überprü(cid:2), ob die einschätzung  als leasingverträge gelten alle vereinbarungen, die das recht 
einer unbegrenzten nutzungsdauer aufrechterhalten werden  zur nutzung eines bestimmten vermögenswerts für einen fest-
kann. eine änderung von einer unbegrenzten auf eine begrenzte  gelegten zeitraum gegen zahlung übertragen. dies gilt auch 
nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen. für vereinbarungen, bei denen die übertragung eines solchen 
rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist. der konzern nutzt 
immaterielle vermögenswerte (mit ausnahme von entwicklungs- als leasingnehmer sachanlagen und vermietet als leasing-
kosten) mit begrenzter nutzungsdauer werden grundsätzlich  geber seine produkte. anhand der chancen und risiken an einem 
linear über ihre nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis zehn  leasinggegenstand wird beurteilt, ob dem leasingnehmer 
jahre). die abschreibungsdauer für immaterielle vermögens- (sogenannte finance leases) oder dem leasinggeber (soge-
werte mit begrenzter nutzungsdauer wird mindestens zum ende  nannte operating leases) das wirtscha(cid:2)liche eigentum am 
eines jeden geschä(cid:2)sjahres überprü(cid:2). änderungen bezüglich  leasinggegenstand zuzurechnen ist.
der erwarteten nutzungsdauer werden als schätzungsänderung 
behandelt. abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  konzern als leasingnehmer 
mit begrenzter nutzungsdauer werden in den funktionskosten  im falle eines operating lease werden die leasingraten bzw. 
berücksichtigt. mietzahlungen linear aufwandswirksam in der gewinn- und 
verlustrechnung erfasst.
entwicklungskosten für fahrzeuge und fahrzeugkomponenten 
werden aktiviert, wenn die ansatzkriterien von ias 38 erfüllt  vermögenswerte, die im rahmen eines finance lease bilanziert 
sind. nach der erstmaligen aktivierung wird der vermögenswert  werden, sind zu beginn des (leasing-) vertrags mit dem niedri-
zu anschaﬀungs- oder herstellungskosten abzüglich kumulier- geren wert aus dem barwert der mindestleasingzahlungen und 
ter abschreibungen und kumulierter wertminderungen geführt.  dem zeitwert des leasinggegenstands und in den folgeperioden 
aktivierte entwicklungskosten beinhalten alle direkt zurechen- abzüglich kumulierter abschreibungen und sonstiger kumulier-
baren einzelkosten sowie anteilige gemeinkosten und werden  ter wertminderungen berücksichtigt. die abschreibung erfolgt 
linear über die geplante produktlebensdauer (maximal zehn  linear; restwerte der vermögenswerte werden entsprechend 
jahre) abgeschrieben. die abschreibungen auf aktivierte ent- berücksichtigt. die aus den kün(cid:2)igen leasingraten resultie-
wicklungskosten sind bestandteil der herstellungskosten und  renden zahlungsverpﬂichtungen werden diskontiert unter den 
werden denjenigen fahrzeugen und komponenten zugeordnet,  finanzierungsverbindlichkeiten passiviert.
durch die sie verursacht worden sind. beim verkauf der vorräte 
bzw. fahrzeuge werden sie in den umsatzkosten berücksichtigt.
geschäftswerte 
der betrag, um den die summe der übertragenen gegenleistung  f.07
im rahmen einer unternehmensakquisition die zeitwerte der  nutzungsdauer für sachanlagen
einzeln anteilig identiﬁzierbaren erworbenen vermögenswerte 
gebäude und grundstückseinrichtungen 10 bis 50 jahre
und schulden übersteigt, wird als geschä(cid:2)swert angesetzt. 
technische anlagen und maschinen 6 bis 25 jahre
geschä(cid:2)swerte werden bei den tochterunternehmen in deren 
betriebs- und geschä(cid:2)sausstattung 3 bis 30 jahre
funktionaler währung geführt.
im rahmen eines kontrollerwerbs werden nicht beherrschende 
anteile grundsätzlich zum entsprechenden anteil des zu zeit-
werten bewerteten identiﬁzierbaren nettovermögens angesetzt.
250     f | konzernabschluss | konzernanhang
sale-and-leaseback  daimler überprü(cid:2) zu jedem bilanzstichtag, ob objektive hin-
leasingverträge über veräußerte und zurückgemietete  weise auf wertminderungen bzw. wertaufholungen bei at-equity 
 vermögenswerte werden nach denselben grundsätzen im  bilanzierten unternehmen vorliegen. liegen solche hinweise 
 konzernabschluss dargestellt. vor, ermittelt der konzern den wertanpassungsbedarf. über-
steigt der buchwert den erzielbaren betrag einer beteiligung, 
konzern als leasinggeber  wird der buchwert auf den erzielbaren betrag abgeschrieben. 
ein operating lease umfasst fahrzeuge, die der konzern selbst  der erzielbare betrag ist der höhere der beiden beträge aus 
herstellt und an dritte vermietet, oder fahrzeuge, die der  beizulegendem zeitwert abzüglich der veräußerungskosten und 
 konzern verkau(cid:2) und für diese eine rückkaufverpﬂichtung bzw.  nutzungswert. eine wertaufholung wird dann vorgenommen, 
eine restwertgarantie gewährt. diese fahrzeuge werden zu  wenn objektive hinweise auf eine werterhöhung vorliegen. liegt 
(fortgeführten) herstellungskosten unter den vermieteten gegen- eine solche einschätzung vor, so wird der erzielbare betrag 
ständen in den fahrzeugsegmenten aktiviert und über die  erneut ermittelt. eine zuschreibung ist dabei auf den wert 
 vertragsdauer linear unter zugrundelegung der erwarteten rest- begrenzt, der sich ohne wertminderung ergeben hätte.
werte abgeschrieben. änderungen der restwerterwartung 
 führen entweder zu einer prospektiven anpassung der planmäßi- zu eliminierende zwischenergebnisse aus transaktionen mit 
gen abschreibung oder, wenn anhaltspunkte hierfür vorliegen,  at-equity bilanzierten unternehmen werden erfolgswirksam 
zu einer wertminderung. gegen den beteiligungsbuchwert verrechnet.
gegenstand von operating leases sind darüber hinaus fahr- wertminderung langfristiger nicht-finanzieller 
zeuge, im wesentlichen konzernprodukte, die daimler financial  vermögenswerte 
services von konzernunabhängigen händlern oder anderen  daimler überprü(cid:2) zu jedem bilanzstichtag, ob anhaltspunkte 
dritten erwirbt und an endkunden vermietet. diese fahrzeuge  für wertminderungen bzw. wertaufholungen von vermögens-
werden zu (fortgeführten) anschaﬀungskosten unter den ver- werten vorliegen. liegen solche anzeichen vor, nimmt daimler 
mieteten gegenständen im segment daimler financial services  eine schätzung des erzielbaren betrags des vermögenswerts vor. 
ausgewiesen. sofern diese fahrzeuge konzernprodukte sind  der erzielbare betrag wird für jeden einzelnen vermögenswert 
und subventioniert werden, werden die subventionen von den  bestimmt, es sei denn, ein vermögenswert erzeugt zahlungs-
anschaﬀungskosten abgesetzt. nach der umsatzrealisierung  mittelzuﬂüsse, die nicht weitestgehend unabhängig von denen 
durch den verkauf an unabhängige händler generieren diese  anderer vermögenswerte oder anderer gruppen von vermögens-
konzernprodukte aufgrund der separat abgeschlossenen  werten (zahlungsmittelgenerierende einheiten) sind. darüber 
 leasingverträge umsatzerlöse aus leasingzahlungen und ver- hinaus wird für geschä(cid:2)swerte und für sonstige immaterielle 
wertungserlöse. der mit konzernprodukten beim verkauf  vermögenswerte mit unbegrenzter nutzungsdauer eine jähr-
an die händler erzielte umsatz liegt nach einschätzung des  liche überprüfung auf wertminderung durchgeführt; diese erfolgt 
konzerns in der größenordnung des entsprechenden zugangs  auf der ebene der zahlungsmittelgenerierenden einheiten. über-
zum vermietvermögen bei daimler financial services. im  steigt der buchwert eines vermögenswerts oder einer zahlungs-
jahr 2017 betrugen die zugänge aus diesen fahrzeugen zu den  mittelgenerierenden einheit den erzielbaren betrag, wird eine 
vermieteten gegenständen bei daimler financial services  wertminderung in höhe des unterschiedsbetrags vorgenommen.
rund 13 (2016: rund 13) mrd. €.
der erzielbare betrag ist der höhere der beiden werte aus 
im fall von finance leases weist der konzern forderungen   beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und 
in höhe der nettoinvestition aus dem leasingverhältnis unter  nutzungswert. bei zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
den forderungen aus finanzdienstleistungen aus. die netto- bestimmt daimler den jeweiligen erzielbaren betrag zunächst 
investition in ein leasingverhältnis ist dabei die bruttoinvestition  als nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechen-
(zukün(cid:2)ige mindestleasingzahlungen und nicht garantierter  den buchwerten (einschließlich geschä(cid:2)swerte). die zahlungs-
restwert) abgezinst mit dem zinssatz, der dem leasingverhält- mittelgenerierenden einheiten entsprechen grundsätzlich den 
nis zugrunde liegt. berichtspﬂichtigen segmenten. bei daimler financial services 
wird die überprüfung auf wertminderung unterhalb der seg-
anteile an at-equity bewerteten finanzinvestitionen  mentebene durchgeführt. hierbei wird zwischen den beiden 
im erwerbszeitpunkt wird eine positive diﬀerenz zwischen den  zahlungsmittelgenerierenden einheiten daimler financial 
anschaﬀungskosten und dem anteil an den beizulegenden zeit-  services classic (klassisches finanzdienstleistungsgeschä(cid:2)) 
werten der identiﬁzierbaren vermögenswerte und schulden  sowie daimler financial services mobility (innovative mobili-
des assoziierten unternehmens bzw. des gemeinscha(cid:2)sunter- tätsdienstleistungen) unterschieden.
nehmens ermittelt und als geschä(cid:2)swert (»investor level 
goodwill«) angesetzt. der geschä(cid:2)swert wird in den buchwert 
der nach der equity-methode bilanzierten finanzinvestition ein-
bezogen. bei einem sukzessiven anteilserwerb, durch den maß-
geblicher einﬂuss bzw. gemeinscha(cid:2)liche führung erstmals 
erlangt wird, erfolgt die bilanzierung grundsätzlich in anlehnung 
an ifrs 3 »business combinations«. das heißt, die bisher 
gehaltenen anteile werden zum erwerbszeitpunkt neu bewertet; 
ein daraus resultierendes ergebnis wird erfolgswirksam erfasst. 
sofern ein zusätzlicher anteil an einem bereits bestehenden 
assoziierten unternehmen erworben wird und sich dadurch der 
maßgebliche einﬂuss nicht verändert, wird nur für den zusätzlich 
erworbenen anteil ein geschä(cid:2)swert ermittelt; die bisherige 
finanzinvestition wird nicht neu zum beizulegenden zeitwert 
bewertet.
f | konzernabschluss | konzernanhang     251
der nutzungswert wird durch diskontierung erwarteter zukün(cid:2)i- zur veräußerung bestimmte vermögenswerte und 
ger zahlungsströme (cash flows) aus der fortgeführten nutzung  veräußerungsgruppen 
der zahlungsmittelgenerierenden einheiten mit einem risiko- der konzern klassiﬁziert langfristige vermögenswerte oder 
angepassten zinssatz ermittelt. die zukün(cid:2)igen zahlungsströme  veräußerungsgruppen als zur veräußerung bestimmt, wenn die 
werden auf basis der zum zeitpunkt der durchführung des  voraussetzungen des ifrs 5 »non-current assets held for sale 
werthaltigkeitstests gültigen, vom management verabschiede- and discontinued operations« erfüllt sind. in diesem fall werden 
ten langfristigen planung bestimmt. diese planung basiert  die vermögenswerte oder veräußerungsgruppen nicht mehr 
auf erwartungen im hinblick auf zukün(cid:2)ige marktanteile, die  planmäßig abgeschrieben, sondern mit dem niedrigeren betrag 
allgemeine entwicklung der jeweiligen märkte sowie die proﬁ- aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräuße-
tabilität der produkte. die mehrjährige planung umfasst den  rungskosten bewertet. im falle einer späteren erhöhung des 
zeitraum bis 2025 und deckt damit überwiegend die produkt- beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungskosten erfolgt 
lebenszyklen unseres fahrzeuggeschä(cid:2)s ab. die gerundeten,  eine entsprechende wertaufholung; diese ist auf die zuvor 
speziﬁsch für die jeweilige zahlungsmittelgenerierende einheit  für den vermögenswert oder die veräußerungsgruppe erfasste 
ermittelten, zur diskontierung der zahlungsströme herangezo- wertminderung begrenzt. der konzern weist diese vermögens-
genen risikoangepassten zinssätze betragen gegenüber dem  werte und veräußerungsgruppen grundsätzlich gesondert in der 
vorjahr unverändert 8 % nach steuern für die zahlungsmittel- bilanz aus.
generierenden einheiten des fahrzeuggeschä(cid:2)s. für die 
 zahlungsmittelgenerierende einheit daimler financial services  vorräte 
classic wird ein gegenüber dem vorjahr unveränderter risiko- vorräte werden zum niedrigeren wert aus historischen 
angepasster zinssatz von 9 % nach steuern verwendet, für  anschaﬀungs- oder herstellungskosten und nettoveräußerungs-
daimler financial services mobility beträgt der risikoangepasste  wert angesetzt. der nettoveräußerungswert ergibt sich aus 
zinssatz 15 % (2016: 14 %) nach steuern. während für die zahlungs- dem erwarteten verkaufserlös abzüglich noch anfallender kosten. 
mittelgenerierende einheit daimler financial services classic  die anschaﬀungs- oder herstellungskosten von vorräten 
der diskontierungssatz die eigenkapitalkosten repräsentiert,  werden grundsätzlich nach der einzelzuordnungsmethode ermit-
liegen dem risikoangepassten zinssatz der anderen zahlungs- telt und beinhalten die kosten des erwerbs sowie diejenigen 
mittelgenerierenden einheiten die durchschnittlichen gewichte- kosten, die dafür angefallen sind, die vorräte an ihren derzeiti-
ten kapitalkosten (wacc – weighted average cost of capital)  gen ort und in ihren derzeitigen zustand zu versetzen. bei 
zugrunde. deren ermittlung erfolgt auf basis des capital-asset- gleichartigen vorräten, die in einer größeren stückzahl vorliegen 
pricing-modells (capm) unter berücksichtigung der aktuellen  und untereinander austauschbar sind, erfolgt die zuordnung der 
markterwartungen. zur ermittlung des risikoangepassten zins- anschaﬀungs- oder herstellungskosten nach der durchschnitts-
satzes für zwecke des werthaltigkeitstests werden speziﬁsche  methode. bei selbst erstellten unfertigen und fertigen erzeug-
peer-group-informationen für beta-faktoren, kapitalstruktur- nissen beinhalten die herstellungskosten auch produktionsbe-
daten sowie den fremdkapitalkostensatz verwendet. nicht  zogene gemeinkosten basierend auf einer normalauslastung.
in den planungsrechnungen enthaltene perioden werden durch 
ansatz eines restwerts (terminal value) abgebildet, der grund- finanzinstrumente 
sätzlich keine zuwächse berücksichtigt. darüber hinaus werden  ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei einem 
verschiedene sensitivitätsanalysen durchgeführt. diese zeigen  unternehmen zu einem ﬁnanziellen vermögenswert und bei 
auf, dass grundsätzlich auch bei gegenüber der ursprünglichen  einem anderen unternehmen zu einer ﬁnanziellen verbindlichkeit 
planung ungünstigeren prämissen für zentrale einﬂussfaktoren  oder einem eigenkapitalinstrument führt. als ﬁnanzielle ver-
kein wertminderungsbedarf besteht. ist der nutzungswert  mögenswerte oder ﬁnanzielle verbindlichkeiten erfasste finanz-
niedriger als der buchwert, wird zur bestimmung des erzielbaren  instrumente werden grundsätzlich getrennt ausgewiesen. 
betrags zusätzlich der beizulegende zeitwert abzüglich ver- finanzinstrumente werden erfasst, sobald daimler vertrags-
äußerungskosten ermittelt. partei des finanzinstruments wird. bei marktüblichen käufen 
oder verkäufen von ﬁnanziellen vermögenswerten wählt daimler 
zu jedem berichtsstichtag wird geprü(cid:2), ob eine in früheren  den handelstag sowohl für die erstmalige bilanzielle erfassung 
perioden erfasste wertminderung, soweit diese sich nicht auf  als auch für den bilanziellen abgang.
geschä(cid:2)swerte bezieht, nicht länger besteht oder sich vermin-
dert haben könnte. in diesen fällen führt daimler eine teilweise  der erstmalige ansatz von finanzinstrumenten erfolgt zum 
oder vollständige wertaufholung durch; dabei wird der buch-  beizulegenden zeitwert. für die folgebewertung werden die 
wert auf den erzielbaren betrag erhöht. der erhöhte buchwert  finanzinstrumente einer der in ias 39 »financial instruments: 
darf jedoch den buchwert nicht übersteigen, der ermittelt  recognition and measurement« aufgeführten bewertungskate-
 worden wäre (abzüglich planmäßiger abschreibungen), wenn  gorien zugeordnet. dem erwerb oder der emission direkt 
in früheren jahren kein wertminderungsaufwand erfasst   zurechenbare transaktionskosten werden bei der ermittlung des 
 worden wäre. buchwerts berücksichtigt, wenn die finanzinstrumente nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden.
252     f | konzernabschluss | konzernanhang
finanzielle vermögenswerte  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente. zahlungsmittel 
finanzielle vermögenswerte beinhalten insbesondere forde- und zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere kassen-
rungen aus finanzdienstleistungen, forderungen aus lieferungen  bestände, schecks, sichteinlagen bei banken sowie schuld-
und leistungen, forderungen gegenüber kreditinstituten,  verschreibungen und einlagenzertiﬁkate mit einer restlaufzeit 
kassenbestände, derivative ﬁnanzielle vermögenswerte sowie  zum anschaﬀungszeitpunkt von bis zu drei monaten, die nur 
marktgängige wertpapiere und finanzinvestitionen. unwesentlichen wertschwankungsrisiken unterliegen. zahlungs-
mittel und zahlungsmitteläquivalente stimmen mit dem zah-
finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizule- lungsmittelfonds in der konzern-kapitalﬂussrechnung überein.
genden zeitwert bewertet werden. erfolgswirksam zum 
 beizulegenden zeitwert bewertete ﬁnanzielle vermögenswerte  wertminderung finanzieller vermögenswerte 
umfassen die zu handelszwecken gehaltenen ﬁnanziellen  zu jedem bilanzstichtag werden die buchwerte der ﬁnanziellen 
 vermögenswerte. vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertet werden, daraufhin untersucht, ob objektive 
als zu handelszwecken gehalten werden dabei derivate (ein- hinweise auf eine wertminderung hindeuten. objektive hinweise 
schließlich eingebetteter derivate, die vom basisvertrag getrennt  können erhebliche ﬁnanzielle schwierigkeiten des schuldners, 
wurden) eingestu(cid:2), die nicht als sicherungsinstrumente in ein  bedeutende veränderungen des technologischen, ökonomischen 
hedge accounting einbezogen sind, sowie aktien oder verzins- und rechtlichen umfelds sowie des marktumfelds des schuld-
liche wertpapiere, die mit der absicht der kurzfristigen ver- ners sein. für börsennotierte eigenkapitalinstrumente ist zusätz-
äußerung erworben wurden. gewinne oder verluste aus diesen  lich ein nachhaltiges oder signiﬁkantes absinken des beizulegen-
ﬁnanziellen vermögenswerten werden erfolgswirksam erfasst. den zeitwerts ein objektiver hinweis auf eine möglicherweise 
vorzunehmende wertminderung. daimler hat kriterien für die 
kredite und forderungen. kredite und forderungen sind nicht- signiﬁkanz und dauerha(cid:2)igkeit der wertminderung festgelegt. 
derivative ﬁnanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimm- ein absinken des beizulegenden zeitwerts um mehr als 20 % ist 
baren zahlungen, die nicht auf einem aktiven markt notiert sind,  als signiﬁkant anzusehen; ein absinken ist nachhaltig, soweit 
wie z. b. forderungen aus finanzdienstleistungen oder forde- der beizulegende zeitwert länger als neun monate unter dem 
rungen aus lieferungen und leistungen. nach dem erstmaligen  buchwert liegt.
ansatz werden die kredite und forderungen zu fortgeführten 
anschaﬀungskosten unter anwendung der eﬀektivzinsmethode  kredite und forderungen. liegen objektive hinweise vor, dass 
abzüglich wertminderungen bewertet. gewinne und verluste  bei krediten und forderungen eine wertminderung eingetreten 
werden im konzernergebnis erfasst, wenn die kredite und for- ist, ergibt sich die höhe des verlusts aus der diﬀerenz zwischen 
derungen wertgemindert oder ausgebucht werden. die zins- dem buchwert des vermögenswerts und dem barwert der 
eﬀekte aus der anwendung der eﬀektivzinsmethode werden  erwarteten kün(cid:2)igen cash flows (mit ausnahme erwarteter 
ebenfalls erfolgswirksam erfasst. kün(cid:2)iger, noch nicht eingetretener kreditausfälle), die mit 
dem ursprünglichen eﬀektivzinssatz des ﬁnanziellen vermögens-
zur veräußerung verfügbare ﬁnanzielle vermögenswerte. zur ver- werts abgezinst werden. eine wertminderung wird erfolgs-
äußerung verfügbare ﬁnanzielle vermögenswerte sind nicht- wirksam erfasst.
derivative ﬁnanzielle vermögenswerte, die als zur veräußerung 
verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten kategorien  verringert sich die höhe der wertminderung in einer der folgen-
eingeordnet sind. diese kategorie enthält unter anderem eigen- den berichtsperioden und kann diese verringerung objektiv 
kapitalinstrumente und schuldtitel wie beispielsweise staats- auf einen nach der erfassung der wertminderung eingetretenen 
anleihen, industrieanleihen und geldmarktpapiere. sachverhalt zurückgeführt werden, wird die in früheren  perioden 
erfasste wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig gemacht.
nach der erstmaligen bewertung werden zur veräußerung 
 verfügbare ﬁnanzielle vermögenswerte zum beizulegenden  die wertminderungen von krediten und forderungen (z. b. forde-
zeitwert bewertet, wobei die nicht realisierten gewinne oder  rungen aus finanzdienstleistungen einschließlich forderungen 
verluste im sonstigen ergebnis erfasst werden. sofern es  aus finance leases, forderungen aus lieferungen und leistun-
objektive hinweise auf eine wertminderung gibt oder wenn  gen) werden größtenteils auf wertberichtigungskonten erfasst. 
änderungen des zeitwerts eines fremdkapitalinstruments aus  die entscheidung, ob ein ausfallrisiko mittels eines wertberichti-
wechselkursschwankungen resultieren, werden diese erfolgs- gungskontos oder über eine direkte minderung der forderung 
wirksam im konzernergebnis berücksichtigt. mit dem abgang  berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die wahrschein-
ﬁnanzieller vermögenswerte werden die über das sonstige  lichkeit eines forderungsausfalls geschätzt wird.
ergebnis erfassten kumulierten gewinne und verluste aus der 
bewertung zum beizulegenden zeitwert erfolgswirksam erfasst. 
lässt sich für nicht börsennotierte eigenkapitalinstrumente wie 
z. b. gmbh-anteile nach deutschem recht der zeitwert nicht 
hinreichend verlässlich bestimmen, werden die anteile zu 
anschaﬀungskosten (gegebenenfalls abzüglich wertminderun-
gen) bewertet. erhaltene zinsen aus zur veräußerung verfüg-
baren ﬁnanziellen vermögenswerten werden grundsätzlich als 
zinserträge unter anwendung der eﬀektivzinsmethode erfolgs-
wirksam berücksichtigt. dividenden werden mit entstehung des 
rechtsanspruchs auf zahlung erfolgswirksam erfasst.
f | konzernabschluss | konzernanhang     253
zur veräußerung verfügbare ﬁnanzielle vermögenswerte. ist  eingebettete derivate werden vom basisvertrag, der nicht 
ein zur veräußerung verfügbarer ﬁnanzieller vermögenswert in  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet wird, 
seinem wert gemindert, wird ein bislang über das sonstige  getrennt, wenn die beurteilung ergibt, dass die wirtscha(cid:2)lichen 
ergebnis erfasster betrag in höhe der diﬀerenz zwischen den  merkmale und risiken des eingebetteten derivats nicht eng 
anschaﬀungskosten (abzüglich etwaiger tilgungen und amor- mit den wirtscha(cid:2)lichen merkmalen und risiken des basisver-
tisationen) und dem aktuellen beizulegenden zeitwert, abzüglich  trags verbunden sind.
etwaiger, bereits früher erfolgswirksam berücksichtigter wert-
minderung dieses ﬁnanziellen vermögenswerts, in der gewinn-  derivative finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
und verlustrechnung erfasst. wertaufholungen bei eigenkapital- erfassung und an jedem folgenden bilanzstichtag mit ihrem 
instrumenten, die als zur veräußerung verfügbar eingestu(cid:2) sind,  beizulegenden zeitwert angesetzt. der beizulegende zeitwert 
werden im sonstigen ergebnis erfasst. wertaufholungen bei  börsennotierter derivate entspricht dem positiven oder 
fremdkapitalinstrumenten werden erfolgswirksam berücksich- negativen marktwert. liegen keine marktwerte vor, werden 
tigt, wenn sich der anstieg des beizulegenden zeitwerts des  diese mittels anerkannter ﬁnanzmathematischer modelle 
instruments objektiv auf ein ereignis zurückführen lässt, das  berechnet, wie z. b. discounted-cash-flow-modelle oder opti-
nach der erfolgswirksamen erfassung der wertminderung  onspreismodelle. derivate werden als vermögenswert aus-
 eingetreten ist. gewiesen, wenn deren beizulegender zeitwert positiv ist, und als 
verbindlichkeit, wenn deren beizulegender zeitwert negativ ist.
saldierung von finanzinstrumenten 
finanzielle vermögenswerte und ﬁnanzielle verbindlichkeiten  wenn die vorgaben des ias 39 zur bilanzierung von sicherungs-
werden saldiert und der nettobetrag in der bilanz berichtet,  beziehungen (hedge accounting) erfüllt sind, designiert und 
sofern zum gegenwärtigen zeitpunkt ein durchsetzbarer rechts- dokumentiert daimler die sicherungsbeziehung ab diesem zeit-
anspruch besteht, die erfassten beträge miteinander zu ver- punkt als fair value hedge, als cash flow hedge oder absiche-
rechnen, und beabsichtigt ist, entweder den ausgleich auf netto- rung von nettoinvestitionen in einen ausländischen geschä(cid:2)s-
basis herbeizuführen oder gleichzeitig mit der verwertung  betrieb. bei einem fair value hedge wird der beizulegende 
des betreﬀenden vermögenswertes die dazugehörige verbind- zeitwert eines bilanzierten vermögenswerts oder einer bilanzier-
lichkeit abzulösen. ten verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten festen ver-
pﬂichtung gesichert. bei einem cash flow hedge werden hoch-
finanzielle verbindlichkeiten  wahrscheinliche zukün(cid:2)ige zahlungsströme aus erwarteten 
finanzielle verbindlichkeiten enthalten insbesondere verbind- transaktionen oder zu zahlende bzw. zu erhaltende schwankende 
lichkeiten aus lieferungen und leistungen, verbindlichkeiten  zahlungsströme im zusammenhang mit einem bilanzierten ver-
gegenüber kreditinstituten, anleihen, derivative ﬁnanzielle ver- mögenswert oder einer bilanzierten verbindlichkeit abgesichert. 
bindlichkeiten und andere verbindlichkeiten. die dokumentation der sicherungsbeziehungen beinhaltet die 
ziele und strategie des risikomanagements, die art der siche-
finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaﬀungs- rungsbeziehung, das gesicherte risiko, die bezeichnung des 
kosten bewertet werden. nach der erstmaligen erfassung werden  sicherungsinstruments und des grundgeschä(cid:2)s sowie eine 
die ﬁnanziellen verbindlichkeiten unter anwendung der eﬀektiv- beschreibung der methode zur eﬀektivitätsmessung. die siche-
zinsmethode zu fortgeführten anschaﬀungskosten bewertet. rungsbeziehungen werden hinsichtlich der erreichung einer 
kompensation der risiken aus änderungen des beiz ulegenden 
finanzielle verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizu- zeitwerts oder der zahlungsströme in bezug auf das abgesi-
legenden zeitwert bewertet werden. erfolgswirksam zum  cherte risiko als in hohem maße wirksam eingeschätzt und regel-
 beizulegenden zeitwert bewertete ﬁnanzielle verbindlichkeiten  mäßig dahingehend untersucht, ob sie während der gesamten 
umfassen zu handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle verbind- berichtsperiode, für die sie designiert waren, hocheﬀektiv waren.
lichkeiten. als zu handelszwecken gehalten werden derivate 
eingestu(cid:2) (einschließlich eingebetteter derivate, die vom  zeitwertänderungen der derivate werden regelmäßig im 
basisvertrag getrennt wurden), die nicht als sicherungsinstru- konzern ergebnis oder im sonstigen ergebnis berücksichtigt, je 
mente in ein hedge accounting einbezogen sind. gewinne  nachdem, ob es sich bei den sicherungsbeziehungen um fair 
oder verluste aus ﬁnanziellen verbindlichkeiten, die zu handels- value hedges oder cash flow hedges handelt. bei fair value 
zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im konzern- hedges werden die veränderungen der marktbewertung 
ergebnis enthalten.  derivativer finanzinstrumente und der dazugehörigen grund-
geschä(cid:2)e erfolgswirksam im konzernergebnis erfasst. die 
derivative finanzinstrumente und bilanzierung  zeitwertveränderungen von derivativen finanzinstrumenten, 
von sicherungsbeziehungen  die einem cash flow hedge zugeordnet sind, werden in höhe 
derivative finanzinstrumente werden bei daimler ausschließ- des hedge-eﬀektiven teils nach steuern zunächst im sonstigen 
lich zur absicherung von finanzrisiken eingesetzt, die aus dem  ergebnis berücksichtigt. die umbuchung in die gewinn- und 
kommerziellen geschä(cid:2) oder aus reﬁnanzierungsaktivitäten  verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der ergebniswirkung der 
resultieren. dabei handelt es sich vor allem um zins-, währungs-  abgesicherten grundgeschä(cid:2)e. die hedge-ineﬀektiven anteile 
und rohstoﬀpreisrisiken. der zeitwertveränderungen werden unmittelbar im konzern-
ergebnis berücksichtigt.
254     f | konzernabschluss | konzernanhang
werden derivative finanzinstrumente nicht oder nicht mehr  rückstellungen für sonstige risiken 
in ein hedge accounting einbezogen, weil die voraussetzungen  rückstellungen werden gebildet, wenn eine verpﬂichtung 
für ein hedge accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind,  gegenüber dritten besteht und wenn der ressourcenabﬂuss 
werden diese als zu handelszwecken gehalten eingestu(cid:2) und  wahrscheinlich und die voraussichtliche verpﬂichtung zuver-
zum beizulegenden zeitwert ergebniswirksam bewertet. lässig schätzbar ist. der als rückstellung angesetzte betrag 
stellt die bestmögliche schätzung der verpﬂichtung zum 
pensionen und ähnliche verpflichtungen  bilanzstichtag dar. rückstellungen mit einer ursprünglichen 
die bewertung von leistungsbasierten pensionszusagen und  laufzeit von mehr als einem jahr werden mit ihrem auf den 
anderen ähnlichen versorgungsleistungen nach beendigung  bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag angesetzt. sofern 
des arbeitsverhältnisses (gesundheitsfürsorgeleistungen)  die ansatzkriterien für rückstellungen nicht erfüllt sind und 
erfolgt gemäß ias 19 »employee beneﬁts« nach der »projected  die möglichkeit eines zahlungsmittelabﬂusses bei der erfüllung 
unit credit method«. planvermögen, die angelegt sind, um  nicht unwahrscheinlich ist, erfolgt eine angabe als eventual-
 leistungsbasierte pensionszusagen und andere ähnliche ver- verbindlichkeit (soweit hinreichend bewertbar). rückstellungen 
sorgungsleistungen zu decken, werden mit den beizulegenden  und eventualverbindlichkeiten werden regelmäßig überprü(cid:2) 
zeitwerten bewertet und mit den entsprechenden verpﬂichtun- und bei neuen erkenntnissen oder geänderten umständen 
gen verrechnet. abweichungen zwischen den getroﬀenen  angepasst.
annahmen und den tatsächlich eingetretenen entwicklungen 
sowie änderungen der annahmen für die bewertung leistungs- die rückstellung für gewährleistungen wird im zeitpunkt 
basierter pensionspläne und ähnlicher verpﬂichtungen führen  des verkaufs der produkte oder bei initiierung neuer garantie-
zu versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten,  maßnahmen gebildet. die bewertung von passivierten 
die sich direkt in der konzernbilanz bzw. in der konzern-gesamt-  garantieaufwendungen basiert vorrangig auf historischen 
ergebnisrechnung auswirken. erfahrungswerten.
der saldo aus leistungsbasierten pensionszusagen und  restrukturierungsrückstellungen werden im zusammenhang 
 anderen ähnlichen versorgungsleistungen und planvermögen  mit maßnahmen gebildet, die den umfang oder die art der aus-
(nettopensionsverpﬂichtung oder nettopensionsvermögen)  führung der geschä(cid:2)stätigkeit eines segments oder einer 
wird mit dem der bewertung der bruttopensionsverpﬂichtung  geschä(cid:2)seinheit wesentlich verändern. in den überwiegenden 
zugrunde liegenden diskontierungszinssatz verzinst. die  fällen bedingen diese maßnahmen leistungen anlässlich der 
 daraus resultierenden nettozinsaufwendungen bzw. -erträge  beendigung von arbeitsverhältnissen und ausgleichsleistungen 
werden erfolgswirksam in den zinsaufwendungen bzw. den  an händler und lieferanten. angesetzt werden restrukturie-
 zinserträgen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung  rungsrückstellungen, wenn mit der umsetzung eines detaillierten 
erfasst. die übrigen aufwendungen infolge der gewährung  und formellen plans begonnen oder dieser bereits kommuni-
von pensionszusagen und anderen ähnlichen versorgungsleis- ziert wurde.
tungen, die sich im wesentlichen aus erdienten ansprüchen 
des geschä(cid:2)sjahres ergeben, sind in den funktionskosten in  aktienorientierte vergütung 
der konzern-gewinn- und verlustrechnung berücksichtigt. die aktienorientierte vergütung umfasst verbindlichkeits-
basierte vergütungspläne, deren ausgleich durch geldzahlungen 
die abzinsungsfaktoren für die ermittlung der barwerte der  erfolgt.
leistungsbasierten pensionsverpﬂichtungen werden – fristen- 
und währungskongruent zu den pensionszahlungen – auf der  die verbindlichkeitsbasierten vergütungspläne werden bis zu 
grundlage von renditen bestimmt, die am abschlussstichtag  ihrem ausgleich an jedem bilanzstichtag zum beizulegenden 
für hochwertige, festverzinsliche unternehmensanleihen  zeitwert bewertet und die verpﬂichtung wird als rückstellung 
am jeweiligen markt erzielt werden. für sehr lange laufzeiten  ausgewiesen. das in der berichtsperiode zu berücksichtigende 
stehen keine hochwertigen, festverzinslichen unternehmens- ergebnis entspricht der zuführung bzw. auﬂösung der rück-
anleihen als vergleichsmaßstab zur verfügung. die entsprechen- stellung zwischen den bilanzstichtagen zuzüglich des in der 
den abzinsungsfaktoren werden mittels extrapolation der  berichtsperiode ausbezahlten dividendenäquivalents und 
beobachtbaren marktrenditen entlang der zinskurve bestimmt. wird in den funktionskosten ausgewiesen.
gewinne oder verluste aus der kürzung oder abgeltung eines  ausweis in der konzern-kapitalflussrechnung
leistungsbasierten plans werden zum zeitpunkt der kürzung  gezahlte zinsen sowie erhaltene zinsen und dividenden werden 
oder abgeltung erfolgswirksam erfasst. dem cash flow aus der geschä(cid:2)stätigkeit zugeordnet. die 
zahlungsströme aus kurzfristig verzinslichen wertpapieren mit 
hoher umschlaghäuﬁgkeit und wesentlichen beträgen werden 
saldiert im cash flow aus der investitionstätigkeit abgebildet.
f | konzernabschluss | konzernanhang     255
2. schätzungen und ermessensentscheidungen  veränderte restwerteinschätzung nicht unmittelbar aus, 
des managements im rahmen der rechnungs-  sondern verteilt sich gleichmäßig über die restlaufzeit des lea-
legung singvertrags.
im konzernabschluss müssen zu einem gewissen grad schätzun- einbringbarkeit von forderungen aus finanzdienstleistungen 
gen und ermessensentscheidungen vorgenommen werden.  der konzern schätzt regelmäßig das ausfallrisiko seiner for-
diese können auswirkungen auf die höhe und den ausweis der  derungen aus finanzdienstleistungen ein. in diesem zusammen-
bilanzierten vermögenswerte und schulden, die angaben zu  hang werden viele faktoren berücksichtigt; diese umfassen 
eventualforderungen und -verbindlichkeiten am stichtag sowie  erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener kreditausfälle, die 
auf die ausgewiesenen erträge und aufwendungen für die  größe und zusammensetzung einzelner portfolios, aktuelle 
berichtsperiode haben. wesentliche sachverhalte, die von sol- wirtscha(cid:2)liche ereignisse und rahmenbedingungen sowie die 
chen schätzungen und ermessensentscheidungen betroﬀen  aktuellen marktwerte bzw. die angemessenheit der kredit-
sind, werden im folgenden erläutert. die sich tatsächlich ein- sicherheiten. veränderte wirtscha(cid:2)liche rahmenbedingungen 
stellenden beträge können von den schätzungen und ermes- können die bonität unserer kunden beeinträchtigen und zudem 
sensentscheidungen abweichen; veränderungen können einen  auch abnehmende gebrauchtfahrzeugpreise zur folge haben. 
wesentlichen einﬂuss auf den konzernabschluss haben. abnehmende gebrauchtwagenpreise wirken sich unmittelbar 
auf die marktwerte der sicherungsübereigneten fahrzeuge aus. 
werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden  sollten sich einschätzung und beurteilung dieser faktoren 
einheiten und at-equity bewerteten finanzinvestitionen  ändern, beeinﬂusst dies die höhe der zu bildenden wertberich-
im rahmen der werthaltigkeitstests für nicht-ﬁnanzielle ver- tigungen und wirkt sich auf das konzernergebnis aus. für 
mögenswerte sind einschätzungen vorzunehmen, um den   weitere informationen siehe auch anmerkungen 14 und 32.
erzielbaren betrag einer zahlungsmittelgenerierenden einheit 
zu bestimmen. dabei sind insbesondere annahmen bezüglich  produktgarantien 
der zukün(cid:2)igen zahlungsmittelzuﬂüsse und –abﬂüsse sowohl  die bilanzierung von rückstellungen für produktgarantien ist 
im planungszeitraum als auch für die zeiträume danach zu  grundsätzlich mit vielen einschätzungen verbunden.
 treﬀen. die einschätzungen beziehen sich hauptsächlich auf 
zukün(cid:2)ige marktanteile, das wachstum auf den jeweiligen  der konzern gewährt verschiedene arten von produktgarantien 
märkten sowie auf die proﬁtabilität der produkte. auf basis  in abhängigkeit der jeweiligen produkte und marktgegeben-
der im jahr 2017 durchgeführten werthaltigkeitstests über- heiten. rückstellungen für produktgarantien werden grundsätz-
steigen die erzielbaren beträge die nettovermögenswerte der  lich zum zeitpunkt des fahrzeugverkaufs oder bei einführung 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten des konzerns meist  neuer arten von produktgarantien gebildet. um die rückstel-
erheblich. lungshöhe zu bestimmen, müssen annahmen über art und 
umfang kün(cid:2)iger garantie- und kulanzfälle sowie möglicher 
sofern bei at-equity bewerteten finanzinvestitionen objektive  rückrufaktionen pro baureihe getroﬀen werden. diese ein-
hinweise auf eine wertminderung oder wertaufholung vorliegen,  schätzungen basieren auf erfahrungswerten hinsichtlich in der 
sind ebenfalls schätzungen und beurteilungen vorzunehmen,  vergangenheit erfolgter schadensanfälligkeiten bzw. –verläufe. 
um den erzielbaren betrag zu bestimmen. in diesem zusammen- ferner umfassen die einschätzungen annahmen über die höhe 
hang sind annahmen über die kün(cid:2)ige geschä(cid:2)sentwicklung  der potenziellen reparaturkosten pro fahrzeug und die aus-
zu treﬀen, um die erwarteten zukün(cid:2)igen cash flows dieser  wirkungen möglicher zeit- oder kilometerbeschränkungen. die 
finanzinvestition abzuleiten. die buch- und marktwerte der  rückstellungen werden regelmäßig an neue erkenntnisse 
börsennotierten at-equity bewerteten finanzinvestitionen können   angepasst.
anmerkung 13 entnommen werden.
weitere informationen zu rückstellungen für sonstige risiken 
werthaltigkeit von vermieteten gegenständen  können anmerkung 23 entnommen werden.
der konzern überprü(cid:2) regelmäßig die wertbestimmenden 
 faktoren seiner vermieteten fahrzeuge. dabei sind vor allem die  haftungs- und prozessrisiken 
restwerte der fahrzeuge nach ablauf der leasinglaufzeit ein- die daimler ag und ihre tochterunternehmen sind mit ver-
zuschätzen, die einen wesentlichen teil der zukün(cid:2)ig erwarteten  schiedenen gerichtsverfahren, ansprüchen und behördlichen 
zahlungsmittelzuﬂüsse aus vermieteten gegenständen dar- untersuchungen konfrontiert, die eine große bandbreite von 
stellen. im rahmen dessen werden annahmen zu wesentlichen  themen betreﬀen. soweit solche rechtlichen verfahren zum 
einﬂussfaktoren, wie der erwarteten anzahl der leasing-rück- nachteil von daimler ausgehen, können sich hieraus erheb-
läufer, der aktuellen vermarktungsergebnisse sowie zukün(cid:2)iger  liche schadens- sowie strafschadenersatzzahlungen, nach-
fahrzeug-modellwechsel getroﬀen. diesen annahmen l iegen  besserungsarbeiten, rückrufaktionen, bußgelder oder  sonstige 
entweder qualiﬁzierte schätzungen oder veröﬀentlichungen  kostenintensive maßnahmen ergeben. rechtsstreitigkeiten 
sachverständiger dritter zugrunde. qualiﬁzierte schätzungen  oder behördlichen untersuchungen liegen häuﬁg komplexe recht-
beruhen, soweit verfügbar, auf externen daten unter berück- liche fragestellungen zugrunde und sind mit erheblichen 
sichtigung intern vorliegender zusatzinformationen, wie z. b.   unsicherheiten verbunden. entsprechend ist die beurteilung, 
historische erfahrungswerte und zeitnahe verkaufsdaten. auf  ob zum stichtag eine gegenwärtige verpﬂichtung als ergebnis 
der grundlage der ermittelten restwerte wird die planmäßige  eines ereignisses in der vergangenheit besteht, ob ein zukünf-
abschreibung festgelegt; sofern sich die restwerterwartung ver- tiger mittelabﬂuss wahrscheinlich und die verpﬂichtung ver-
ändert, führt dies entweder zur prospektiven anpassung der  lässlich schätzbar ist, in einem erheblichen maß mit einschät-
planmäßigen abschreibung oder, bei einem signiﬁkanten abfallen  zungen durch das management verbunden. daimler beurteilt 
der restwerterwartung, zu einer wertminderung. wird die  den jeweiligen stand eines verfahrens regelmäßig, auch unter 
planmäßige abschreibung prospektiv angepasst, wirkt sich eine  einbeziehung externer anwälte. es ist daher möglich, dass 
256     f | konzernabschluss | konzernanhang
die höhe der rückstellungen für anhängige und drohende ver- 3. konsolidierungskreis
fahren aufgrund neuer zukün(cid:2)iger entwicklungen angepasst 
werden muss. veränderungen von schätzungen und prämissen  zusammensetzung des konzerns 
können eine wesentliche auswirkung auf die kün(cid:2)ige ertrags- die zusammensetzung des konzerns zeigt die tabelle (cid:202) f.08.
lage des konzerns haben. es ist auch möglich, dass sich zurück-
gestellte beträge nach abschluss einiger dieser verfahren  die gesamten bilanzsummen der zu (fortgeführten) anschaf-
als unzureichend erweisen oder der konzern zu zahlungen in  fungskosten bilanzierten tochterunternehmen, assoziierten 
rechtlichen verfahren verpﬂichtet ist, für die keine rückstellun- unternehmen, gemeinscha(cid:2)sunternehmen sowie gemein-
gen gebildet wurden. obwohl der endgültige ausgang solcher  scha(cid:2)lichen tätigkeiten, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
verfahren einen wesentlichen einﬂuss auf das  ergebnis und  geringen geschä(cid:2)stätigkeit für den konzern sowie für die 
den cash flow von daimler in einer bestimmten berichtsperiode   vermittlung eines den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
haben kann, werden die sich daraus ergebenden möglichen  den bildes der ertrags-, finanz- und vermögenslage von 
verpﬂichtungen nach unserer einschätzung keinen nachhaltigen  untergeordneter bedeutung sind, hätten einen anteil von rund  
einﬂuss auf die vermögenslage des konzerns haben. 1 % an der konzernbilanzsumme; die summe der umsatzerlöse 
und der ergebnisse nach steuern würde sich auf rund 1 % der 
weitere informationen zu ha(cid:2)ungs- und prozessrisiken können  konzernumsatzerlöse und des konzernergebnisses belaufen.
anmerkung 29 entnommen werden.
eine detaillierte zusammensetzung der in den konzernabschluss 
pensionen und ähnliche verpflichtungen  einbezogenen gesellscha(cid:2)en und des anteilsbesitzes des 
die ermittlung der rückstellungen für pensionen und ähnliche  daimler-konzerns gemäß § 313 hgb wird in der anteilsbesitz-
verpﬂichtungen sowie die damit zusammenhängenden pen- liste dargestellt. weitere informationen hierzu sind in anmerkung 
sionsaufwendungen basieren auf versicherungsmathematischen  39 enthalten.
modellen. den bewertungen liegen dabei unterschiedliche 
annahmen wie aktuelle versicherungsmathematisch entwickelte  strukturierte unternehmen 
wahrscheinlichkeiten (u. a. abzinsungsfaktoren, anstieg der  bei den strukturierten unternehmen im konzern handelt es 
lebenshaltungskosten), annahmen über die kün(cid:2)ige fluktuation  sich um vermietungsgesellscha(cid:2)en, asset-backed-securities 
in abhängigkeit von alter und dienstjahren oder auch erfah- (abs) gesellscha(cid:2)en und spezialfonds. gegenstand der ver-
rungsbedingte annahmen über die eintrittswahrscheinlichkeit  mietungsgesellscha(cid:2)en ist im wesentlichen der erwerb sowie 
von rentenzahlungen, ratenzahlung oder kapitalauszahlung  die vermietung und verwaltung von vermögenswerten. die 
zugrunde. aufgrund veränderter markt- und konjunkturverhält- abs-gesellscha(cid:2)en werden insbesondere zur reﬁnanzierung 
nisse können die den einﬂussfaktoren zugrunde gelegten  des konzerns genutzt. im regelfall werden vermögenswerte 
wahrscheinlichkeiten von aktuellen entwicklungen abweichen.  aus dem leasing- und absatzﬁnanzierungsgeschä(cid:2) an struktu-
mittels sensitivitätsanalysen werden die ﬁnanziellen aus- rierte unternehmen übertragen. diese reﬁnanzieren den kauf-
wirkungen der abweichungen bei den wesentlichen faktoren  preis über die ausgabe von wertpapieren. die spezialfonds 
ermittelt. weitere informationen können anmerkung 22  werden insbesondere zur diversiﬁkation der kapitalanlage-
 entnommen werden. strategie aufgelegt.
ertragsteuern  zum bilanzstichtag bestehen im konzern beziehungen zu 
die berechnung der ertragsteuern der daimler ag und ihrer  24 (2016: 20) beherrschten strukturierten unternehmen, von 
tochterunternehmen basiert auf den in den einzelnen ländern  denen 22 (2016: 18) unternehmen vollkonsolidiert werden. 
gültigen gesetzen und verordnungen. die im abschluss dar-  darüber hinaus unterhält der konzern beziehungen zu 6 (2016: 
gestellten steuerpositionen unterliegen wegen ihrer komplexität  5) nicht beherrschten strukturierten unternehmen. die 
möglicherweise einer abweichenden interpretation durch  nicht konsolidierten strukturierten unternehmen sind für die 
s teuerpﬂichtige einerseits und lokale finanzbehörden anderer- ertrags-, finanz- und vermögenslage des konzerns nicht 
seits. für die ermittlung von aktiven latenten steuern sind  von bedeutung.
die kün(cid:2)ig zu versteuernden einkommen sowie die zeitpunkte, 
zu denen die aktiven latenten steuern realisiert werden, einzu- konsolidierte tochterunternehmen
schätzen. dabei werden unter anderem die geplanten ergebnisse  am 30. juni 2016 hatte daimler die verträge zum erwerb von  
aus der operativen geschä(cid:2)stätigkeit, die ergebniswirkungen  100 % der anteile an der athlon car lease international b. v. 
aus der umkehrung von zu versteuernden temporären diﬀeren- (athlon), einem tochterunternehmen der niederländischen 
zen sowie realisierbare steuerstrategien mit berücksichtigt.  rabobank gruppe, unterzeichnet. athlon ist einer der führenden 
da kün(cid:2)ige geschä(cid:2)sentwicklungen unsicher sind und sich  anbieter von mobilitätsdienstleistungen, insbesondere für 
teilweise der steuerung durch den konzern entziehen, sind  gewerbliches fuhrpark-leasing und -management, in europa. 
die zu treﬀenden annahmen im zusammenhang mit der bilan- die transaktion wurde am 1. dezember 2016 vollzogen. mit 
zierung von aktiven latenten steuern in erheblichem maß mit  vollzug erfolgte die kaufpreiszahlung von 1,1 mrd. € und es 
unsicherheiten verbunden. daimler beurteilt zu jedem bilanz- wurden finanzverbindlichkeiten der athlon-gesellscha(cid:2)en von 
stichtag die werthaltigkeit der aktiven latenten steuern auf  rund 2,7 mrd. € abgelöst. im jahr 2017 erhielt daimler insge-
basis der geplanten steuerpﬂichtigen einkommen in kün(cid:2) igen  samt kaufpreisrückerstattungen von 41 mio. €. die kauf preis-
geschä(cid:2)sjahren; sofern der konzern davon ausgeht, dass  allokation aus der transaktion wurde im vierten quartal 2017 
 kün(cid:2)ige steuervorteile mit einer wahrscheinlichkeit von mehr  abgeschlossen. dabei wurden aus dem zuzuordnenden unter-
als 50 % teilweise oder vollständig nicht realisiert w  erden können,  schiedsbetrag von 637 mio. € dem geschä(cid:2)swert 402 mio. €, 
wird eine wertberichtigung auf die aktiven latenten steuern  den immateriellen vermögenswerten 311 mio. € sowie den 
vorgenommen. weitere informationen enthält anmerkung 9. sonstigen vermögenswerten 6 mio. € zugeordnet. 82 mio. € 
entﬁelen auf die angesetzten passiven latenten steuern. 
f | konzernabschluss | konzernanhang     257
mit wirkung zum 30. juni 2016 hat daimler zur nachhaltigen 
stärkung des inländischen planvermögens seine jeweils 3,1 %  f.08
der anteile an renault s. a. (renault) und nissan motor com- zusammensetzung des konzerns
pany ltd. (nissan) zum beizulegenden zeitwert (1.800 mio. €) 
31. dezember
in den daimler pension trust e. v. eingebracht. die anteile an 
2017 2016
renault und nissan waren bis zum zeitpunkt der einbringung 
unter den übrigen ﬁnanziellen vermögenswerten ausgewiesen. 
konsolidierte tochterunternehmen 363 359
die bewertung der anteile erfolgte zum beizulegenden zeit-
inland 64 62
wert; die nicht realisierten gewinne waren bis zum zeitpunkt 
ausland 299 297
der einbringung im sonstigen ergebnis erfasst. die einbrin-
nicht konsolidierte tochterunternehmen 119 97
gung der anteile hat zu einem ertrag im übrigen finanzergebnis 
inland 41 30
von 605 mio. € geführt, der im jahr 2016 in der überleitung 
ausland 78 67
ausgewiesen wurde.
anteilsmäßig konsolidierte    
gemeinscha(cid:2)liche tätigkeiten 1 1
anteilsmäßig konsolidierte gemeinschaftliche tätigkeiten inland - –
die daimler ag hat gemeinsam mit der nissan motor company  ausland 1 1
ltd. in 2015 die gemeinscha(cid:2)liche tätigkeit cooperation  at-equity bewertete    
 manufacturing plant aguascalientes, s. a. p. i. de c. v. in  gemeinscha(cid:2)liche tätigkeiten 3 3
mexiko gegründet. die gesellscha(cid:2) produziert seit november  inland 1 1
2017 fahrzeuge der marke inﬁniti. die produktion für fahr- ausland 2 2
zeuge der marke mercedes-benz läu(cid:2) im jahr 2018 an. daim- at-equity bewertete    
gemeinscha(cid:2)sunternehmen 16 14
ler und  nissan sind mit jeweils 50 % an der gesellscha(cid:2) betei-
inland 5 4
ligt. die gemeinscha(cid:2)liche tätigkeit wird seit 1. juli 2016 
ausland 11 10
anteilsmäßig konsolidiert. die gesellscha(cid:2) ist dem segment 
at-equity bewertete assoziierte    
mercedes-benz cars zugeordnet.
unternehmen 14 13
inland 3 3
at-equity bewertete finanzinvestitionen
ausland 11 10
im mai 2017 hat daimler für einen kaufpreis von 0,3 mrd. € 
zu (fortgeführten) anschaﬀungskosten  
einen anteil von 15 % an der lsh auto international limited  bilanzierte gemeinscha(cid:2)liche tätigkeiten,   
(lshai) erworben. lshai verantwortet das mercedes-benz  gemeinscha(cid:2)sunternehmen, assoziierte   
unternehmen und wesentliche   
retail geschä(cid:2) der lei shing hong group. lshai ist ein tochter-
sonstige beteiligungen 32 26
unternehmen der lei shing hong group und einer der größten 
inland 16 13
mercedes-benz händler weltweit. wir verweisen auf unsere 
ausland 16 13
erläuterungen in anmerkung 13.
548 513
im januar 2017 hat die there holding b. v. einen anteil von  
15 % an der here international b. v. an intel holdings b. v. 
 verkau(cid:2) und im zusammenhang mit der veräußerung einen 
ertrag von 183 mio. € vereinnahmt. weitere ausführungen 
 ﬁnden sich in anmerkung 13.
258     f | konzernabschluss | konzernanhang
4. umsatzerlöse
f.09
umsatzerlöse
die zusammensetzung der umsatzerlöse des konzerns kann 
2017 2016 tabelle (cid:202) f.09 entnommen werden.
in millionen €
die zusammensetzung der umsatzerlöse nach geschä(cid:2)sfeldern 
erlöse aus dem verkauf von produkten 140.272 132.577 (cid:202) f.81 und regionen (cid:202) f.83 ist in anmerkung 33 dargestellt.
erlöse aus vermiet- und leasinggeschä(cid:2)en 18.394 15.997
zinsen aus dem finanzdienstleistungs-  
geschä(cid:2) bei daimler financial services 4.609 4.146 5. funktionskosten
erlöse aus der erbringung von    
sonstigen dienstleistungen 1.055 541
umsatzkosten 
164.330 153.261
die aufgliederung der umsatzkosten ist in tabelle (cid:202) f.10 
dargestellt.
die abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten von  
f.10
1.310 (2016: 1.268) mio. € sind bestandteil des aufwands der 
umsatzkosten
abgesetzten erzeugnisse.
2017 2016
in millionen € vertriebskosten 
die vertriebskosten beliefen sich im jahr 2017 auf 12.965 
aufwand der abgesetzten erzeugnisse  - 114.054 - 107.925 (2016: 12.226) mio. €. sie umfassen die angefallenen vertriebs-
abschreibungen auf vermietete     einzel- und -gemeinkosten und setzen sich aus personal-, 
gegenstände - 7.978 - 6.652 material- und übrigen vertriebskosten zusammen.
reﬁnanzierungskosten bei    
daimler financial services - 2.187 - 1.789
allgemeine verwaltungskosten 
wertminderungen für forderungen    
im jahr 2017 betrugen die kosten der allgemeinen verwaltung 
aus finanzdienstleistungen - 500 - 499
3.809 (2016: 3.419) mio. €. sie enthalten die aufwendungen, 
übrige umsatzkosten - 5.280 - 4.433
die nicht der produktion, dem vertrieb und der forschung und 
- 129.999 - 121.298
entwicklung zuzuordnen sind, und beinhalten personalauf-
wendungen, abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
und sachanlagen sowie übrige verwaltungskosten.
f.11
forschungs- und nicht aktivierte entwicklungskosten 
optimierungsprogramme
die forschungs- und nicht aktivierten entwicklungskosten lagen 
2017 2016 im jahr 2017 bei 5.938 (2016: 5.257) mio. € und enthalten 
in millionen € überwiegend personal- und materialkosten.
mercedes-benz cars optimierungsprogramme 
ebit 105 - 33 die maßnahmen und programme, deren implementierungs-
zahlungsmittelzuﬂuss 203 253 kosten sich wesentlich auf das ebit der segmente ausgewirkt 
rückstellungen für     haben, sind im folgenden kurz dargestellt.
optimierungsprogramme1 8 11
   
daimler trucks    
ebit - 160 - 105
zahlungsmittelabﬂuss - 17 - 68
rückstellungen für    
optimierungsprogramme1 3 3
   
mercedes-benz vans    
ebit 13 - 49
zahlungsmittelzuﬂuss 24 –
rückstellungen für    
optimierungsprogramme1 2 3
   
daimler buses    
ebit 1 - 9
zahlungsmittelzuﬂuss/-abﬂuss 2 - 3
rückstellungen für    
optimierungsprogramme1 – –
1  stand der gebildeten rückstellungen zum 31. dezember.
f | konzernabschluss | konzernanhang     259
im rahmen der organisatorischen fokussierung auf die  personalaufwand und durchschnittliche anzahl 
geschä(cid:2)sfelder wurden im jahr 2015 programme zur restruk- beschäftigte 
turierung des konzerneigenen händlernetzes initiiert, in  der in der konzern-gewinn- und verlustrechnung für 
denen auch ausgewählte standorte des konzerneigenen ver- das jahr 2017 enthaltene personalaufwand beträgt 
triebsnetzes veräußert wurden. die restrukturierung wurde  22.186 (2016: 21.141) mio. €. darin sind löhne und gehälter 
im jahr 2017 im wesentlichen abgeschlossen. hieraus ergaben  von 18.188 (2016: 17.150) mio. €, kosten der sozialen  
sich im geschä(cid:2)sjahr erträge von 133 (2016: im saldo auf- sicherheit von 3.292 (2016: 3.242) mio. € sowie kosten der 
wendungen von 58) mio. €. altersversorgung von 706 (2016: 749) mio. € enthalten.  
die zahl der im geschä(cid:2)sjahr durchschnittlich beschä(cid:2)igten 
zum 31. dezember 2016 hatten die vermögenswerte der ver- mitarbeiter kann tabelle (cid:202) f.13 entnommen werden.
äußerungsgruppe für die ausländischen standorte 240 mio. € 
und für die schulden 135 mio. € betragen. vermögenswerte  informationen über die gesamtbezüge von aktiven und 
und schulden der veräußerungsgruppe sind zum 31. dezember   früheren mitgliedern des vorstands sowie aktiven mitgliedern 
2017 nur in geringem umfang vorhanden. aufgrund der unter- des aufsichtsrats sind in anmerkung 37 enthalten.
geordneten bedeutung für die vermögenslage des konzerns 
erfolgt in der konzernbilanz kein gesonderter ausweis der zur 
veräußerung gehaltenen vermögenswerte und schulden.
f.12
daimler trucks rechnet im zusammenhang mit der optimierung  aufwendungen und erträge aus den optimierungsprogrammen 
der fixkosten insbesondere bei der marke mercedes-benz mit 
2017 2016
aufwendungen von rund 0,2 mrd. €. davon sind 172 mio. € im 
in millionen €
jahr 2017 angefallen. begünstigt durch den wechsel von mit-
arbeitern innerhalb des daimler-konzerns sind die aufwendun-
umsatzkosten - 93 - 127
gen geringer ausgefallen als ursprünglich angenommen.
vertriebskosten - 16 - 108
allgemeine verwaltungskosten - 27 - 8
im jahr 2016 wurde ein personalabbauprogramm in brasilien 
forschungs- und nicht aktivierte   
durchgeführt. hieraus sind im jahr 2016 im segment daimler 
entwicklungskosten - 38 - 2
trucks aufwendungen von 91 mio. € angefallen.
sonstige betriebliche aufwendungen – - 45
sonstige betriebliche erträge 133 94
mercedes-benz vans hat im jahr 2016 ein sozialverträgliches, 
- 41 - 196
freiwilliges abﬁndungsprogramm für das werk düsseldorf auf-
gelegt. im jahr 2016 sind aus diesem programm aufwendungen 
von 38 mio. € entstanden. im berichtsjahr sind nur sehr geringe 
aufwendungen entstanden. f.13
durchschnittliche anzahl beschä(cid:2)igte
tabelle (cid:202) f.11 zeigt die auswirkung der optimierungsprogramme 
2017 2016
auf die kenngrößen der einzelnen segmente.
mercedes-benz cars1 143.586 140.591
die in tabelle (cid:202) f.11 genannten ebit-eﬀekte betreﬀen neben 
daimler trucks 80.155 81.810
den ergebnissen aus dem verkauf einzelner vertriebsstandorte 
mercedes-benz vans 24.823 23.763
insbesondere aufwendungen für personalmaßnahmen. die 
daimler buses 17.978 17.937
au(cid:2)eilung auf die posten der konzern-gewinn- und verlustrech-
daimler financial services 12.621 10.880
nung ist in tabelle (cid:202) f.12 dargestellt.
sonstige 10.367 9.976
289.530 284.957
aus den optimierungsprogrammen werden zahlungsmittel-
1   inklusive anteiliger mitarbeiteranzahl aus einem anteilsmäßig 
abﬂüsse und -zuﬂüsse in den jahren 2018 und 2019 erwartet.
konsolidierten unternehmen von 1.203 mitarbeitern im jahr 2017 
(2016: 337).
260     f | konzernabschluss | konzernanhang
6. sonstige betriebliche erträge und 
f.14
 aufwendungen
sonstige betriebliche erträge
2017 2016 die zusammensetzung der sonstigen betrieblichen erträge 
in millionen € kann tabelle (cid:202) f.14 entnommen werden.
erträge aus weiterverrechneten kosten 1.309 1.219 die erträge aus weiterverrechneten kosten an dritte beinhalten 
fördergelder und subventionen 107 144 erträge aus lizenzen und patenten, weiterverrechnete fracht-
erträge aus dem abgang von sachanlagen 385 24 kosten und andere weiterverrechnete erträge, denen aufwen-
nicht mit der absatzﬁnanzierung     dungen vor allem in den funktionskosten gegenüberstehen.
in verbindung stehende mieterträge 149 126
erträge aus den optimierungsprogrammen 133 94 die fördergelder und subventionen enthalten überwiegend 
übrige sonstige erträge 741 743 erstattungen im zusammenhang mit laufenden altersteilzeit-
2.824 2.350 verträgen und fördermittel für alternative antriebe.
in den erträgen aus dem abgang von sachanlagen sind erträge 
aus dem verkauf von immobilien durch die mitsubishi fuso 
f.15
truck and bus corporation am standort kawasaki in japan von 
sonstige betriebliche aufwendungen
267 mio. € enthalten.
2017 2016
in millionen € weitere informationen zu den erträgen aus den optimierungs-
programmen können anmerkung 5 entnommen werden.
verluste aus dem abgang von sachanlagen - 117 - 111
aufwendungen aus den     die zusammensetzung der sonstigen betrieblichen aufwen-
optimierungsprogrammen – - 45 dungen ist in tabelle (cid:202) f.15 dargestellt.
übrige sonstige aufwendungen - 925 - 1.142
- 1.042 - 1.298 die übrigen sonstigen aufwendungen enthalten im wesentlichen 
verluste aus dem abgang von kurzfristigen vermögenswerten 
und veränderungen von übrigen rückstellungen. in 2016 waren 
aufwendungen im zusammenhang mit einem rechtlichen ver-
f.16
fahren von 400 mio. € enthalten.
übriges finanzergebnis
2017 2016
7. übriges finanzergebnis
in millionen €
die zusammensetzung des übrigen finanzergebnisses kann 
ergebnis aus der aufzinsung und eﬀekte     tabelle (cid:202) f.16 entnommen werden.
aus der änderung der abzinsungsfaktoren    
von rückstellungen für sonstige risiken - 61 - 124
im sonstigen übrigen finanzergebnis war im jahr 2016 die 
sonstiges übriges finanzergebnis - 169 399
 realisierung der bis zum zeitpunkt der einbringung im 
- 230 275
 sonstigen ergebnis erfassten gewinne von 605 mio. € aus 
der einbringung der beteiligung an renault und nissan in  
das deutsche pensions-planvermögen zum beizulegenden 
 zeitwert enthalten.
f.17
zinserträge und zinsaufwendungen
8. zinserträge und zinsaufwendungen
2017 2016
in millionen € die zusammensetzung der zinserträge und zinsaufwendungen 
kann tabelle (cid:202) f.17 entnommen werden.
zinserträge
nettozinsertrag auf das nettovermögen    
aus leistungsbasierten versorgungsplänen 2 5
zinsen und ähnliche erträge 212 225
214 230
   
zinsaufwendungen    
nettozinsaufwand auf die nettoschuld    
aus leistungsbasierten versorgungsplänen - 211 - 227
zinsen und ähnliche aufwendungen - 371 - 319
- 582 - 546
f | konzernabschluss | konzernanhang     261
9. ertragsteuern
f.18
die zusammensetzung des ergebnisses vor ertragsteuern kann  zusammensetzung des ergebnisses vor ertragsteuern
tabelle (cid:202) f.18 entnommen werden.
2017 2016
in millionen €
das inländische ergebnis vor ertragsteuern beinhaltet auch 
das ergebnis der nach der equity-methode bewerteten finanz-
inland 6.399 5.775
investitionen, wenn die anteile an diesen unternehmen von 
ausland 7.902 6.799
inländischen unternehmen gehalten werden.
14.301 12.574
die au(cid:2)eilung des ausgewiesenen steueraufwands kann 
tabelle (cid:202) f.19 entnommen werden.
f.19
im tatsächlichen steueraufwand sind periodenfremde steuer-
au(cid:2)eilung des steueraufwands
aufwendungen von in- und ausländischen unternehmen von 
268 (2016: steuererträge von 292) mio. € enthalten. 2017 2016
in millionen €
die zusammensetzung des latenten steueraufwands/-ertrags 
ist in tabelle (cid:202) f.20 dargestellt. tatsächliche steuern
inland - 2.024 - 1.396
bei den inländischen gesellscha(cid:2)en wurde in den jahren 2017  ausland - 1.985 - 1.690
und 2016 für die berechnung der latenten steuern ein körper- latente steuern    
scha(cid:2)steuersatz von 15 % verwendet. weiterhin wurden ein soli- inland - 401 - 155
daritätszuschlag von jeweils 5,5 % auf die körperscha(cid:2)steuer  ausland 973 - 549
sowie ein gewerbesteuersatz von 14 % berücksichtigt; für die  - 3.437 - 3.790
berechnung der latenten steuern ergab sich bei den inlän-
dischen gesellscha(cid:2)en in beiden jahren insgesamt ein steuer-
satz von 29,825 %. bei den ausländischen gesellscha(cid:2)en 
 wurden für die berechnung der latenten steuern die jeweils  f.20
länderspeziﬁschen steuersätze verwendet. zusammensetzung des latenten steueraufwands/-ertrags
2017 2016
tabelle (cid:202) f.21 zeigt eine überleitungsrechnung vom im 
in millionen €
geschä(cid:2)sjahr erwarteten steueraufwand zum jeweils ausge-
wiesenen steueraufwand. zur ermittlung des erwarteten 
latente steuern 572 - 704
 steueraufwands wird der im geschä(cid:2)sjahr jeweils gültige 
davon aus temporären diﬀerenzen 972 - 44
inländische gesamtsteuersatz von unverändert 29,825 % 
davon aus verlustvorträgen    
mit dem ergebnis vor steuern multipliziert.
und steuergutschri(cid:2)en - 400 - 660
das im jahr 2017 vom präsidenten der usa unterzeichnete 
gesetz für eine umfassende steuerreform (»h. r. 1/tax cuts 
and jobs acts«) sieht unter anderem eine reduzierung des  f.21
 landesweiten körperscha(cid:2)steuersatzes für unternehmen in  überleitung vom erwarteten steueraufwand  
den usa ab dem 1. januar 2018 von 35 % auf 21 % vor. die  zum ausgewiesenen steueraufwand
reduzierung des steuersatzes erforderte im jahr 2017 bei den 
2017 2016
tochtergesellscha(cid:2)en in den usa eine neubewertung der 
in millionen €
 aktiven und passiven latenten steuern. hieraus ergab sich ein 
steuerertrag von 1.668 mio. €, der in der zeile eﬀekt aus 
erwarteter steueraufwand - 4.265 - 3.750
steuergesetzänderungen enthalten ist.
abweichende ausländische steuersätze - 80 - 41
abweichende gewerbesteuer 52 31
in den jahren 2017 und 2016 mussten zusätzliche wertberich-
eﬀekt aus steuergesetzänderungen 1.624 48
tigungen auf aktive latente steuern bei ausländischen tochter-
wertberichtigungen auf aktive latente steuern - 171 - 225
unternehmen gebildet werden. die steueraufwendungen sind 
steuerfreie erträge und    
jeweils in der zeile wertberichtigungen auf aktive latente  nicht abziehbare aufwendungen - 632 113
steuern enthalten. sonstiges 35 34
ausgewiesener steueraufwand - 3.437 - 3.790
262     f | konzernabschluss | konzernanhang
die zeile steuerfreie erträge und nicht abziehbare aufwen-
f.22 dungen enthält alle eﬀekte von in- und ausländischen gesell-
aktive und passive latente steuern scha(cid:2)en im zusammenhang mit steuerfreien erträgen und 
nicht abziehbaren aufwendungen wie beispielsweise die steuer-
31. dezember 
freien erträge im zusammenhang mit den nettopensionsauf-
2017 2016
wendungen im inland sowie eﬀekte aus steuerfreien ergebnis-
in millionen €
beiträgen der at-equity bewerteten finanzinvestitionen. im  
jahr 2016 sind in dieser zeile darüber hinaus steuerfreie erträge 
aktive latente steuern 2.853 3.870
aus der einbringung der anteile an renault und nissan in das 
passive latente steuern - 2.402 - 3.467
deutsche pensions-planvermögen ausgewiesen. weiterhin ent-
nettobetrag der aktiven latenten steuern 451 403
hält die zeile im jahr 2017 steueraufwendungen im zusammen-
hang mit der auslegung von steuergesetzen. im jahr 2016 waren 
in dieser zeile steuererträge aus der steuerlichen veranlagung 
von vorjahren enthalten.
f.23
au(cid:2)eilung der unsaldierten aktiven und  
aktive latente steuern werden mit passiven latenten steuern 
passiven latenten steuern
saldiert, wenn sie sich auf ertragsteuern beziehen, die von der 
31. dezember  gleichen steuerbehörde erhoben werden, und ein anspruch 
2017 2016
auf verrechnung eines tatsächlichen steuererstattungsanspruchs 
in millionen € mit einer tatsächlichen steuerschuld besteht. beim ausweis 
der aktiven und passiven latenten steuern in der konzernbilanz 
immaterielle vermögenswerte 48 51 wird nicht zwischen kurz- und langfristig unterschieden. in 
sachanlagen 134 340 der konzernbilanz werden diese wie in tabelle (cid:202) f.22 dargestellt 
vermietete gegenstände 2.319 1.798 ausgewiesen.
vorräte 977 1.129
forderungen aus finanzdienstleistungen 392 328 bezüglich der art der temporären unterschiede und der art 
sonstige aktiva,   noch nicht genutzter steuerlicher verlustvorträge und noch 
i. w. übrige ﬁnanzielle vermögenswerte 6.423 6.019
nicht genutzter steuergutschri(cid:2)en ergeben sich vor saldierung 
steuerliche verlustvorträge und 
steuergutschri(cid:2)en 1.813 2.256 die in tabelle (cid:202) f.23 dargestellten aktiven und passiven laten-
rückstellungen für pensionen und  ten steuern.
ähnliche verpﬂichtungen 671 891
sonstige rückstellungen 1.861 2.348 die entwicklung des nettobetrags der aktiven latenten steuern 
verbindlichkeiten 931 1.518 ist in tabelle (cid:202) f.24 dargestellt.
passiver rechnungsabgrenzungsposten 1.332 1.702
sonstige passiva 2 2 unter berücksichtigung der im sonstigen ergebnis erfassten 
16.903 18.382 buchungen (einschließlich der beträge für nach der equity-
wertberichtigungen - 1.291 - 1.248 methode bewertete finanzinvestitionen) ergibt sich der in der 
davon auf temporäre diﬀerenzen - 194 - 235 tabelle (cid:202) f.25 dargestellte steueraufwand.
davon auf steuerliche verlustvorträge und 
steuergutschri(cid:2)en - 1.097 - 1.013 die im wesentlichen auf ausländische gesellscha(cid:2)en entfallen-
aktive latente steuern, unsaldiert 15.612 17.134 den wertberichtigungen auf aktive latente steuern erhöhten 
entwicklungskosten - 3.060 - 2.625 sich in der konzernbilanz im vergleich zum 31. dezember 2016 
sonstige immaterielle vermögenswerte - 127 - 274 um 43 mio. €. dies ist im wesentlichen auf die ergebniswirk-
sachanlagen - 1.574 - 1.654 same bildung von 171 mio. € zurückzuführen. darüber hinaus 
vermietete gegenstände - 5.211 - 7.919 ergab sich eine ergebnisneutrale verminderung im wesent-
vorräte - 55 - 68 lichen aufgrund von währungsumrechnungen.
forderungen aus finanzdienstleistungen - 1.302 - 1.124
sonstige aktiva - 377 - 620
rückstellungen für pensionen und  
ähnliche verpﬂichtungen - 3.082 - 2.098
sonstige rückstellungen - 147 - 139
sonstige passiva - 226 - 210
passive latente steuern, unsaldiert - 15.161 - 16.731
nettobetrag der aktiven latenten steuern 451 403
f | konzernabschluss | konzernanhang     263
die wertberichtigungen auf aktive latente steuern in der 
 konzernbilanz zum 31. dezember 2017 betreﬀen u. a. die körper- f.24
scha(cid:2)steuerlichen verlustvorträge (904 mio. €). bei den  veränderung des nettobetrags der aktiven latenten steuern
 körperscha(cid:2)steuerlichen verlustvorträgen wurden wertberichti-
2017 2016
gungen von 12 mio. € auf verlustvorträge gebildet, die im 
in millionen €
 zeitraum von 2018 bis 2020 verfallen, 258 mio. € auf verlustvor-
träge, die im zeitraum von 2021 bis 2027 verfallen, 17 mio. € 
nettobetrag der aktiven latenten steuern  
auf verlustvorträge, die im zeitraum von 2028 bis 2037 verfallen 
zum 1. januar  403 1.069
sowie 617 mio. € auf verlustvorträge, die unbegrenzt vortrags-
latenter steueraufwand/-ertrag in der    
fähig sind. darüber hinaus betreﬀen die wertberichtigungen zu  gewinn- und verlustrechnung 572 - 704
einem großen teil auch temporäre diﬀerenzen bei auslän- im sonstigen ergebnis erfasste    
dischen tochterunternehmen sowie verlustvorträge für »state  veränderung der latenten steuern    
auf zur veräußerung verfügbare    
and local taxes« bei den us-amerikanischen gesellscha(cid:2)en. 
ﬁnanzielle vermögenswerte - 3 1
daimler ist der ansicht, die wertberichtigten aktiven latenten 
im sonstigen ergebnis erfasste    
steuern mit einer wahrscheinlichkeit von über 50 % nicht  veränderung der latenten steuern    
 nutzen zu können. der konzern hat in mehreren tochterunter- auf derivative finanzinstrumente - 741 - 495
nehmen einiger länder im jahr 2017 bzw. in vorjahren steuer- im sonstigen ergebnis erfasste    
veränderung der latenten steuern    
liche verluste erwirtscha(cid:2)et. bei den nach verrechnung mit 
auf versicherungsmathe matische    
passiven latenten steuern nicht wertberichtigten aktiven  gewinne/verluste aus leistungsbasierten    
 latenten steuern dieser gesellscha(cid:2)en von 135 mio. € geht  pensionsplänen - 19 748
daimler davon aus, dass das zukün(cid:2)ige steuerpﬂichtige  sonstige veränderung1 239 - 216
 einkommen ausreichen wird, um die aktiven latenten steuern  nettobetrag der aktiven latenten steuern    
zum 31. dezember 451 403
wahrscheinlich realisieren zu können. die heutige ein-
1   enthält im jahr 2016 veränderungen aus konsolidierungs-
schätzung bezüglich der werthaltigkeit der aktiven latenten 
kreiszugängen von - 112 mio. €. die übrige veränderung betri(cid:8) 
steuern kann sich ändern und höhere oder niedrigere  im wesentlichen veränderungen aufgrund von währungs-
 wertberichtigungen erforderlich machen. umrechnungen.
die einbehaltenen gewinne bei ausländischen tochterunter-
nehmen sollen aus heutiger sicht überwiegend investiert bleiben. 
f.25
auf einbehaltene und nicht zur ausschüttung vorgesehene 
steueraufwand im eigenkapital
gewinne bei ausländischen tochterunternehmen von 28.733 
(2016: 28.750) mio. € sind keine passiven latenten steuern  2017 2016
berechnet worden. bei ausschüttung würden die gewinne zu  in millionen €
5 % der deutschen besteuerung zu unterwerfen sein; gegebenen-
falls würden ausländische quellensteuern anfallen. darüber  steueraufwand in der konzern-gewinn-   
hinaus wären bei ausschüttung der gewinne eines ausländischen  und verlustrechnung - 3.437 - 3.790
tochterunternehmens an eine ausländische zwischenholding  steueraufwand/-ertrag auf    
bestandteile der übrigen rücklagen    
gegebenenfalls weitere ertragsteuerliche konsequenzen zu 
im konzern-eigenkapital - 763 254
beachten. ausschüttungen würden deshalb in der regel zu einem 
- 4.200 - 3.536
zusätzlichen steueraufwand führen. die ermittlung der zu 
versteuernden temporären diﬀerenzen wäre mit einem unver-
hältnismäßig hohen aufwand verbunden.
im konzern sind mehrere jahre noch nicht endgültig steuerlich 
veranlagt. daimler ist der ansicht, ausreichend vorsorge für 
diese oﬀenen veranlagungsjahre getroﬀen zu haben.
aufgrund von zukün(cid:2)iger rechtsprechung oder änderung 
der auﬀassungen der finanzverwaltungen kann nicht aus-
geschlossen werden, dass es zu steuererstattungen für ver-
gangene jahre kommen kann.
264     f | konzernabschluss | konzernanhang
1 0. immaterielle vermögenswerte buchwert von 255 (2016: 266) mio. € keiner planmäßigen 
abschreibung; diese vermögenswerte betreﬀen vertriebsrechte 
die entwicklung der immateriellen vermögenswerte ist in  der fahrzeugsegmente mit unbestimmter nutzungsdauer und 
tabelle (cid:202) f.26 dargestellt. markenzeichen, die dem segment daimler trucks zugeordnet 
sind und deren zeitliche nutzung unbegrenzt ist. der konzern 
zum 31. dezember 2017 entfallen von den geschä(cid:2)swerten  plant, die nutzung dieser vermögenswerte unverändert fortzu-
455 (2016: 480) mio. € auf das segment daimler financial  führen.
 services, 418 (2016: 456) mio. € auf das segment daimler trucks 
und 180 (2016: 185) mio. € auf das segment mercedes-benz  tabelle (cid:202) f.27 zeigt, wie sich die abschreibungen auf 
cars.  immaterielle vermögenswerte auf die posten der konzern-
gewinn- und verlustrechnung verteilen.
immaterielle vermögenswerte, die keiner planmäßigen abschrei-
bung unterliegen, betreﬀen überwiegend die geschä(cid:2)swerte 
sowie entwicklungskosten, bei denen die zugrunde liegenden 
projekte noch nicht abgeschlossen sind (buchwert zum 
31. dezember 2017: 5.086 mio. €; 2016: 3.780 mio. €). ferner 
unterliegen übrige immaterielle ver mögenswerte mit einem 
f.26
immaterielle vermögenswerte
    übrige   
  entwicklungs-  immaterielle   
geschäfts-  kosten  vermögens-   
werte  (selbst  werte   
(erworben) geschaffen)2 (erworben) gesamt
in millionen €
anschaffungs-/herstellungskosten
stand 1. januar 2016 1.015 12.962 3.582 17.559
zugänge durch unternehmenserwerbe 449 – 221 670
übrige zugänge – 2.323 629 2.952
umbuchungen – – – –
abgänge – - 1.335 - 100 - 1.435
sonstige veränderungen1 17 13 52 82
stand 31. dezember 2016 1.481 13.963 4.384 19.828
zugänge durch unternehmenserwerbe 9 – 16 25
übrige zugänge 1 2.779 755 3.535
umbuchungen – – – –
abgänge - 34 - 524 - 396 - 954
sonstige veränderungen1 - 71 - 26 - 140 - 237
stand 31. dezember 2017 1.386 16.192 4.619 22.197
 
abschreibungen/wertminderungen        
stand 1. januar 2016 288 5.173 2.029 7.490
zugänge – 1.280 320 1.600
umbuchungen – – – –
abgänge – - 1.334 - 89 - 1.423
sonstige veränderungen1 5 17 41 63
stand 31. dezember 2016 293 5.136 2.301 7.730
zugänge – 1.323 445 1.768
umbuchungen – – – –
abgänge – - 521 - 368 - 889
sonstige veränderungen1 - 22 - 26 - 99 - 147
stand 31. dezember 2017 271 5.912 2.279 8.462
         
buchwert zum 31. dezember 2016 1.188 8.827 2.083 12.098
buchwert zum 31. dezember 2017 1.115 10.280 2.340 13.735
1  betri(cid:8) im wesentlichen veränderungen aufgrund von währungsumrechnungen.
2   inklusive aktivierte fremdkapitalkosten auf entwicklungskosten von 47 (2016: 54) mio. €.  
die abschreibungen beliefen sich auf 13 (2016: 12) mio. €. 
f | konzernabschluss | konzernanhang     265
1 1. sachanlagen
f.27
die entwicklung der sachanlagen kann tabelle (cid:202) f.28  abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  
 entnommen werden. in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
2017 2016
im geschä(cid:2)sjahr 2017 wurden zuwendungen der öﬀentlichen 
in millionen €
hand von 50 (2016: 151) mio. € von den sachanlagen abgesetzt.
umsatzkosten 1.585 1.443
die sachanlagen enthalten auch gemietete gebäude, techni-
vertriebskosten 89 74
sche anlagen und andere anlagen mit einem buchwert 
allgemeine verwaltungskosten 45 37
zum 31. dezember 2017 von insgesamt 320 (2016: 178) mio. €, 
forschungs- und nicht aktivierte      
die infolge der gestaltung der ihnen zugrunde liegenden  entwicklungskosten 48 36
leasing verträge (sog. finance leases) dem konzern als wirt- sonstige betriebliche aufwendungen 1 10
scha(cid:2)lichem eigentümer zugerechnet werden. die auf die 
1.768 1.600
gemieteten sachanlagen entfallenden zugänge und abschrei-
bungen des geschä(cid:2)sjahres betrugen 204 (2016: 7) mio. € 
bzw. 34 (2016: 40) mio. €.
f.28
sachanlagen
grundstücke,          
grund stücks gleiche    andere      
rechte und bauten    anlagen,  geleistete   
einschließlich der   technische   betriebs- und  anzahlungen    
bauten auf fremden  anlagen  geschäfts- und anlagen    
grundstücken und maschinen ausstattung im bau gesamt
in millionen €
anschaffungs-/herstellungskosten
stand 1. januar 2016 15.763 23.978 24.773 2.846 67.360
zugänge durch unternehmenserwerbe - - 7 1 8
übrige zugänge 588 1.002 1.407 2.692 5.689
umbuchungen 591 1.088 607 - 2.286 –
abgänge - 379 - 670 - 742 - 69 - 1.860
sonstige veränderungen1 193 226 296 305 1.020
stand 31. dezember 2016 16.756 25.624 26.348 3.489 72.217
zugänge durch unternehmenserwerbe – – – – –
übrige zugänge 562 1.032 1.752 3.603 6.949
umbuchungen 559 985 803 - 2.347 –
abgänge - 415 - 1.173 - 796 - 123 - 2.507
sonstige veränderungen1 - 475 - 504 - 709 - 152 - 1.840
stand 31. dezember 2017 16.987 25.964 27.398 4.470 74.819
 
abschreibungen/wertminderungen          
stand 1. januar 2016 8.506 15.548 18.983 1 43.038
zugänge 425 1.423 2.043 – 3.891
umbuchungen - 8 - 13 21 – –
abgänge - 234 - 627 - 649 – - 1.510
sonstige veränderungen1 60 138 220 - 1 417
stand 31. dezember 2016 8.749 16.469 20.618 – 45.836
zugänge 352 1.534 2.035 – 3.921
umbuchungen - 1 - 1 – –
abgänge - 201 - 1.084 - 640 – - 1.925
sonstige veränderungen1 - 156 - 289 - 549 – - 994
stand 31. dezember 2017 8.743 16.630 21.465 – 46.838
           
buchwert zum 31. dezember 2016 8.007 9.155 5.730 3.489 26.381
buchwert zum 31. dezember 2017 8.244 9.334 5.933 4.470 27.981
1  betri(cid:8) im wesentlichen veränderungen aufgrund von währungsumrechnungen.
266     f | konzernabschluss | konzernanhang
1 2. vermietete gegenstände
f.29
vermietete gegenstände die entwicklung der vermieteten gegenstände kann tabelle 
(cid:202) f.29 entnommen werden.
in millionen €
zum 31. dezember 2017 waren vermietete gegenstände 
anschaffungs-/herstellungskosten
mit einem buchwert von 8.684 mio. € als verpfändete sicher-
stand 1. januar 2016 48.091
heiten für verbindlichkeiten aus abs-transaktionen gestellt 
zugänge durch unternehmenserwerbe 3.560
(31. dezember 2016: 7.465 mio. €). die verbindlichkeiten stam-
übrige zugänge 23.504
men aus transaktionen mit verbrie(cid:2)en zukün(cid:2)igen ansprüchen 
umbuchungen –
im zusammenhang mit vermieteten fahrzeugen (siehe auch 
abgänge - 18.204
anmerkung 24).
sonstige veränderungen1 379
stand 31. dezember 2016 57.330
mindestleasingzahlungen. die fälligkeiten der zukün(cid:2)igen an 
zugänge durch unternehmenserwerbe –
daimler zu leistenden leasingzahlungen aus nicht kündbaren 
übrige zugänge 25.292
operating-lease-verträgen sind in tabelle (cid:202) f.30 dargestellt.
umbuchungen –
abgänge - 19.657
sonstige veränderungen1 - 3.446
stand 31. dezember 2017 59.519
 
abschreibungen/wertminderungen  
stand 1. januar 2016 9.149
zugänge 6.652
umbuchungen –
abgänge - 5.487
sonstige veränderungen1 74
stand 31. dezember 2016 10.388
zugänge 7.978
umbuchungen –
abgänge - 5.904
sonstige veränderungen1 - 657
stand 31. dezember 2017 11.805
   
buchwert zum 31. dezember 2016 46.942
buchwert zum 31. dezember 2017 47.714
1   betri(cid:8) im wesentlichen veränderungen aufgrund von  
währungsumrechnungen.
f.30
fälligkeiten der mindestleasingzahlungen  
aus operating-lease-verträgen
31. dezember 
2017 2016
in millionen €
fälligkeit
innerhalb eines jahres 7.922 7.660
zwischen einem und fünf jahren 8.607 8.306
nach mehr als fünf jahren 71 63
16.600 16.029
f | konzernabschluss | konzernanhang     267
1 3. at-equity bewertete finanzinvestitionen bbac 
die beijing benz automotive co., ltd. (bbac) produziert und 
tabelle (cid:202) f.31 zeigt die zusammensetzung der buchwerte und  vertreibt mercedes-benz pkw und ersatzteile in china. die 
der ergebnisse der at-equity bewerteten finanzinvestitionen. beteiligung und die anteiligen ergebnisse sind dem segment 
mercedes-benz cars zugeordnet.
tabelle (cid:202) f.32 zeigt eckdaten zu den assoziierten unternehmen, 
die nach der equity-methode in den konzernabschluss  beijing benz automotive co., ltd. (bbac) hat im ersten quartal 
 einbezogen werden. 2017 eine kapitalerhöhung von daimler von 97 mio. € erhal-
ten. die kapitalerhöhung erfolgte durch einbringung einer 
 dividendenforderung. daimler plant, in den nächsten jahren 
entsprechend seines anteils dem eigenkapital der bbac  bis zu 
0,4 mrd. € zuzuführen.
f.31
übersicht über buchwerte und ergebnisse der at-equity bewerteten finanzinvestitionen
assoziierte   gemeinschafts- gemeinschaftliche   
unternehmen unternehmen tätigkeiten gesamt
in millionen €
31. dezember 2017
at-equity-buchwert1 4.282 500 36 4.818
at-equity-ergebnis1 1.541 - 42 - 1 1.498
31. dezember 2016
at-equity-buchwert1 3.582 468 48 4.098
at-equity-ergebnis1 485 11 6 502
1  einschließlich der anpassungen des konzerns aus sicht als investor.
f.32
eckdaten zu den at-equity bewerteten assoziierten unternehmen
bbac baic motor3 thbv (here) übrige gesamt
in millionen €
31. dezember 2017
höhe des anteils (in %) 49,0 10,1 33,3    
börsenwert1 – 832 –    
at-equity-buchwert2 2.130 777 732 643 4.282
at-equity-ergebnis2 1.143 290 121 - 13 1.541
dividendenzahlung an daimler4 1.134 29 –    
31. dezember 2016
höhe des anteils (in %) 49,0 10,1 33,3
börsenwert1 – 647 –
at-equity-buchwert2 2.141 557 611 273 3.582
at-equity-ergebnis2 678 - 176 - 56 39 485
dividendenzahlung an daimler – 16 –
1  hierbei handelt es sich um die anteiligen börsenwerte.
2  einschließlich der anpassungen des konzerns aus sicht als investor.
3  daimler bezieht das anteilige ergebnis von baic motor corporation ltd. (baic motor) mit einem zeitversatz von drei monaten ein. 
4  die dividende von bbac von 1.134 mio. € wurde im jahr 2017 teilweise ausbezahlt. die auszahlung belief sich auf 768 mio. €.
268     f | konzernabschluss | konzernanhang
im ersten quartal 2017 beschlossen die anteilseigner von bbac  die transaktion mit intel wurde am 31. januar 2017 vollzogen. 
die ausschüttung einer dividende. der auf daimler entfallende  dies führte dazu, dass thbv nur noch einen maßgeblichen 
anteil von 401 mio. € wurde im zweiten quartal 2017 ausbe-  einﬂuss auf here ausüben kann. in den abschluss der thbv 
zahlt und verminderte den at-equity-buchwert entsprechend. wird here deshalb ab dem 1. februar 2017 nicht mehr als 
 vollkonsolidiertes unternehmen, sondern als assoziiertes 
im zweiten quartal 2017 beschlossen die anteilseigner von  unternehmen nach der equity-methode einbezogen. mit der 
bbac die ausschüttung einer weiteren dividende. der auf  änderung der einbeziehungsart erfolgte im ersten quartal 
daimler entfallende anteil von 733 mio. € verminderte den   2017 eine neubewertung der anteile an here zum beizulegen-
at-equity-buchwert entsprechend. die zahlung der ersten  den zeitwert. der aus dieser transaktion auf daimler ent-
häl(cid:2)e ist im august 2017 erfolgt. die zahlung der zweiten  fallende ertrag von 183 mio. € ist im ersten quartal 2017 im 
häl(cid:2)e erfolgt im jahr 2018. ergebnis aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen 
 enthalten.
baic motor 
baic motor corporation ltd. (baic motor) ist die pkw-sparte  im dezember 2017 unterzeichneten daimler, audi und bmw 
der baic group, einem der führenden automobilunternehmen in  verträge zum verkauf von anteilen an thbv. danach wurde 
china. baic motor befasst sich direkt oder über tochterunter- vereinbart, an die robert bosch investment nederland b. v. 
nehmen mit der forschung, der entwicklung, der fertigung, dem  und an die continental automotive holding netherlands b. v. 
verkauf, dem marketing und der wartung von fahrzeugen  jeweils einen anteil von 5,9 % an thbv zu veräußern. beide 
sowie deren versorgung mit ersatzteilen und komponenten und  anteilsverkäufe erfolgen zu gleichen teilen durch daimler, audi 
allen damit zusammenhängenden dienstleistungen. aufgrund  und bmw. daimler rechnet aufgrund der bereits im jahr 2017 
der vertretung von daimler im verwaltungsgremium von baic  erfolgten neubewertung mit keinen wesentlichen ergebniseﬀek-
motor sowie anderer vertraglicher vereinbarungen bezieht  ten aus diesen transaktionen. der vollzug der transaktionen 
daimler die beteiligung nach der equity-methode in den konzern- wird nach zustimmung der entsprechenden behörden im ersten 
abschluss ein und weist den buchwert und das ergebnis in  quartal 2018 erwartet. aufgrund der untergeordneten bedeu-
der segmentberichterstattung in der überleitung zu den kon- tung für die vermögenslage des konzerns erfolgt in der konzern-
zernwerten aus. im ersten quartal 2016 erfasste der konzern  bilanz kein gesonderter ausweis als zur veräußerung gehaltenes 
aufgrund des gesunkenen börsenkurses eine wertminderung  langfristiges vermögen.
von 244 mio. € auf den beteiligungsbuchwert an baic motor. 
im ersten quartal 2017 wurde diese wertminderung aufgrund  in tabelle (cid:202) f.33 sind die zusammengefassten finanzinforma-
des gestiegenen börsenkurses in voller höhe wieder aufgeholt.  tionen nach ifrs der at-equity bewerteten wesentlichen 
der eﬀekt aus der wertaufholung beträgt inklusive geringer   assoziierten unternehmen nach kaufpreisanpassung dargestellt, 
währungseﬀekte 240 mio. €. wertminderung und wertauf- die basis für die equity-bewertung im konzern waren.
holung waren bzw. sind im ergebnis aus at-equity bewerteten 
finanzinvestitionen enthalten. übrige unwesentliche at-equity bewertete unternehmen
in 2017 ist in den at-equity bewerteten unwesentlichen assozi-
thbv (here)  ierten unternehmen die beteiligung lsh auto international 
die there holding b. v. (thbv) wurde im jahr 2015 gegründet.  limited (lshai) enthalten. daimler hat im zweiten quartal 2017 
daimler, audi und bmw sind mit jeweils 33,3 % an der gesell- einen anteil von 15 % an der lshai erworben. lshai verant-
scha(cid:2) beteiligt. thbv hält anteile an der here international  wortet das mercedes-benz retail geschä(cid:2) der lei shing hong 
b. v. (here). group. lshai ist ein tochterunternehmen der lei shing hong 
group und einer der größten mercedes-benz händler weltweit. 
mit wirkung zum 4. dezember 2015 erwarb here den karten- die transaktion wurde nach der zustimmung der entsprechen-
dienst here von der nokia corporation. here gehört zu den  den kartellbehörden am 22. mai 2017 abgeschlossen. der kauf-
weltweit größten herstellern von digitalen straßenkarten für  preis betrug 0,3 mrd. €. aufgrund der möglichkeit der ein-
navigationssysteme. das für die zukun(cid:2) erwartete hochauf- ﬂussnahme von daimler im verwaltungsgremium der lshai, 
lösende kartenmaterial liefert eine der grundlagen für kün(cid:2)iges  anderer vertraglicher vereinbarungen sowie wesentlicher 
autonomes fahren. die thbv wird als assoziiertes unter-  lieferbeziehungen bezieht daimler die beteiligung als assoziier-
nehmen nach der equity-methode in den konzernabschluss der  tes unternehmen nach der equity-methode in den konzern-
daimler ag einbezogen und ist dem segment mercedes-benz  abschluss ein und weist in der segmentberichterstattung den 
cars zugeordnet. die einbeziehung des anteiligen ergebnisses  buchwert und das ergebnis in der überleitung zu den kon-
erfolgte in 2015 mit einem monat zeitversatz, der zum  zernwerten aus. daimler bezieht das anteilige ergebnis von 
31. dezember 2016 aufgehoben wurde. lshai mit einem zeitversatz von drei monaten ein.
im dezember 2016 unterzeichnete die thbv verträge zum  im ergebnis der at-equity bewerteten gemeinscha(cid:2)sunter-
 verkauf von anteilen an dem bisher 100 %-igen tochterunter- nehmen sind im jahr 2017 wertminderungen von 125 mio. € auf 
nehmen here. danach wurde vereinbart, an intel holdings  beteiligungen enthalten.
b. v. (intel) einen anteil von 15 % und an ein chinesisches kon-
sortium bestehend aus navinfo co. ltd., tencent holdings  tabelle (cid:202) f.34 zeigt die zusammengefassten aggregierten 
ltd. und gic private ltd. einen anteil von 10 % zu veräußern.  finanzinformationen der at-equity bewerteten unwesentlichen 
der vollzug des anteilsverkaufs an das chinesische kon- unternehmen nach kaufpreisanpassung und auf quotierter 
sortium erfolgte jedoch nicht. während eines behördlichen  basis.
prüfungsprozesses entschied das chinesische konsortium, 
die transaktion nicht weiterzuverfolgen. weitere informationen zu den at-equity bewerteten finanz-
investitionen sind in den anmerkungen 3 und 36 enthalten.
f | konzernabschluss | konzernanhang     269
f.33
zusammengefasste finanzinformationen nach ifrs der at-equity bewerteten  
wesentlichen assoziierten unternehmen
bbac1 baic motor2 thbv3 (here)
2017 2016 2017 2016 2017 2016
in millionen €
angaben zur gewinn- und verlustrechnung
umsatzerlöse 15.373 11.673 18.510 15.117 71 1.240
nachsteuerergebnis aus fortgeführten geschä(cid:2)en 2.350 1.449 1.649 1.285 -151 - 1
nachsteuerergebnis aus aufgegebenen geschä(cid:2)en – – – – 513 -166
sonstiges ergebnis 23 - 21 103 – 2 - 4
gesamtergebnis 2.373 1.428 1.752 1.285 364 - 171
angaben zur bilanz und überleitung zum at-equity buchwert            
langfristige vermögenswerte  4.558 4.354 13.089 13.280 1.906 2.802
kurzfristige vermögenswerte  7.058 6.520 10.140 10.005 289 592
langfristige schulden 741 694 3.077 2.333 - 1.044
kurzfristige schulden 6.335 5.623 10.954 11.584 - 518
eigenkapital (inklusive nicht beherrschende anteile) 4.540 4.557 9.198 9.368 2.195 1.832
           
anteiliges eigenkapital (ohne nicht beherrschende anteile),  
das dem konzern zuzuordnen ist 2.224 2.233 712 720 732 611
unrealisierter gewinn (-)/verlust (+) auf lieferungen an/von - 93 - 91 - 9 – – –
geschä(cid:2)swerte aus at-equity bewertung – – 70 74 – –
sonstiges - 1 - 1 4 - 237 – –
at-equity-buchwert 2.130 2.141 777 557 732 611
1   bbac: 
die angaben zur gewinn- und verlustrechnung betreﬀen den zeitraum 1. januar bis 31. dezember.  
die angaben zur bilanz und überleitung zum at-equity-buchwert betreﬀen den bilanzstichtag 31. dezember.
2   baic motor: 
daimler bezieht das anteilige ergebnis von baic motor corporation ltd. (baic motor) mit einem zeitversatz von drei monaten ein.  
die angaben zur gewinn- und verlustrechnung betreﬀen den zeitraum vom 1. oktober bis 30. september.  
die angaben zur bilanz und zur überleitung zum at-equity-buchwert betreﬀen den bilanzstichtag 30. september. 
3   thbv:  
die angaben zur gewinn- und verlustrechnung 2016 betreﬀen den zeitraum 5. dezember 2015 bis 31. dezember 2016.  
gemäß ifrs 5.34 wurde die gewinn- und verlustrechnung für 2016 rückwirkend angepasst. 
die angaben zur bilanz und überleitung zum at-equity-buchwert betreﬀen den bilanzstichtag 31. dezember. 
der umsatz bei thbv bezieht sich auf here; der umsatz des jahres 2017 umfasst lediglich den monat januar bis zur  
änderung der einbeziehungsart von here bei thbv. 
f.34
zusammengefasste aggregierte finanzinformationen der at-equity  
bewerteten unwesentlichen unternehmen
assoziierte unternehmen gemeinschaftsunternehmen
2017 2016 2017 2016
in millionen €
zusammengefasste aggregierte finanzinformationen (quotiert)
nachsteuerergebnis aus fortgeführten geschä(cid:2)en 61 22 - 28 - 28
nachsteuerergebnis aus aufgegebenen geschä(cid:2)en – – – –
sonstiges ergebnis -1 - 1 – –
gesamtergebnis 60 21 - 28 - 28
270     f | konzernabschluss | konzernanhang
1 4. forderungen aus finanzdienstleistungen sämtliche zahlungsströme der forderungen aus finanz-
dienstleistungen werden in der konzern-kapitalﬂussrechnung 
die zusammensetzung der forderungen aus finanzdienst- im cash flow aus der geschä(cid:2)stätigkeit ausgewiesen.
leistungen ergibt sich aus tabelle (cid:202) f.35.
wertberichtigungen 
forderungstypen  die entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus 
forderungen aus der absatzﬁnanzierung mit endkunden ent- finanzdienstleistungen ist in tabelle (cid:202) f.37 dargestellt.
halten forderungen aus kreditﬁnanzierungen gegen konzern-
fremde dritte, die ihr fahrzeug entweder über einen händler  im jahr 2017 betrug der gesamtaufwand aus wertminde-
oder direkt von daimler bezogen haben. rungen für forderungen aus finanzdienstleistungen 500 
(2016: 499) mio. €.
forderungen aus der absatzﬁnanzierung mit händlern umfassen 
darlehensforderungen, die aus der bestandsﬁnanzierung der  kreditrisiken 
von daimler bezogenen fahrzeuge resultieren. darüber hinaus  informationen über die in den forderungen aus finanzdienst-
betreﬀen diese forderungen auch die finanzierung von ande- leistungen enthaltenen kreditrisiken sind in tabelle (cid:202) f.38 
ren vermögenswerten, welche die händler von dritten gekau(cid:2)   enthalten.
haben, insbesondere gebrauchtfahrzeuge oder immobilien  
(z. b. verkaufsräume). um die kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten for-
derungen abzudecken, werden wertminderungsaufwendungen 
forderungen aus finanzierungsleasing-verträgen umfassen  auf gruppenbasis berücksichtigt.
forderungen aus leasingverträgen, bei denen die wesentlichen 
chancen und risiken aus dem leasinggeschä(cid:2) auf den leasing- weitere informationen über finanzrisiken und die risikoarten 
nehmer übertragen wurden. sind in anmerkung 32 enthalten.
unter den finanzierungsleasing-verträgen wurden zum  zum 31. dezember 2017 waren forderungen aus finanzdienst-
31. dezember 2017 auch vermögenswerte von 103 (31. dezember  leistungen mit einem buchwert von 6.049 (31. dezember 
2016: 165) mio. € aus verträgen des finanzdienstleistungsge- 2016: 5.909) mio. € als verpfändete sicherheiten für verbind-
schä(cid:2)s mit dritten ausgewiesen, die nicht das fahrzeuggeschä(cid:2)  lichkeiten aus abs-transaktionen gestellt (siehe auch anmer-
betreﬀen (leveraged leases). kung 24).
die fälligkeiten der forderungen aus finanzierungsleasing- 
verträgen können tabelle (cid:202) f.36 entnommen werden.
f.35
forderungen aus finanzdienstleistungen 
  31. dezember 2017   31. dezember 2016
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
absatzﬁnanzierung mit endkunden 15.737 27.044 42.781 14.803 26.288 41.091
absatzﬁnanzierung mit händlern 16.065 3.061 19.126 16.302 2.970 19.272
finanzierungsleasing-verträge 7.976 16.774 24.750 7.012 14.186 21.198
buchwert (brutto) 39.778 46.879 86.657 38.117 43.444 81.561
wertberichtigungen - 404 - 466 - 870 - 491 - 563 - 1.054
buchwert (netto) 39.374 46.413 85.787 37.626 42.881 80.507
f.36
fälligkeiten der forderungen aus finanzierungsleasing-verträgen
    31. dezember 2017     31. dezember 2016
  1 jahr bis        1 jahr bis     
< 1 jahr 5 jahre > 5 jahre gesamt < 1 jahr 5 jahre > 5 jahre gesamt
in millionen €
vertragliche zukün(cid:2)ige leasingzahlungen 8.402 15.591 324 24.317 7.407 13.175 583 21.165
nicht garantierte restbuchwerte 602 2.525 12 3.139 393 1.880 11 2.284
bruttoinvestition 9.004 18.116 336 27.456 7.800 15.055 594 23.449
nicht realisierter finanzertrag - 1.028 - 1.640 - 38 - 2.706 - 788 - 1.374 - 89 - 2.251
buchwert (brutto) 7.976 16.476 298 24.750 7.012 13.681 505 21.198
wertberichtigungen - 136 - 171 - 2 - 309 - 156 - 225 - 5 - 386
buchwert (netto) 7.840 16.305 296 24.441 6.856 13.456 500 20.812
f | konzernabschluss | konzernanhang     271
1 5. verzinsliche wertpapiere
f.37
bei den verzinslichen wertpapieren mit einem buchwert  entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen  
von 10.063 (2016: 10.748) mio. €, die in die liquiditätssteuerung  aus finanzdienstleistungen
des konzerns einbezogen sind, handelt es sich um fremd-
2017 2016
kapitalanteile, die als zur veräußerung verfügbar klassiﬁziert sind. 
in millionen €
soweit durch börsennotierte wertpapiere ein kurzfristiger 
liquiditätsbedarf gedeckt wird, werden diese als kurzfristige 
stand zum 1. januar 1.054 1.016
vermögenswerte ausgewiesen.
zuführungen 480 491
inanspruchnahmen - 265 - 290
weitere angaben zu den verzinslichen wertpapieren erfolgen 
auﬂösungen - 299 - 181
in anmerkung 31.
wechselkurseﬀekte und  
andere veränderungen - 100 18
stand zum 31. dezember 870 1.054
1 6. übrige ﬁnanzielle vermögenswerte
der in der konzernbilanz ausgewiesene posten übrige 
 ﬁnanzielle vermögenswerte setzt sich wie in tabelle (cid:202) f.39  f.38
dargestellt zusammen. kreditrisiken bei forderungen aus finanzdienstleistungen
31. dezember
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
2017 2016
ﬁnanziellen vermögenswerte beinhalten ausschließlich derivative 
in millionen €
finanzinstrumente, die nicht in ein hedge accounting ein-
bezogen sind.
weder überfällige noch  
einzelwertberichtigte forderungen 81.214 76.127
zum 31. dezember 2017 waren forderungen mit einem  überfällige forderungen,  
 buchwert von 511 (2016: 648) mio. € als sicherheiten für ver- die nicht einzelwertberichtigt sind    
bindlich keiten gestellt (siehe auch anmerkung 24). weniger als 30 tage 2.046 1.796
30 bis 59 tage 315 403
weitere angaben zu den übrigen ﬁnanziellen vermögenswerten  60 bis 89 tage 136 91
erfolgen in anmerkung 31. 90 bis 119 tage 43 58
120 tage oder mehr 105 138
gesamt 2.645 2.486
einzelwertberichtigte forderungen 1.928 1.894
buchwert (netto) 85.787 80.507
f.39
übrige ﬁnanzielle vermögenswerte
  31. dezember 2017   31. dezember 2016
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
zur veräußerung verfügbare ﬁnanzielle vermögenswerte - 1.173 1.173 – 811 811
davon eigenkapitalanteile zum beizulegenden        
zeitwert bewertet - 171 171 – 166 166
davon eigenkapitalanteile zu anschaﬀungskosten bewertet - 1.002 1.002 – 645 645
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting       
einbezogen sind 1.235 1.144 2.379 653 1.077 1.730
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert       
bewertete ﬁnanzielle vermögenswerte 54 28 82 81 25 106
sonstige forderungen und ﬁnanzielle vermögenswerte 2.291 876 3.167 2.103 986 3.089
3.580 3.221 6.801 2.837 2.899 5.736
272     f | konzernabschluss | konzernanhang
1 7. übrige vermögenswerte 1 9. forderungen aus lieferungen und 
leistungen
die zusammensetzung der übrigen nicht ﬁnanziellen 
 vermögenswerte kann tabelle (cid:202) f.40 entnommen werden. die zusammensetzung der forderungen aus lieferungen und 
leistungen kann tabelle (cid:202) f.42 entnommen werden.
die erwarteten sonstigen erstattungsansprüche ergeben 
sich zum überwiegenden teil aus gewährleistungsansprüchen  forderungen aus lieferungen und leistungen von 38 mio. € 
gegenüber lieferanten für gewährte produktgarantien. wiesen zum 31. dezember 2017 eine restlaufzeit von mehr als 
einem jahr auf (31. dezember 2016: 49 mio. €).
1 8. vorräte wertberichtigungen 
die entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus 
die zusammensetzung der vorräte kann tabelle (cid:202) f.41  lieferungen und leistungen ist in tabelle (cid:202) f.43 enthalten.
 entnommen werden.
im jahr 2017 betrug der gesamtaufwand aus wertminde-
der in den umsatzkosten ausgewiesene aufwand aus der  rungen für forderungen aus lieferungen und leistungen  
abwertung auf vorräte belief sich im jahr 2017 auf 411 (2016:  131 (2016: 97) mio. €.
842) mio. €. zum 31. dezember 2017 betrugen die buchwerte 
der vorräte, die voraussichtlich nach mehr als zwölf monaten  kreditrisiken 
realisiert werden, 954 (31. dezember 2016: 974) mio. €; hier- die tabelle (cid:202) f.44 enthält informationen über die in den 
bei handelt es sich überwiegend um ersatzteile.  forderungen aus lieferungen und leistungen enthaltenen 
 kreditrisiken.
zur sicherung der verpﬂichtungen aus altersteilzeit und 
 langzeitkonten wurde dem daimler pension trust e. v. der zum  um die kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten for-
31. dezember 2017 in den vorräten enthaltene bestand an  derungen abzudecken, werden wertminderungsaufwendungen 
geschä(cid:2)s- und vorführfahrzeugen der marken mercedes-benz  auf gruppenbasis berücksichtigt.
cars bzw. mercedes-benz vans der daimler ag von 1.033 
(31. dezember 2016: 1.008) mio. € sicherungsübereignet. weitere informationen über finanzrisiken und die risikoarten 
sind in anmerkung 32 enthalten.
darüber hinaus waren zum 31. dezember 2017 vorräte mit 
einem buchwert von 419 (31. dezember 2016: 296) mio. € 
als verpfändete sicherheiten für verbindlichkeiten aus abs- 
transaktionen gestellt (siehe auch anmerkung 24).
in den vorräten sind aufgrund der inanspruchnahme von 
sicherheiten vermögenswerte mit einem buchwert zum 
31. dezember 2017 von 112 (31. dezember 2016: 126) mio. € 
enthalten. diese vermögenswerte werden im rahmen des 
 normalen geschä(cid:2)szyklus verwertet.
f.40
übrige vermögenswerte
  31. dezember 2017   31. dezember 2016
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
erstattungsansprüche aus ertragsteuern 510 249 759 734 51 785
erstattungsansprüche aus sonstigen steuern 2.832 262 3.094 2.905 38 2.943
erstattungsansprüche aufgrund medicare act (usa) - 68 68 – 72 72
erwartete sonstige erstattungsansprüche 274 211 485 191 173 364
aktive rechnungsabgrenzungsposten 632 112 744 566 112 678
übrige 712 243 955 566 221 787
4.960 1.145 6.105 4.962 667 5.629
f | konzernabschluss | konzernanhang     273
20. eigenkapital
f.41
siehe hierzu auch die entwicklung des konzern-eigenkapitals  vorräte
(cid:202) f.05.
31. dezember
2017 2016
gezeichnetes kapital 
in millionen €
das gezeichnete kapital (grundkapital) ist in nennwertlose stück-
aktien unterteilt. sämtliche aktien sind voll einbezahlt. jede 
roh-, hilfs- und betriebsstoﬀe 2.655 2.723
stückaktie gewährt eine stimme in der hauptversammlung der 
unfertige erzeugnisse und leistungen 3.373 3.814
daimler ag und, gegebenenfalls mit ausnahme eventueller 
fertige erzeugnisse, ersatzteile und waren 19.361 18.609
nicht dividendenberechtigter junger aktien, den gleichen anteil 
geleistete anzahlungen 297 238
am gewinn nach maßgabe der von der hauptversammlung 
25.686 25.384
beschlossenen dividendenausschüttung. der anteilige betrag 
einer aktie am grundkapital beträgt rund 2,87 €.
seit dem 1. januar 2016 ergaben sich keine veränderungen der 
f.42
im umlauf beﬁndlichen/ausgegebenen aktien. der stand beträgt 
forderungen aus lieferungen und leistungen
am 31. dezember 2017 unverändert zum 31. dezember 2016  
1.070 mio. stück. 31. dezember
2017 2016
genehmigtes kapital  in millionen €
mit beschluss der hauptversammlung vom 9. april 2014 wurde 
der vorstand ermächtigt, das grundkapital der daimler ag  buchwert (brutto) 12.290 10.954
bis zum 8. april 2019 mit zustimmung des aufsichtsrats ganz  wertberichtigungen - 300 - 340
oder in teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insge- buchwert (netto) 11.990 10.614
samt 1,0 mrd. € durch ausgabe neuer, auf den namen lautender 
stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen zu erhöhen 
(genehmigtes kapital 2014). die neuen aktien sind grundsätzlich 
den aktionären zum bezug (auch im wege des mittelbaren  f.43
bezugs gemäß § 186 abs. 5 satz 1 aktg) anzubieten. der vor- entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen  
stand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten  aus lieferungen und leistungen
voraussetzungen und in deﬁnierten grenzen mit zustimmung 
2017 2016
des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen.
in millionen €
vom genehmigten kapital 2014 wurde bislang kein gebrauch 
stand zum 1. januar 340 392
gemacht.
nettozuführungen 63 - 10
inanspruchnahmen - 107 - 62
wechselkurseﬀekte und    
andere veränderungen 4 20
stand zum 31. dezember 300 340
f.44
kreditrisiken bei forderungen aus lieferungen und leistungen
31. dezember
2017 2016
in millionen €
weder überfällige noch   
einzelwertberichtigte forderungen 7.720 7.081
überfällige forderungen, 
die nicht einzelwertberichtigt sind    
weniger als 30 tage 1.228 813
30 bis 59 tage 164 127
60 bis 89 tage 61 39
90 bis 119 tage 70 27
120 tage oder mehr 103 142
gesamt 1.626 1.148
einzelwertberichtigte forderungen 2.644 2.385
buchwert (netto) 11.990 10.614
274     f | konzernabschluss | konzernanhang
bedingtes kapital  der vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, mit 
mit beschluss der hauptversammlung vom 1. april 2015 wurde  zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre 
der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats  auszuschließen.
bis zum 31. märz 2020 wandel- und/oder optionsschuldver-
schreibungen oder eine kombination dieser instrumente  von der ermächtigung zum erwerb eigener aktien wurde im 
(schuldverschreibungen) im gesamtnennbetrag von bis zu   berichtszeitraum kein gebrauch gemacht.
10,0 mrd. € mit einer laufzeit von längstens 10 jahren zu 
 begeben und den inhabern bzw. gläubigern dieser schuldver- wie zum 31. dezember 2016 beﬁnden sich auch zum 
schreibungen wandlungs- bzw. optionsrechte auf neue, auf  31. dezember 2017 keine eigenen aktien im bestand der 
den namen lautende stückaktien der daimler ag mit einem   daimler ag.
anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt bis zu 
500 mio. € nach näherer maßgabe der wandel- bzw. options- belegschaftsaktienprogramme 
anleihebedingungen zu gewähren. die schuldverschreibungen  im jahr 2017 hat daimler im zusammenhang mit belegscha(cid:2)s-
können gegen barleistung, aber auch gegen sachleistung, ins- aktienprogrammen 0,6 mio. daimler-aktien zum erwerbspreis 
besondere gegen die beteiligung an anderen unternehmen  von insgesamt 42 mio. € mit einem anteiligen betrag bzw. anteil 
begeben werden. die jeweiligen bedingungen können auch eine  am grundkapital von 1,7 mio. € bzw. 0,06 % erworben und 
wandlungs- bzw. optionspﬂicht vorsehen. die schuldver- an mitarbeiter ausgegeben (2016: 0,6 mio. daimler-aktien zum 
schreibungen können einmalig oder mehrmals, insgesamt oder  erwerbspreis von insgesamt 38 mio. € mit einem anteiligen 
in teilen oder gleichzeitig in verschiedenen tranchen und  betrag bzw. anteil am grundkapital von 1,7 mio. € bzw. 0,05 %).
auch durch mit der daimler ag im sinne der §§ 15 ﬀ. aktg ver-
bundene unternehmen begeben werden. der vorstand wurde  kapitalrücklagen 
unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten voraus- die kapitalrücklagen enthalten im wesentlichen aufgelder aus 
setzungen und in deﬁnierten grenzen mit zustimmung des  der ausgabe von aktien sowie die aufwendungen aus der aus-
aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf die schuld- übung von bis 2014 ausübbaren stock-option-plänen und der 
verschreibungen auszuschließen. ausgabe von belegscha(cid:2)saktien, eﬀekte aus anteilsverände-
rungen an einbezogenen unternehmen sowie zugehörige direkt 
von der ermächtigung zur ausgabe von wandel- und/oder  verrechnete transaktionskosten.
optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein gebrauch 
gemacht. gewinnrücklagen 
die gewinnrücklagen enthalten die in der vergangenheit erziel-
zur bedienung der unter vorstehender ermächtigung aus- ten ergebnisse der in den konzernabschluss einbezogenen 
gegebenen wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen  unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. daneben 
hat die hauptversammlung am 1. april 2015 ferner beschlos- werden neubewertungen aus leistungsbasierten versorgungs-
sen, das grundkapital um bis zu 500 mio. € bedingt zu erhöhen  plänen sowie die darauf entfallenden erfolgsneutralen latenten 
(bedingtes kapital 2015). steuern in den gewinnrücklagen ausgewiesen.
eigene aktien  dividende 
mit beschluss der hauptversammlung vom 1. april 2015  nach dem deutschen aktiengesetz wird die dividende aus dem 
wurde die gesellscha(cid:2) bis zum 31. märz 2020 ermächtigt,  im handelsrechtlichen jahresabschluss der daimler ag 
eigene aktien im umfang von bis zu 10 % des zum zeitpunkt   (einzelabschluss) ausgewiesenen bilanzgewinn ausgeschüttet. 
der beschlussfassung der hauptversammlung bestehenden  der hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus dem bilanz-
grundkapitals zu erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen  gewinn des jahres 2017 der daimler ag 3.905 mio. € (3,65  € 
zwecken zu verwenden. die aktien können unter anderem  je dividendenberechtigter stückaktie) an die aktionäre 
unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre im rahmen   aus zuschütten (2016: 3.477 mio. € bzw. 3,25  € je dividenden-
von unternehmenszusammenschlüssen und unternehmens- berechtigter stückaktie).
erwerben verwendet oder gegen barzahlung an dritte zu einem 
preis veräußert werden, der den börsenpreis zum zeitpunkt  übrige rücklagen 
der veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. die erworbe- in den übrigen rücklagen sind die kumulierten diﬀerenzen 
nen aktien können auch zur bedienung von ausgegebenen  aus der erfolgsneutralen währungsumrechnung der abschlüsse 
wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen sowie zur  konsolidierter ausländischer tochterunternehmen sowie die 
ausgabe an arbeitnehmer der gesellscha(cid:2) und arbeitnehmer  kumulierten eﬀekte aus der erfolgsneutralen bewertung von 
und organe von mit dieser im sinne der §§ 15 ﬀ. aktg verbun- zur veräußerung verfügbaren ﬁnanziellen vermögenswerten, 
denen unternehmen verwendet werden. die eigenen aktien  derivativen finanzinstrumenten sowie aus at-equity bewerteten 
können auch eingezogen werden. finanzinvestitionen enthalten.
im umfang von bis zu 5 % des zum zeitpunkt der beschluss- die veränderungen der übrigen rücklagen sind im sonstigen 
fassung der hauptversammlung bestehenden grundkapitals  ergebnis enthalten und werden in tabelle (cid:202) f.02 dargestellt.
wurde die gesellscha(cid:2) ferner ermächtigt, eigene aktien auch 
unter einsatz von derivaten (put- und call-optionen, terminkäufe 
oder eine kombination dieser instrumente) zu erwerben, 
wobei die laufzeit der derivate 18 monate nicht überschreiten 
darf und spätestens am 31. märz 2020 enden muss.
f | konzernabschluss | konzernanhang     275
21. aktienorientierte vergütung tabelle (cid:202) f.46 zeigt die aufwendungen in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung aus rechten von aktiven mitgliedern des 
der konzern verfügt zum 31. dezember 2017 über die perfor- vorstands.
mance-phantom-share-pläne (ppsp) 2014 bis 2017. die ppsp 
werden als aktienorientierte vergütungsinstrumente mit bar- die angaben in tabelle (cid:202) f.46 stellen keine zugeﬂossene 
ausgleich mit dem jeweiligen beizulegenden zeitwert zum  und auch keine zugesicherte vergütung dar, sondern einen nach 
bilanzstichtag bewertet. sie werden am ende ihrer vertraglich  ifrs ermittelten aufwand. angaben über die vorstands-
festgelegten laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, anteilige  vergütung im jahr 2017 sind im vergütungsbericht dargestellt. 
e
auszahlung ist nur unter bestimmten bedingungen beim aus-  lagebericht ab seite 136
scheiden aus dem konzern möglich. der ppsp 2013 wurde 
planmäßig im ersten quartal 2017 ausbezahlt.
darüber hinaus werden 50 % des jahresbonus des vorstands  f.45
erst nach ablauf eines weiteren geschä(cid:2)sjahres ausbezahlt.  eﬀekte aus aktienorientierter vergütung
der tatsächliche auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei 
rückstellung
nach der entwicklung der daimler-aktie im vergleich zu einem 
aufwand 31. dezember
automobilbezogenen index (auto-stoxx). hierbei entspricht  2017 2016 2017 2016
der beizulegende zeitwert des von dieser weiteren entwicklung 
in millionen €
abhängigen mittelfristigen anteils des jahresbonus dem 
inneren wert der zusage zum abschlussstichtag.
ppsp - 98 - 62 191 284
mittelfristiger anteil     
die eﬀekte vor steuern, die sich in der konzern-gewinn- und  des jahresbonus     
verlustrechnung sowie in der konzernbilanz im zusammenhang  der vorstandsmit-    
glieder - 7 - 5 13 14
mit der aktienorientierten vergütung für die führungskrä(cid:2)e 
- 105 - 67 204 298
des konzerns und den vorstand der daimler ag ergeben, können 
tabelle (cid:202) f.45 entnommen werden.
f.46
aufwendungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung aus der aktienorientierten vergütung von aktiven mitgliedern des vorstands
dr. dieter zetsche dr. wolfgang bernhard1 martin daum2 
2017 2016 2017 2016 2017 2016
in millionen €
ppsp - 3,9 - 3,8 - 0,2 - 1,6 - 0,8 –
mittelfristiger anteil des jahresbonus - 1,8 - 1,4 – - 0,6 - 0,7 –
renata jungo brüngger ola källenius  wilfried porth
2017 2016 2017 2016 2017 2016
in millionen €
ppsp - 0,8 - 0,5 - 1,2 - 0,7 - 1,6 - 1,6
mittelfristiger anteil des jahresbonus - 0,7 - 0,6 - 0,7 - 0,5 - 0,7 - 0,5
britta seeger3 hubertus troska bodo uebber
2017 2016 2017 2016 2017 2016
in millionen €
ppsp - 0,4 – - 1,6 - 1,5 - 1,9 - 1,8
mittelfristiger anteil des jahresbonus - 0,8 – - 0,7 - 0,5 - 0,9 - 0,6
prof. dr. thomas weber 4
2017 2016
in millionen €
ppsp – - 1,6
mittelfristiger anteil des jahresbonus – - 0,5
1  bestellung zum vorstand endete am 10. februar 2017. werte sind entsprechend anteilig einbezogen für 2017.
2  erstmals in den vorstand zum 1. märz 2017 berufen.
3  erstmals in den vorstand zum 1. januar 2017 berufen.
4  bestellung zum vorstand endete am 31. dezember 2016.
276     f | konzernabschluss | konzernanhang
performance-phantom-share-pläne  22. pensionen und ähnliche verpﬂichtungen
im jahr 2017 hat der konzern, ebenso wie in den vorjahren, 
einen performance-phantom-share-plan (ppsp) ausgegeben. im  die zusammensetzung der rückstellungen für pensionen und 
rahmen des ppsp gewährt daimler bezugsberechtigten mit- ähnliche verpﬂichtungen ist in tabelle (cid:202) f.47 dargestellt.
arbeitern virtuelle aktien (phantom shares), die nach vier jahren 
dazu berechtigen, eine auszahlung in bar zu erhalten. während  im daimler-konzern bestehen landesspeziﬁsch sowohl leistungs-
der vierjährigen laufzeit zwischen zuteilung der vorläuﬁgen  basierte pensionszusagen sowie, in geringem umfang, bei-
phantom shares und auszahlung des planes am ende der lauf- tragszusagen. darüber hinaus werden im ausland zusagen für 
zeit entfällt auf die phantom shares ein divi dendenäquivalent  gesundheitsfürsorgeleistungen gewährt.
in höhe der im jeweiligen jahr auf echte daimler-aktien aus-
geschütteten dividenden. der auszahlungsbetrag am ende  leistungsbasierte pensionspläne
der laufzeit ergibt sich aus der multiplikation der (endgültig) 
erdienten anzahl der phantom shares (wird nach drei jahren  rückstellungen für pensionsverpﬂichtungen werden im zusam-
in abhängigkeit vom grad der erreichung bestimmter kennzah- menhang mit leistungsbasierten pensionszusagen an aktive 
len festgelegt) mit dem kurs der daimler-aktie (ermittelt als  und ehemalige mitarbeiter des daimler-konzerns sowie deren 
durchschnittlicher kurs innerhalb eines festgelegten zeitraums  hinterbliebene gebildet. grundsätzlich variieren die leistungs-
am ende der vierjährigen planlaufzeit). der erdienungs zeit- basierten pensionspläne im konzern entsprechend den wirt-
raum beträgt somit vier jahre. bei den bestehenden plänen ist  scha(cid:2)lichen, steuerlichen und rechtlichen gegebenheiten in 
der kurs der daimler-aktie bei auszahlung auf das 2,5-fache  den jeweiligen ländern. die leistungsbasierten pensionszusagen 
des kurses bei gewährung begrenzt. darüber hinaus ist der aus- umfassen in der regel auch leistungen bei invalidität und 
zahlungsbetrag für die vorstandsmitglieder zusätzlich auf das  todesfall.
2,5-fache des zuteilungswertes, der zur ermittlung der vorläuﬁ-
gen anzahl der phantom shares herangezogen wurde, begrenzt.  nachfolgend werden die wesentlichen in- und ausländischen 
in die begrenzung des auszahlungsbetrags für die vorstands- pensionspläne des konzerns beschrieben.
mitglieder werden auch die dividendenäquivalente eingerechnet.
inländische pensionspläne 
die ermittlung der zielerreichung bei dem ausbezahlten ppsp- in deutschland haben die mitarbeiter vor allem leistungsbasierte 
plan 2013 basierte auf dem return on net assets, abgeleitet aus  pensionszusagen; der überwiegende teil der pensionszusagen 
den internen zielgrößen und dem return on sales (ros) im  für die aktive belegscha(cid:2) basiert auf individuellen versorgungs-
 vergleich zu benchmarks, der sich an wettbewerbern orientiert. konten, für die das unternehmen jährlich einen beitrag bereit-
stellt. die höhe der beiträge ist bei den tarifmitarbeitern abhängig 
bei den in den jahren 2014 bis 2017 begebenen ppsp-plänen  von der tariﬂichen einstufung im jeweiligen jahr und bei den 
basiert die ermittlung der zielerreichung auf der relativen  leitenden führungskrä(cid:2)en vom jeweiligen einkommen. für die 
 aktienperformance, die die kursentwicklung eines aktienpreis- vor dem jahr 2011 erteilten zusagen werden die beiträge 
index auf basis einer wettbewerbergruppe einschließlich  über feste faktoren, die vom alter des mitarbeiters abhängen, 
 daimler misst, und dem ros im vergleich zu benchmarks, der  in kapitalbausteine umgerechnet und dem individuellen ver-
sich an wettbewerbern orientiert. für die vorstandsmitglieder  sorgungskonto gutgeschrieben. die faktoren zur umrechnung 
gelten hier besondere regelungen: bei gleichem durchschnitt- beinhalten eine feste wertsteigerung. für neueinstellungen 
lichen ros der wettbewerber muss ein höherer ros von  wurden im jahr 2011 die versorgungszusagen neu ausgestaltet, 
 daimler erreicht werden, um die gleiche zielerreichung zu erhal- um die mit den leistungsbasierten plänen verbundenen risiken 
ten wie die übrigen planteilnehmer. für die ppsp-pläne 2015  zu reduzieren. dabei erfolgt für die neueintritte eine wertsteige-
bis 2017 wurde außerdem eine zusätzliche begrenzung der ziel- rung der beiträge durch anlage in fonds in einem speziellen 
erreichung für den bezugsparameter ros für die vorstands- lebenszyklusmodell. das unternehmen garantiert dabei min-
mitglieder festgelegt. im falle einer zielerreichung zwischen   destens die eingezahlten beiträge. die auszahlung im ver-
195 % und 200 % erfolgt ein zusätzlicher vergleich auf basis  sorgungsfall erfolgt als lebenslange rente, in zwölf jahresraten 
des absolut erzielten ros. liegt demnach im dritten jahr des  oder als einmalkapital.
performance-zeitraums der tatsächliche ros für das auto-
mobilgeschä(cid:2) unter dem strategischen rendite-zielwert (der- darüber hinaus bestehen bereits geschlossene reine leistungs-
zeit 9 %) ist die zielerreichung auf 195 % begrenzt. zusagen, die größtenteils von der tariﬂichen einstufung der 
mitarbeiter bei übergang in die leistungsphase abhängen und 
der konzern bilanziert die verpﬂichtung aus den ppsp in der  die eine lebenslange rentenzahlung vorsehen.
konzernbilanz in den rückstellungen für sonstige risiken. da 
die auszahlung pro erdientem phantom share vom kurs der 
daimler-aktie abhängig ist, stellt der aktienkurs der daimler-
aktie den wesentlichen teil des beizulegenden zeitwerts pro 
phantom share zum bilanzstichtag dar. der in den einzelnen 
jahren anteilig berücksichtigte aufwand aus den ppsp richtete 
sich nach dem kurs der daimler-aktie und einer schätzung des 
zielerreichungsgrades.
f | konzernabschluss | konzernanhang     277
neben den von den inländischen unternehmen gewährten  der marktwert der planvermögen wird maßgeblich durch die 
arbeitgeberﬁnanzierten zusagen werden den beschä(cid:2)igten von  lage auf den kapitalmärkten bestimmt. ungünstige entwick-
einigen gesellscha(cid:2)en auch verschiedene entgeltumwand- lungen, vor allem bei aktien und festverzinslichen wertpapieren, 
lungsmodelle angeboten. könnten den marktwert vermindern. die breite streuung der 
vermögensanlagen, die auswahl von vermögensverwaltern 
die inländischen verpﬂichtungen aus leistungsbasierten  anhand quantitativer und qualitativer analysen und die laufende 
 pen sionszusagen sind zum überwiegenden teil durch vermögen  überwachung der erträge und des risikos tragen zu einer 
in langfristig ausgelagerten fonds gedeckt. zwischen der  reduzierung des investmentrisikos bei. der konzern führt den 
daimler ag sowie weiteren deutschen konzerngesellscha(cid:2)en  planvermögen regelmäßig zusätzliches vermögen zu, um die 
und dem daimler pension trust e. v. bestehen contractual  kün(cid:2)igen verpﬂichtungen aus leistungsbasierten pensionsplänen 
trust arrangements (cta). der daimler pension trust e. v. agiert  zu decken. darüber hinaus ist im jahr 2017 zur nachhaltigen 
dabei als sicherungstreuhänder. stärkung des inländischen planvermögens eine außerordentliche 
dotierung von 3,0 mrd. € erfolgt. im jahr 2016 wurden die 
in deutschland bestehen keinerlei gesetzliche oder regulato- anteile an renault und nissan mit einem beizulegenden zeitwert 
rische mindestdotierungsverpﬂichtungen. von 1,8 mrd. € in das inländische planvermögen eingebracht.
ausländische pensionspläne  grundsätzlich ist der konzern bestrebt, bei der neueinführung 
wesentliche pläne bestehen vor allem in den usa und japan.  von betrieblichen altersversorgungszusagen diese als leis-
dabei handelt es sich sowohl um endgehaltsbasierte pläne als  tungsbasierte pläne, die auf kapitalbausteinen bzw. beiträgen 
auch um pläne, die auf gehaltsabhängigen bausteinen basie- basieren, oder als beitragszusagen auszugestalten.
ren. die ausländischen verpﬂichtungen aus leistungsbasierten 
pensionszusagen sind zum großteil durch vermögen in lang-
fristig ausgelagerten fonds gedeckt. f.47
zusammensetzung der rückstellungen für pensionen und  
risiken aus leistungsbasierten pensionsplänen  ähnliche verpﬂichtungen
die allgemeinen anforderungen an altersversorgungsmodelle 
31. dezember 
sind in der konzernweit gültigen »pension policy« festgehalten. 
2017 2016
danach sollen die zugesagten leistungen zu einer zusätzlichen 
in millionen €
absicherung im ruhestand und im todes- oder invaliditätsfall 
beitragen, für das jeweilige konzernunternehmen plan- und 
pensionsverpﬂichtungen 4.625 7.847
erfüllbar und risikoarm ausgestaltet sein. darüber hinaus existiert 
zuschussverpﬂichtungen für  
ein gremium, das neue pensionspläne bzw. änderungen an  gesundheits fürsorgeleistungen 1.142 1.187
bestehenden pensionsplänen genehmigt sowie richtlinien im  5.767 9.034
zusammenhang mit der betrieblichen altersversorgung freigibt.
sowohl die verpﬂichtungen aus leistungsbasierten pensions-
zusagen als auch die planvermögen können im zeitablauf 
schwankungen unterliegen. dadurch kann der finanzierungs-
status negativ oder positiv beeinﬂusst werden. die schwan-
kungen bei den leistungsbasierten pensionsverpﬂichtungen 
resultieren im daimler-konzern insbesondere aus der ände-
rung von ﬁnanziellen annahmen wie den abzinsungsfaktoren 
und dem anstieg der lebenshaltungskosten, aber auch aus der 
änderung demograﬁscher annahmen wie einer veränderten 
lebenserwartung. beim überwiegenden anteil der inländischen 
pläne haben erwartete langfristige lohn- und gehaltssteige-
rungsraten keinen einﬂuss auf die höhe der verpﬂichtung.
278     f | konzernabschluss | konzernanhang
überleitung der nettoschuld aus leistungsbasierten  für eigenkapitalinstrumente und anleihen stehen infolge ihrer 
 ver pflichtungen  jeweiligen notierung an einem aktiven markt marktpreise zur 
die entwicklung der entsprechenden größen ist in tabelle  verfügung. die anleihen haben zum weitaus überwiegenden 
(cid:202) f.48 dargestellt. teil ein investment-grade-rating. darin enthalten sind staats-
anleihen sehr guter bonität.
zusammensetzung des planvermögens 
das planvermögen und die erträge aus planvermögen sind aus- die investmentstrategie wird regelmäßig überprü(cid:2) und bei 
schließlich für die pensionszahlungen vorgesehen sowie dafür,  bedarf angepasst. die verabschiedung der investmentstrategie 
die aufwendungen für die verwaltung der pensionspläne zu  erfolgt durch investment komitees, die sich in der regel aus 
decken. die zusammensetzung der planvermögen des konzerns  vertretern des finanz- und personalbereichs zusammensetzen. 
ist aus tabelle (cid:202) f.49 ersichtlich. grundsätzlich orientiert sich die vermögensanlage an der 
struktur der pensionsverpﬂichtungen.
f.48
barwert der leistungsbasierten verpﬂichtungen und beizulegender zeitwert der planvermögen
31. dezember 2017 31. dezember 2016
  inländische  ausländische    inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
barwert der leistungsbasierten verpﬂichtungen        
zum 1. januar 31.173 26.982 4.191 27.640 23.803 3.837
laufender dienstzeitaufwand  687 591 96 601 512 89
zinsaufwand 648 495 153 750 595 155
beiträge der teilnehmer des plans 58 54 4 71 66 5
versicherungsmathematische        
gewinne (-)/verluste aus veränderungen        
demograﬁscher annahmen - 23 - 13 - 10 - 11 6 - 17
versicherungsmathematische        
gewinne (-)/verluste aus veränderungen        
ﬁnanzieller annahmen 1.076 419 657 3.021 2.733 288
versicherungsmathematische        
gewinne (-)/verluste aus        
erfahrungsbedingten anpassungen 2 - 55 57 5 - 21 26
versicherungsmathematische        
gewinne (-)/verluste 1.055 351 704 3.015 2.718 297
nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen,        
plankürzungen und planabgeltungen - 117 – - 117 - 37 20 - 57
geleistete pensionszahlungen - 973 - 744 - 229 - 932 - 748 - 184
wechselkursänderungen und        
sonstige veränderungen1 - 787 17 - 804 65 16 49
barwert der leistungsbasierten verpﬂichtungen       
zum 31. dezember 31.744 27.746 3.998 31.173 26.982 4.191
     
beizulegender zeitwert der planvermögen        
zum 1. januar 23.384 20.315 3.069 20.226 17.306 2.920
verzinsung der planvermögen 489 377 112 582 465 117
versicherungsmathematische        
gewinne/verluste (-) 996 541 455 994 830 164
tatsächliche erträge der planvermögen 1.485 918 567 1.576 1.295 281
beiträge des arbeitgebers 3.692 3.596 96 2.427 2.337 90
beiträge der teilnehmer des plans 58 54 4 71 66 5
planabgeltungen – – – - 52 – - 52
geleistete pensionszahlungen der planvermögen - 910 - 702 - 208 - 868 - 705 - 163
wechselkursänderungen und        
sonstige veränderungen1 - 494 16 - 510 4 16 - 12
beizulegender zeitwert der planvermögen       
zum 31. dezember 27.215 24.197 3.018 23.384 20.315 3.069
           
finanzierungsstatus - 4.529 - 3.549 - 980 - 7.789 - 6.667 - 1.122
davon in: übrige vermögenswerte 96 – 96 58 – 58
davon in: rückstellungen für pensionen        
und ähnliche verpﬂichtungen - 4.625 - 3.549 - 1.076 - 7.847 - 6.667 - 1.180
1  einschließlich der umbuchungen in die rückstellungen für übrige risiken.
f | konzernabschluss | konzernanhang     279
pensionsaufwendungen 
die zusammensetzung der in der konzern-gewinn- und ver-
lustrechnung enthaltenen nettopensionsaufwendungen kann 
tabelle (cid:202) f.50 entnommen werden.
f.49
zusammensetzung des planvermögens
31. dezember 2017 31. dezember 2016
  inländische  ausländische    inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
energie, rohstoﬀe und versorgungsbetriebe 959 831 128 1.048 907 141
finanzwesen 1.193 1.027 166 1.366 1.147 219
gesundheitswesen 547 440 107 664 559 105
industrie1 2.535 2.440 95 2.893 2.783 110
konsumgüter 1.149 942 207 1.374 1.146 228
technologie und telekommunikation 1.127 932 195 1.167 981 186
andere 46 – 46 43 – 43
eigenkapitalinstrumente  7.556 6.612 944 8.555 7.523 1.032
staatsanleihen 4.658 3.844 814 4.438 3.397 1.041
unternehmensanleihen 9.485 8.556 929 8.212 7.547 665
forderungsbesicherte anleihen 46 30 16 57 5 52
anleihen 14.189 12.430 1.759 12.707 10.949 1.758
sonstige börsennotierte anlagen 5 1 4 5 3 2
zwischensumme börsennotierte anlagen 21.750 19.043 2.707 21.267 18.475 2.792
alternative investments2 512 388 124 555 480 75
immobilien 537 436 101 570 450 120
sonstige nicht börsennotierte anlagen 418 378 40 99 57 42
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 3.998 3.952 46 893 853 40
zwischensumme nicht börsennotierte anlagen 5.465 5.154 311 2.117 1.840 277
beizulegender zeitwert der planvermögen 27.215 24.197 3.018 23.384 20.315 3.069
davon marktwert eigene übertragbare 
 finanzinstrumente – – – – – –
davon marktwert selbst genutztes 
 planvermögen 50 50 – 64 64 –
1  einschließlich der anteile an renault und nissan von insgesamt 2.010 (zum 31.12.2016: 2.178) mio. €.
2  alternative investments umfassen im wesentlichen private equity.
f.50
pensionsaufwendungen
2017 2016
  inländische  ausländische    inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
laufender dienstzeitaufwand - 687 - 591 - 96 - 601 - 512 - 89
nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen,       
plankürzungen und planabgeltungen 117 – 117 - 15 - 20 5
nettozinsaufwand - 161 - 118 - 43 - 173 - 130 - 43
nettozinsertrag 2 – 2 5 – 5
- 729 - 709 - 20 - 784 - 662 - 122
280     f | konzernabschluss | konzernanhang
bewertungsprämissen  gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber 
der stichtag für die bewertung der leistungsbasierten pensions- daimler ist an gemeinscha(cid:2)lich gegründeten leistungsbasierten 
verpﬂichtungen und der planvermögen ist grundsätzlich der  pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem arbeitgeber 
31. dezember. der bewertungsstichtag für die laufenden pen- unterhalten werden. da die für eine bilanzierung als leistungs-
sionsaufwendungen ist grundsätzlich der 1. januar. die zur  basierte pensionspläne erforderlichen informationen weder 
berechnung der pensionsverpﬂichtungen unterstellten prä- zeitgerecht noch in ausreichender detaillierung zur verfügung 
missen variieren entsprechend der wirtscha(cid:2)lichen situation  stehen, werden diese pläne im konzernabschluss grundsätzlich 
des landes, in dem die pensionspläne aufgestellt wurden. als beitragszusagen dargestellt. der konzern hat keine möglich-
keiten, einen beherrschenden einﬂuss auf diese pensionspläne 
bei der berechnung der pensionsverpﬂichtungen beruht die  auszuüben, und die treuhänder der pläne haben keine gesetz-
lebenserwartung bei den inländischen plänen auf den  lichen informationspﬂichten gegenüber den beteiligten arbeit-
 richttafeln 2005 g von k. heubeck. für die ausländischen  gebern. höhere beitragszahlungen des konzerns an einen dieser 
pensionspläne werden vergleichbare landesübliche  pensionspläne können insbesondere dann notwendig werden, 
 bewertungsgrundlagen herangezogen. wenn ein negativer finanzierungsstatus eine bestimmte grenze 
überschreitet. der austritt aus einem plan kann dazu führen, 
tabelle (cid:202) f.51 enthält die zur berechnung der pensions- dass das beteiligte konzernunternehmen eine potenzielle künf-
verpﬂichtungen verwendeten wesentlichen, gewichteten  tige, auf seinen anteil am plan entfallende unterdeckung aus-
durchschnittlichen bewertungsfaktoren. zugleichen hat. darüber hinaus besteht die möglichkeit, dass 
daimler für die verpﬂichtungen anderer teilnehmer dieser 
sensitivitätsanalyse  pläne ha(cid:2)bar ist.
ein anstieg bzw. rückgang der wesentlichen versicherungs-
mathematischen annahmen hätte auf den barwert der leistungs- in den gemeinscha(cid:2)lichen plänen mehrerer arbeitgeber war 
basierten verpﬂichtung die in tabelle (cid:202) f.52 dargestellten  bisher unter anderem ein pensionsplan in der nafta-region 
auswirkungen. enthalten, für den im jahr 2017 erstmals die erforderlichen 
informationen zur bilanzierung des plans als leistungsbasierter 
die von den versicherungsmathematikern durchgeführten  pensionsplan zur verfügung standen. ende november 2017 
berechnungen wurden für die als wesentlich eingestu(cid:2)en bewer- ist die gesellscha(cid:2) aus dem plan ausgetreten. die abgeltung 
tungsparameter isoliert vorgenommen, d. h. bei einer gleich- des plans führte bei daimler trucks zu einem ertrag von  
zeitigen änderung mehrerer parameter können die  einzelnen  117 mio. €, der in der konzern-gewinn- und verlustrechnung in 
auswirkungen aufgrund von korrelationseﬀekten nicht auf- den umsatzkosten ausgewiesen wird. der barwert der kün(cid:2)i-
summiert werden. aus den angegebenen sensiti vitäten kann  gen zahlungsverpﬂichtungen wird ab dem 31. dezember 2017 
bei einer änderung der parameter keine lineare entwicklung  in den rückstellungen für übrige risiken ausgewiesen.
für die leistungsbasierte verpﬂichtung a bgeleitet werden.
in der folge werden die gemeinscha(cid:2)lichen pläne mehrerer 
bei der berechnung der sensitivität für die lebenserwartung  arbeitgeber zum 31. dezember 2017 im daimler-konzern als 
wird durch pauschale (altersunabhängige) faktoren für eine  unwesentlich eingestu(cid:2).
referenzperson eine um ein jahr höhere bzw. um ein jahr 
 niedrigere lebenserwartung erreicht. zuschussverpflichtungen für gesundheitsfürsorge- 
leistungen
auswirkung auf zukünftige zahlungsströme 
für das jahr 2018 plant der konzern derzeit zuwendungen an  bestimmte ausländische tochterunternehmen, insbesondere in 
die pensionsplanvermögen von 0,7 mrd. €; die festlegung  den usa, gewähren ihren mitarbeitern für den zeitraum nach 
der endgültigen höhe erfolgt in der regel im vierten quartal  beendigung des arbeitsverhältnisses zusagen für gesundheits-
eines geschä(cid:2)sjahres. die pensionszahlungen werden im  fürsorgeleistungen mit festen leistungsansprüchen, die als 
jahr 2018 voraussichtlich 1,0 mrd. € betragen. leistungsbasierte pläne zu bilanzieren sind. diese zusagen sind 
zu einem geringen teil durch erstattungsansprüche und plan-
die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungsbasierten  vermögen gedeckt. tabelle (cid:202) f.54 enthält informationen zu den 
verpﬂichtungen kann tabelle (cid:202) f.53 entnommen werden. wesentlichen eckdaten.
beitragszusagen wesentliche risiken im zusammenhang mit zusagen für gesund-
heitsfürsorgeleistungen bestehen aus steigenden gesundheits-
im rahmen der beitragszusagen werden festgelegte beiträge an  fürsorgekosten sowie einer geringeren beteiligung der öﬀent-
externe versicherungen oder fonds entrichtet. über die  lichen hand an diesen kosten. darüber hinaus sind diese pläne 
bezahlung der festgelegten beiträge hinaus bestehen für daimler  den für leistungsbasierte zusagen üblichen risiken, insbeson-
grundsätzlich keine weiteren leistungsverpﬂichtungen oder  dere dem risiko aus der veränderung von abzinsungsfaktoren, 
risiken aus diesen pensionsplänen. zudem entrichtet der kon- ausgesetzt.
zern beiträge an gesetzliche rentenversicherungsträger. im 
jahr 2017 betrugen die aufwendungen im zusammenhang mit 
beitragszusagen insgesamt 1,6 (2016: 1,5) mrd. €; davon 
 entﬁelen 1,5 (2016: 1,4) mrd. € auf die beiträge an gesetzliche 
rentenversicherungsträger.
f | konzernabschluss | konzernanhang     281
f.51
wesentliche faktoren zur berechnung der pensionsverpﬂichtungen
inländische pensionspläne ausländische pensionspläne
  31. dezember    31. dezember 
2017 2016 2017 2016
in %
abzinsungsfaktoren 1,8 1,9 3,7 3,9
erwartete lebenshaltungskostensteigerungen1 1,7 1,7 – –
1   die erwarteten lebenshaltungskostensteigerungen können sich bei den inländischen pensionsplänen – abhängig von der einzelnen planausgestaltung – 
sowohl auf die verpﬂichtung der aktiven als auch der ehemaligen mitarbeiter des konzerns sowie deren hinterbliebene auswirken. beim überwiegenden 
anteil der ausländischen pläne haben erwartete lebenshaltungskostensteigerungen keinen wesentlichen einﬂuss auf die höhe der verpﬂichtung.
f.52
sensitivitätsanalyse des barwerts der leistungsbasierten verpﬂichtung
31. dezember 2017 31. dezember 2016
  inländische  ausländische    inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
sensitivität für abzinsungsfaktoren + 0,25 % - 1.184 - 1.045 - 139 - 1.193 - 1.040 - 153
sensitivität für abzinsungsfaktoren - 0,25 % 1.308 1.113 195 1.247 1.090 157
sensitivität für erwartete  
lebenshaltungskostensteigerungen + 0,10 % 109 90 19 105 83 22
sensitivität für erwartete 
lebenshaltungskosten steigerungen - 0,10 % - 107 - 89 - 18 - 120 - 100 - 20
sensitivität für lebenserwartung + 1 jahr 487 417 70 475 407 68
sensitivität für lebenserwartung - 1 jahr - 437 - 366 - 71 - 448 - 375 - 73
f.53
gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungsbasierten  
verpﬂichtungen
2017 2016
in jahren
inländische pensionspläne 16 17
ausländische pensionspläne 17 17
f.54
wesentliche eckdaten zu zuschussverpﬂichtungen  
für gesundheitsfürsorgeleistungen
2017 2016
in millionen €
barwert der leistungsbasierten    
verpﬂichtung 1.142 1.187
beizulegender zeitwert der planvermögen    
und der erstattungsansprüche 68 72
finanzierungsstatus - 1.074 - 1.115
nettoaufwand für gesundheits-  
fürsorgeleistungen - 71 - 75
282     f | konzernabschluss | konzernanhang
23. rückstellungen für sonstige risiken übrige 
in den rückstellungen für übrige risiken werden unter anderem 
die entwicklung der rückstellungen für sonstige risiken kann  erwartete belastungen für nachträgliche minderungen bereits 
tabelle (cid:202) f.55 entnommen werden. erzielter umsatzerlöse, wie z. b. noch zu gewährende boni, 
rabatte und sonstige preisnachlässe ausgewiesen.  darüber 
produktgarantien  hinaus enthalten diese rückstellungen erwartete aufwendun-
daimler gewährt verschiedene arten von produktgarantien,  gen für ha(cid:2)ungs- und prozessrisiken sowie risiken aus rechtli-
die üblicherweise die funktion eines produktes oder eine zu  chen verfahren, rückstellungen für optimierungsprogramme, 
erbringende dienstleistung für eine bestimmte periode garan- verpﬂichtungen aus umweltschutzrisiken sowie rückstellun-
tieren. die rückstellung für diese produktgarantien enthält  gen für sonstige steuern und diverse einzelsachverhalte, die 
sowohl erwartete aufwendungen aus gesetzlichen und ver- sich keiner anderen gruppe von rückstellungen zuordnen las-
traglichen gewährleistungsansprüchen als auch erwartete  sen.
 aufwendungen für kulanzleistungen und rückrufaktionen. der 
zeitpunkt der inanspruchnahme der produktgarantien ist  weitere informationen zu übrigen rückstellungen für  sonstige 
abhängig vom eintreten des gewährleistungsanspruches und  risiken können auch anmerkungen 5 und 29 entnommen 
kann sich über den gesamten garantie- und kulanzzeitraum   werden.
erstrecken; die zahlungsmittelabﬂüsse der langfristigen rück-
stellungen werden überwiegend innerhalb eines zeitraums 
bis zum jahr 2020 erwartet.
personal- und sozialbereich 
rückstellungen für verpﬂichtungen im personal- und sozial-
bereich enthalten im wesentlichen erwartete aufwendungen des 
konzerns für jubiläumsgelder, die ergebnisbeteiligung tarif-
licher mitarbeiter, die variable vergütung für führungskrä(cid:2)e 
sowie frühpensionierungs- und altersteilzeitmodelle. die im 
berichtsjahr gebildeten rückstellungen für ergebnisbeteiligung 
und variable vergütung führen in der regel im folgejahr zu 
 auszahlungen. die zahlungsmittelabﬂüsse der langfristigen rück-
stellungen für verpﬂichtungen im personal- und sozialbereich 
werden überwiegend innerhalb eines zeitraums bis zum jahr 
2028 erwartet.
f.55
rückstellungen für sonstige risiken
produkt- personal- und     
garantien sozialbereich übrige gesamt
in millionen €
stand zum 31. dezember 2016 6.102 4.260 5.697 16.059
davon kurzfristig 2.512 2.181 4.734 9.427
davon langfristig 3.590 2.079 963 6.632
zuführungen 3.414 2.379 4.179 9.972
inanspruchnahmen - 2.576 - 2.030 - 2.934 - 7.540
auﬂösungen - 217 - 134 - 578 - 929
aufzinsungen und eﬀekte aus änderungen der abzinsungsfaktoren 15 35 11 61
wechselkurseﬀekte und andere veränderungen - 84 - 85 - 210 - 379
stand zum 31. dezember 2017 6.654 4.425 6.165 17.244
davon kurzfristig 3.135 2.209 4.708 10.052
davon langfristig 3.519 2.216 1.457 7.192
f | konzernabschluss | konzernanhang     283
24. finanzierungsverbindlichkeiten
die zusammensetzung der finanzierungsverbindlichkeiten 
kann tabelle (cid:202) f.56 entnommen werden.
die verbindlichkeiten aus finance lease beruhen auf  
sach anlagen, die infolge der gestaltung der ihnen zugrunde 
 liegenden leasingverträge dem konzern als wirtscha(cid:2)lichem 
eigentümer zugerechnet werden. zum 31. dezember 2017 
betrugen die zukün(cid:2)igen mindestleasingzahlungen aus finance-
lease-verträgen 496 (2016: 361) mio. €. die überleitung der 
mindestleasingzahlungen aus finance-lease-verträgen zu den 
entsprechenden verbindlichkeiten ist in tabelle (cid:202) f.57 dar-
gestellt.
f.56
finanzierungsverbindlichkeiten
31. dezember 2017 31. dezember 2016
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
anleihen 13.785 53.288 67.073 13.820 49.260 63.080
geldmarktpapiere 1.045 – 1.045 1.701 – 1.701
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 17.583 16.972 34.555 16.528 13.146 29.674
einlagen aus direktbank-geschä(cid:2) 9.450 2.010 11.460 8.876 2.766 11.642
verbindlichkeiten aus abs-transaktionen 6.214 4.823 11.037 5.823 4.745 10.568
verbindlichkeiten aus finance lease 27 325 352 30 203 233
darlehen, übrige finanzierungsverbindlichkeiten 642 960 1.602 510 278 788
48.746 78.378 127.124 47.288 70.398 117.686
f.57 
überleitung der mindestleasingzahlungen auf die verbindlichkeiten aus finance-lease-verträgen
  in den mindestleasingzahlungen  verbindlichkeiten aus  
mindestleasingzahlungen enthaltene zinsen finance-lease-verträgen
  31. dezember    31. dezember    31. dezember 
2017 2016 2017 2016 2017 2016
in millionen €
fälligkeit
innerhalb eines jahres 39 42 12 12 27 30
zwischen einem und fünf jahren 150 161 61 68 89 93
nach mehr als fünf jahren 307 158 71 48 236 110
496 361 144 128 352 233
284     f | konzernabschluss | konzernanhang
25. übrige ﬁnanzielle verbindlichkeiten 26. rechnungsabgrenzungsposten
die zusammensetzung der übrigen ﬁnanziellen verbindlich- die zusammensetzung des rechnungsabgrenzungspostens 
keiten kann tabelle (cid:202) f.58 entnommen werden. kann tabelle (cid:202) f.59 entnommen werden.
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
ﬁnanziellen verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich deriva- 27. übrige verbindlichkeiten
tive finanzinstrumente, die nicht in ein hedge accounting 
 einbezogen sind. die zusammensetzung der übrigen verbindlichkeiten kann 
tabelle (cid:202) f.60 entnommen werden.
weitere angaben zu den übrigen ﬁnanziellen verbindlichkeiten 
erfolgen in anmerkung 31.
f.58
übrige ﬁnanzielle verbindlichkeiten
31. dezember 2017 31. dezember 2016
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
derivative finanzinstrumente, die in ein        
hedge accounting einbezogen sind 168 528 696 1.312 1.151 2.463
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert        
bewertete ﬁnanzielle verbindlichkeiten 62 49 111 107 79 186
verbindlichkeiten aus restwertgarantien 1.108 1.217 2.325 1.062 1.230 2.292
verbindlichkeiten aus personalabrechnung 1.292 25 1.317 1.107 48 1.155
zinsabgrenzungen 905 – 905 883 – 883
erhaltene kautionen 496 539 1.035 477 556 1.033
übrige 4.902 231 5.133 4.594 263 4.857
sonstige übrige ﬁnanzielle verbindlichkeiten 8.703 2.012 10.715 8.123 2.097 10.220
8.933 2.589 11.522 9.542 3.327 12.869
f.59
rechnungsabgrenzungsposten
31. dezember 2017 31. dezember 2016
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
abgrenzung von umsätzen aus mehrjährigen        
service- und wartungsverträgen 1.714 3.381 5.095 1.748 3.450 5.198
abgrenzung von erhaltenen verkaufserlösen        
aus verkäufen mit restwertgarantien 534 963 1.497 498 950 1.448
abgrenzung von erhaltenen        
mietvorauszahlungen aus        
operating lease-verhältnissen 824 900 1.724 839 823 1.662
übrige passive rechnungsabgrenzungen  596 558 1.154 359 336 695
3.668 5.802 9.470 3.444 5.559 9.003
f.60
übrige verbindlichkeiten
31. dezember 2017 31. dezember 2016
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
verbindlichkeiten für ertragsteuern 413 9 422 304 10 314
verbindlichkeiten für sonstige steuern 1.871 1 1.872 1.792 1 1.793
sonstige übrige verbindlichkeiten 388 – 388 342 4 346
2.672 10 2.682 2.438 15 2.453
f | konzernabschluss | konzernanhang     285
28. konzern-kapitalﬂussrechnung gemachte ansprüche wegen angeblicher mängel unserer fahr-
zeuge. soweit solche rechtlichen verfahren zum nachteil von 
fondsrechnung  daimler ausgehen, können sich hieraus erhebliche schadens- 
zum 31. dezember 2017 beinhaltete der zahlungsmittelfonds  sowie strafschadenersatzzahlungen, nachbesserungsarbeiten, 
wie im vorjahr verfügungsbeschränkte finanzmittel von  rückrufaktionen, bußgelder oder sonstige kostenintensive 
unter 1 mio. €. maßnahmen ergeben. diese verfahren können teilweise auch 
auswirkungen auf die reputation des konzerns haben.
cash flow aus der geschäftstätigkeit 
die veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva  wie bereits berichtet, wurden anfang 2016 mehrere verbraucher-
ist in tabelle (cid:202) f.61 dargestellt. sammelklagen bei us-bundesbezirksgerichten in den usa 
gegen die mercedes-benz usa, llc (mbusa) eingereicht. haupt-
der rückgang der rückstellungen im geschä(cid:2)sjahr betraf  vorwurf war die verwendung von vorrichtungen, die unzu-
hauptsächlich die rückstellungen für pensionen und ähnliche ver- lässigerweise die wirkung von emissionskontrollsystemen zur 
pﬂichtungen und war maßgeblich auf eine außerordentliche  verringerung des stickstoﬀoxid-ausstoßes (nox) vermindern 
zuführung in das inländische pensionsvermögen zurückzuführen. und überhöhte emissionswerte in dieselfahrzeugen verursachen 
sollen. zudem behaupteten die kläger, dass verbraucher im 
tabelle (cid:202) f.62 zeigt im cash flow aus der geschä(cid:2)stätigkeit  zusammenhang mit der bewerbung von mercedes-benz-diesel-
enthaltene zahlungsströme. fahrzeugen bewusst irregeführt worden seien. diese ver-
braucher-sammelklagen wurden zu einer sammelklage gegen 
die in der überleitung vom ergebnis vor ertragsteuern zum  die daimler ag und die mbusa zusammengefasst, die vor 
cash flow aus der geschä(cid:2)stätigkeit ausgewiesenen sonstigen  dem u. s. district court for the district of new jersey anhängig 
zahlungsunwirksamen aufwendungen und erträge umfassten  war und in der die kläger im namen einer landesweiten 
im geschä(cid:2)sjahr insbesondere den ergebnisanteil des konzerns  gruppe bestehend aus den natürlichen oder juristischen perso-
aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen (siehe anmer- nen, die zum 18. februar 2016 eigentümer oder leasingnehmer 
kung 13). im vorjahr enthielt der überleitungsposten im wesent-
lichen den ergebnisanteil des konzerns aus at-equity bewerte-
ten finanzinvestitionen. darüber hinaus wirkte der ertrag aus  f.61
der einbringung der anteile an renault s. a. und nissan motor  veränderungen der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva
company ltd. in das pensions-planvermögen.
2017 2016
in millionen €
cash flow aus der investitionstätigkeit
im vorjahr war der cash flow von dem erwerb der athlon car 
rückstellungen - 1.467 341
lease international b. v. beeinﬂusst.
finanzinstrumente - 108 165
sonstige übrige aktiva und passiva 1.527 1.644
das für den erwerb gezahlte entgelt umfasste den kaufpreis 
- 48 2.150
von 1.100 mio. € sowie bei vollzug der transaktion abgelöste 
finanzierungsverbindlichkeiten von 2.741 mio. €. mit dem ent-
gelt wurden zugehende zahlungsmittel und zahlungsmittel-
äquivalente von 191 mio. € verrechnet.
f.62
zahlungsströme im cash flow aus der geschä(cid:2)stätigkeit
cash flow aus der finanzierungstätigkeit 
zahlungsströme aus der sicherung von fremdwährungsrisiken  2017 2016
der finanzierungsverbindlichkeiten sind im cash flow aus der  in millionen €
finanzierungstätigkeit berücksichtigt. der cash flow aus der 
finanzierungstätigkeit enthielt auszahlungen durch tilgung von  gezahlte zinsen - 304 - 229
verbindlichkeiten aus finance lease von 39 (2016: 43) mio. €. erhaltene zinsen 187 211
erhaltene dividenden von at-equity  
die tabelle (cid:202) f.63 enthält die veränderung der verbindlich- bewerteten finanzinvestitionen 843 103
keiten aus finanzierungsaktivitäten unterteilt nach zahlungs- erhaltene dividenden von sonstigem 
anteilsbesitz 52 85
wirksamen und zahlungsunwirksamen komponenten, die ab 
dem 1. januar 2017 prospektiv zu veröﬀentlichen sind.
f.63
29. rechtliche verfahren
veränderungen der verbindlichkeiten  
aus finanzierungsaktivitäten
die daimler ag und ihre tochterunternehmen sind mit ver- 2017
schiedenen gerichtsverfahren, ansprüchen und behördlichen  in millionen €
untersuchungen (rechtliche verfahren) konfrontiert, die eine 
vielzahl an themen betreﬀen. diese umfassen z. b. fahrzeug- cash flows 16.794
sicherheit, emissionen, kra(cid:2)stoﬀverbrauch, finanzdienstleis- erwerb oder verlust der kontrolle  
tungen, händler-, lieferanten- und weitere vertragsbeziehungen,  bei tochterunternehmen –
gewerblichen rechtschutz, gewährleistungsansprüche, umwelt- wechselkursänderungen - 7.135
verfahren, kartellrechtliche verfahren (einschließlich schadens- marktwertänderungen - 119
ersatzklagen) und aktionärsklagen. in produktbezogenen ver- sonstige änderungen - 325
fahren geht es um teilweise im wege der sammelklage geltend 
286     f | konzernabschluss | konzernanhang
bestimmter mercedes-benz-dieselfahrzeuge waren, verschie- daimler kooperiert weiterhin vollumfänglich mit dem doj und 
dene ansprüche auf schadenersatz in geld erhoben. daimler ag  den übrigen behörden und institutionen. da diese ermittlungen, 
und mbusa reichten einen antrag auf vollumfängliche klage- untersuchungen und die beantwortung dieser anfragen sowie 
abweisung ein. mit beschluss vom 6. dezember 2016 hat das  daimlers interne untersuchung noch andauern, werden gemäß 
gericht dem antrag von daimler ag und mbusa auf klage- ias 37.92 keine weitergehenden angaben dazu gemacht, ob 
abweisung stattgegeben und hat die klage ohne entscheidung  und ggf. in welcher höhe rückstellungen gebildet bzw. eventual-
in der sache abgewiesen mangels hinreichender bestimmtheit  verbindlichkeiten angegeben wurden.
des klägervortrags zur als irreführend behaupteten werbung. 
die kläger haben daraufhin eine abgeänderte sammelklage  seit dem 25. juli 2017 wurden in den usa und in kanada eine 
mit ähnlichen behauptungen bei demselben gericht eingereicht.  reihe von sammelklagen gegen die daimler ag und andere 
die abgeänderte klage richtet sich auch gegen die robert  automobilhersteller sowie verschiedene ihrer nordamerikani-
bosch llc und robert bosch gmbh (gemeinsam »bosch«) als  schen tochtergesellscha(cid:2)en eingereicht. die kläger behaup-
beklagte und behauptet, dass daimler ag und mbusa mit  ten, einen schaden erlitten zu haben, weil die beklagten sich 
bosch konspiriert hätten, um die us-amerikanischen aufsichts- seit den 1990er jahren an wettbewerbswidrigem verhalten 
behörden und verbraucher zu täuschen. daimler ag und  bezüglich fahrzeugtechnologie, kosten, lieferanten, märkten 
mbusa halten die klage für unbegründet und werden sich  und anderen wettbewerblich relevanten themen, einschließlich 
dagegen verteidigen. diesel-abgasreinigungstechnologie, beteiligt hätten. am 4. 
oktober 2017 wurden sämtliche anhängige us-sammelklagen 
eine weitere verbraucher-sammelklage mit gleichartigem vor- durch das sog. judicial panel on multidistrict litigation zu 
wurf gegen die daimler ag und weitere konzerngesellscha(cid:2)en  einem verfahren verbunden und an ein bundesgericht in kali-
wurde im april 2016 in kanada eingereicht. am 29. juni 2017  fornien (u. s. district court for the northern district of califor-
gab das gericht einem prozessantrag statt, bestimmte strittige  nia) abgegeben. daimler ag und die übrigen jeweils betroﬀe-
punkte für die sammelklage zuzulassen. daimler hält auch  nen daimler-konzerngesellscha(cid:2)en betrachten die in den usa 
diese klage für unbegründet und wird sich dagegen verteidigen.  und kanada anhängigen klagen als unbegründet und werden 
am 14. juli 2017 wurde eine weitere sammelklage gegen die  sich dagegen verteidigen.
daimler ag und weitere konzerngesellscha(cid:2)en am superior 
court of california, los angeles county, erhoben. in der klage  die daimler ag kann nunmehr oﬀenlegen, dass sie in diesem 
werden ähnliche behauptungen wie in den bereits anhängigen  zusammenhang bereits vor einiger zeit bei der europäischen 
us-sammelklagen gemacht. diese klage wurde an die bundesge- kommission einen antrag auf geldbußenerlass (»kronzeugen-
richte verwiesen und am 31. oktober 2017 dem district of new  antrag«) gestellt hat. die europäische kommission hat ende 
jersey zugeteilt. am 21. dezember 2017 haben sich die parteien  oktober 2017 vorangekündigte nachprüfungen bei daimler in 
ohne entscheidung in der sache auf die abweisung der klage  stuttgart (sowie weitere nachprüfungen bei anderen herstel-
verständigt. sie kann unter bestimmten voraussetzungen  lern) durchgeführt, um den sachverhalt weiter aufzuklären. es 
erneut erhoben werden, aber daimler hält auch diese klage für  ist weiterhin oﬀen, ob die europäische kommission ein formel-
unbegründet. les verfahren einleiten wird. daimler geht derzeit nicht davon 
aus, dass sich aus dieser der höhe nach nicht bewertbaren 
daneben haben weltweit einige bundes- und landesbehörden  eventualverbindlichkeit wesentliche auswirkungen auf die 
sowie institutionen anfragen gestellt und/oder untersuchungen  ertrags-, finanz- und vermögenslage ergeben.
eingeleitet zu testergebnissen, zu den eingesetzten emissions-
kontrollsystemen in mercedes-benz-dieselfahrzeugen und/oder  die daimler ag muss sich nach dem abschluss des eu-kartell-
zu daimlers interaktion mit den entsprechenden bundes- und  verfahrens im bereich trucks durch eine entscheidung der eu-
landesbehörden sowie damit zusammenhängenden rechtlichen  kommission vom 19. juli 2016 in erheblichem maß mit scha-
fragen und implikationen, beispielsweise auch nach geltendem  densersatzforderungen von kunden auseinandersetzen. 
umwelt-, kapitalmarkt-, straf- und kartellrecht. zu diesen behör- entsprechende klagen und andere rechtsmittel wurden in ver-
den und institutionen zählen unter anderem das us-justiz- schiedenen staaten innerhalb und außerhalb europas einge-
ministerium (u. s. department of justice; doj), das die daimler  reicht. geeignete und angemessene rechtsmittel werden 
ag im april 2016 aufgefordert hat, den zertiﬁzierungs- und  ergriﬀen, um das unternehmen zu verteidigen. angaben dazu, 
zulassungsprozess in bezug auf abgasemissionen in den usa  ob und ggf. in welcher höhe rückstellungen gebildet bzw. 
im wege einer internen untersuchung in abstimmung mit  eventualverbindlichkeiten angegeben wurden, werden gemäß 
dem doj zu überprüfen, die us-umweltschutzbehörde (envi- ias 37.92 nicht gemacht, um die position der daimler ag nicht 
ronmental protection agency; epa), die kalifornische umwelt- zu beeinträchtigen.
schutzbehörde (california air resources board; carb) und 
weitere us-landesbehörden, die us-amerikanische börsenauf- am 23. juni 2016 führte das bundeskartellamt kartellrechtliche 
sichtsbehörde (u. s. securities and exchange commission;  durchsuchungen im bereich stahleinkauf bei mehreren auto-
sec), die europäische kommission, bei der die daimler ag  mobilherstellern und zulieferern durch, u. a. auch bei der daim-
einen kronzeugenantrag gestellt hat, sowie landeskartellbe- ler ag. daimler kooperiert vollumfänglich mit der behörde. 
hörden und weitere behörden verschiedener ausländischer  angaben dazu, ob und ggf. in welcher höhe rückstellungen 
staaten sowie die bundesanstalt für finanzdienstleistungsauf- gebildet bzw. eventualverbindlichkeiten angegeben wurden, 
sicht (bafin) und das kra(cid:2)fahrt-bundesamt (kba), der diesel- werden gemäß ias 37.92 nicht gemacht, um die position der 
emissions-untersuchungsausschuss des deutschen bundes- daimler ag nicht zu beeinträchtigen.
tags und die staatsanwaltscha(cid:2) stuttgart. die staatsanwalt-
scha(cid:2) stuttgart führt ermittlungsverfahren gegen mitarbeiter  wie bereits berichtet, wurde mercedes-benz canada (mb 
von daimler wegen des verdachts auf betrug und strafbare  canada) im august 2016 als weitere beklagte zu einer vor dem 
werbung durch und hat die geschä(cid:2)sräume von daimler   ontario superior court anhängigen landesweiten sammelklage 
an verschiedenen standorten in deutschland durchsucht.   hinzugefügt. mb canada wird im wesentlichen vorgeworfen, 
f | konzernabschluss | konzernanhang     287
zusammen mit takata gesellscha(cid:2)en und vielen anderen  2014, im juni 2015 und juni 2016 sowie im märz, juli und septem-
unternehmen, welche fahrzeuge mit takata airbag-gasgenera- ber 2017 durchgeführt. die gesellscha(cid:2)er deutsche telekom ag 
toren verkau(cid:2) haben, beim verkauf dieser fahrzeuge angeblich  und daimler financial services ag haben im ersten halbjahr 
fahrlässig gehandelt zu haben, angeblich diese nicht schnell  2017 gegenansprüche wegen der pﬂichtverletzungen des bundes 
genug zurückgerufen zu haben und es versäumt zu haben, einen  hinsichtlich der verzögerung des maut-starts geltend gemacht. 
vermeintlich angemessenen neuen airbag-gasgenerator zur  daimler hält die ansprüche der bundesrepublik deutschland 
verfügung zu stellen. darüber hinaus wurden am 28. juni 2017  für unbegründet und wird sich weiterhin gegen sie verteidigen.
takata gesellscha(cid:2)en neben der daimler ag und mbusa 
in einer landesweiten sammelklage in den usa als beklagte  der konzern bildet rückstellungen für anhängige und drohende 
benannt, die am bundesgericht in new jersey mit ähnlichen  verfahren, soweit eine verpﬂichtung wahrscheinlich und deren 
vorwürfen wie in der kanadischen klage erhoben wurde. dieses  höhe hinreichend genau bestimmbar ist. diese rückstellungen 
verfahren in new jersey wurde im dritten quartal 2017 im  sind im konzernabschluss berücksichtigt und beruhen auf 
 rahmen einer verfahrenskonsolidierung mit anderen sogenann- schätzungen. eventualverbindlichkeiten im zusammenhang mit 
ten »multi-district litigation« verfahren an ein bundesgericht  rechtlichen verfahren sind im konzernabschluss angegeben, 
in florida (southern district) abgegeben. die bereits berichtete  wenn sie bewertbar sind. risiken aus rechtlichen verfahren sind 
klage des bundesstaates new mexico gegen mbusa, die  zum teil nicht oder nur eingeschränkt abschätzbar. es ist daher 
ebenfalls ähnliche anschuldigungen gegen mbusa und viele  möglich, dass sich zurückgestellte beträge nach abschluss 
andere unternehmen enthielt, welche fahrzeuge mit takata  einiger dieser verfahren als unzureichend erweisen oder der 
airbag-gasgeneratoren verkau(cid:2) hatten, wurde am 22. juni 2017  konzern zu zahlungen in rechtlichen verfahren verpﬂichtet ist, 
ohne entscheidung in der sache abgewiesen. sie kann unter  für die keine rückstellungen gebildet bzw. eventualverbindlich-
bestimmten voraussetzungen jedoch erneut erhoben werden.  keiten angegeben wurden. es bestehen unsicherheiten hin-
die daimler ag betrachtet alle diese klagen in bezug auf  sichtlich der höhe oder der fälligkeit von möglichen zahlungs-
 mercedes-benz fahrzeuge weiterhin als unbegründet, und die  mittelabﬂüssen. obwohl der endgültige ausgang solcher 
jeweils betroﬀenen konzerngesellscha(cid:2)en werden sich weiter  verfahren einen wesentlichen einﬂuss auf das ergebnis und 
gegen sie verteidigen. den cash flow von daimler in einer bestimmten berichts-
periode haben kann, werden die sich daraus ergebenden mög-
die bundesrepublik deutschland leitete gegen die daimler  lichen verpﬂichtungen nach unserer einschätzung keinen 
financial services ag, deutsche telekom ag und die toll collect  nachhaltigen einﬂuss auf die vermögenslage des konzerns 
gbr ein schiedsverfahren ein; die schiedsklage wurde im  haben.
august 2005 eingereicht. diese verlangt schadenersatz, ver-
tragsstrafen sowie die übertragung von gewerblichen 
schutzrechten auf die toll collect gmbh. die bundesrepublik  30. finanzgarantien, eventualverbindlichkeiten 
deutschland macht insbesondere ansprüche geltend auf und sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen
−  ersatz von mautausfallschäden für den zeitraum vom 1. sep-
finanzgarantien 
tember 2003 bis 31. dezember 2004 von 3,33 mrd. € zuzüg-
finanzgarantien stellen vertragliche vereinbarungen dar; dabei 
lich zinsen von 5 % pro jahr über dem jeweiligen basiszins-
garantiert der konzern als garantiegeber im allgemeinen, dass er 
satz seit einreichung der schiedsklage (per 29. september 
im fall der nichterfüllung der zahlungsverpﬂichtung durch den 
2014 beziﬀert auf 2 mrd. €),
hauptschuldner dem garantienehmer den entstandenen ver-
−  vertragsstrafen nach dem stand vom 31. juli 2005 von 
lust erstattet. die maximal möglichen zahlungsverpﬂichtungen 
rund 1,65 mrd. € zuzüglich zinsen von 5 % pro jahr über dem 
aus finanzgarantien belaufen sich zum 31. dezember 2017 auf 
jeweiligen basiszinssatz seit einreichung der schiedsklage 
667 (2016: 784) mio. € und beinhalten zum 31. dezember 2017 
(per 29. september 2014 beziﬀert auf 225 mio. €) und
bereits gebildete verbindlichkeiten von 141 (2016: 169) mio. €.
−  reﬁnanzierungskosten von 196 mio. €.
der betrag für vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter 
anderem zeitabhängige vertragsstrafen verlangt und weitere 
f.64
vertragsstrafenrelevante sachverhalte durch die bundes-
zusammensetzung der eventualverbindlichkeiten
republik deutschland geltend gemacht werden. die klage-
erwiderung wurde dem schiedsgericht am 30. juni 2006  31. dezember
2017 2016
 zugestellt. die replik der bundesrepublik deutschland wurde 
dem schiedsgericht am 15. februar 2007 zugestellt. die duplik  in millionen €
der beklagten wurde dem schiedsgericht am 1. oktober 2007 
übergeben (siehe auch anmerkung 30). das schiedsgericht  rückkaufverpﬂichtungen 1.608 1.726
hielt am 16. und 17. juni 2008 eine erste mündliche verhandlung  sonstige eventualverbindlichkeiten 589 268
ab. die klägerin und die beklagten haben seither weitere  2.197 1.994
schri(cid:2)sätze eingereicht. eine anhörung von zeugen und sach-
verständigen fand zwischen dem 6. und 14. dezember 2010 
statt. es wurden weitere schri(cid:2)sätze der parteien am 15. juli 
und am 15. november 2011 ausgetauscht. nachdem der vor-
sitzende des schiedsgerichts ende märz 2012 aus persönlichen 
gründen ausgeschieden war, hat das verwaltungsgericht 
 berlin am 29. oktober 2012 einen neuen vorsitzenden bestellt. 
es wurden zwischenzeitlich weitere schri(cid:2)sätze ausgetauscht 
und weitere mündliche verhandlungen im mai und oktober 
288     f | konzernabschluss | konzernanhang
eventualverbindlichkeiten  laut betreibervertrag hätte das mauterhebungssystem spätes-
tabelle (cid:202) f.64 zeigt die schätzung der ﬁnanziellen auswir kungen  tens zum 31. august 2003 betriebsbereit sein müssen. nach 
für die zu den bilanzstichtagen bestehenden eventualverbind- einer verzögerung beim start des systems, die bei toll collect 
lichkeiten. zu umsatzeinbußen und zahlungen von verspätungsvertrags-
strafen führte, wurde das mauterhebungssystem am 1. januar 
rückkaufverpflichtungen stellen vereinbarungen dar, bei  2005 mit on-board units eingeführt, die im vergleich zu den 
denen der konzern rückkaufswerte oder marktwerte von ver- ursprünglichen vorgaben über eine geringfügig eingeschränkte 
kau(cid:2)en fahrzeugen garantiert. diese garantien begründen  funktionalität verfügten (phase 1). am 1. januar 2006 wurde 
für den begünstigten das recht, erworbene fahrzeuge an den  das mauterhebungssystem mit voller funktionalität gemäß 
konzern zurückzugeben; dieses recht steht in der regel im  betreibervertrag installiert und in betrieb genommen (phase 2). 
zusammenhang mit zukün(cid:2)igen fahrzeugkäufen oder dienst- die toll collect gmbh erhielt am 20. dezember 2005 die vor-
leistungen. den rückkaufverpﬂichtungen stehen beizulegende  läuﬁge betriebserlaubnis gemäß betreibervertrag. die toll 
zeitwerte der zurückzunehmenden fahrzeuge in annähernd   collect gmbh erwartet, dass sie die endgültige betriebserlaubnis 
gleicher höhe gegenüber. die im zusammenhang mit diesen  erhalten wird, und betreibt das mauterhebungssystem in 
rückkaufverpﬂichtungen gebildeten rückstellungen betrugen  der zwischenzeit auf basis der vorläuﬁgen betriebserlaubnis.
zum 31. dezember 2017 125 (2016: 95) mio. €. in abgrenzung 
hierzu sind restwertgarantien, die im rahmen von fahrzeug- das versäumnis, verschiedenen verpﬂichtungen aus dem 
verkäufen gewährt wurden und aufgrund derer die sofortige  betreibervertrag nachzukommen, kann zu vertragsstrafen, 
umsatzrealisierung aus dem verkauf nicht bilanziert werden  weiteren vergütungsminderungen und rückgriﬀsforderungen 
konnte, in der konzernbilanz unter den übrigen ﬁnanziellen  führen, die im weiteren verlauf ein erhebliches ausmaß 
 verbindlichkeiten berücksichtigt.  erreichen können.
zum 31. dezember 2017 betrug der bestmögliche schätzwert  die vertragsstrafen und vergütungsminderungen sind jedoch in 
der sonstigen eventualverbindlichkeiten 589 (2016: 268)  ihrer höhe wie folgt begrenzt: bis zur erteilung der endgültigen 
mio. €. einige eventualverbindlichkeiten sind nicht bewertbar.  betriebserlaubnis auf 150 mio. € pro jahr und nach erteilung 
dies gilt ins besondere hinsichtlich der bewertung der rechts- der endgültigen betriebserlaubnis auf 100 mio. € pro jahr. diese 
risiken aus den in anmerkung 29 genannten sammelklagen. beträge erhöhen sich pro betriebsjahr um 3%.
darüber hinaus haben in 2002 unser tochterunternehmen  im juni 2006 begann die bundesrepublik deutschland damit, die 
daimler financial services ag, die deutsche telekom ag und  monatlichen vorauszahlungen der betreibervergütung an die 
die compagnie financière et industrielle des autoroutes s. a.  toll collect gmbh partiell von 8 mio. € mit forderungen aus ver-
(coﬁroute) einen konsortialvertrag zum zweck geschlossen, ein  tragsstrafen aufzurechnen, die bereits gegenstand des nach-
elektronisches system zur erhebung von maut auf deutschen  folgend beschriebenen schiedsverfahrens sind. als folge der 
autobahnen für nutzfahrzeuge mit mehr als 12 tonnen zulässi- aufrechnung könnte es für die konsortialmitglieder im weiteren 
gem gesamtgewicht zu entwickeln sowie eine gemeinsame  verlauf erforderlich sein, der toll collect gmbh weitere liquidi-
projektgesellscha(cid:2) aufzubauen und das mautsystem auf der  tät zuzuführen.
grundlage des mit der bundesrepublik deutschland abge-
schlossenen vertrags (betreibervertrag) zu betreiben. nach  der betreibervertrag sieht für sämtliche streitigkeiten, die mit 
abschluss von ergänzungsvereinbarungen zum betreiber- dem mauterhebungssystem zusammenhängen, die zuständig-
vertrag gilt die mautpﬂicht inzwischen für nutzfahrzeuge mit  keit eines schiedsgerichts vor. die bundesrepublik deutschland 
mehr als 7,5 tonnen zulässigem gesamtgewicht und auf  hat ein schiedsverfahren gegen die daimler financial services 
bestimmten abschnitten von bundesstraßen. daimler financial  ag, die deutsche telekom ag und das konsortium eingeleitet. 
services ag und die deutsche telekom ag halten jeweils  nach der im august 2005 erhaltenen schiedsklage verlangt 
45% sowohl an dem k onsortium (toll collect gbr) als auch an  die bundesrepublik deutschland schadensersatz einschließlich 
der projektgesellscha(cid:2) (toll collect gmbh) (zusammen toll  vertragsstrafen und die begleichung von mautausfall, der 
collect), die restlichen 10% der anteile hält jeweils coﬁroute. angeblich durch die verspätung der inbetriebnahme des maut-
systems entstanden ist. vergleiche hierzu auch anmerkung 29.
f | konzernabschluss | konzernanhang     289
jedes konsortialmitglied (einschließlich der daimler financial  sonstige finanzielle verpflichtungen
services ag) hat garantien für verpﬂichtungen der toll collect 
gmbh gegenüber der bundesrepublik deutschland im zusam- der konzern hat zahlungsverpflichtungen im rahmen von 
menhang mit der fertigstellung und dem betrieb des mautsys- unkündbaren miet-, pacht- und leasingverträgen zur 
tems abgegeben. darüber hinaus garantiert die daimler ag   nutzung von produktionsstätten und sachanlagen; die ver-
bankkredite zugunsten der toll collect gmbh. diese garantien,  träge b einhalten teilweise verlängerungs- und kaufoptionen 
die von bestimmten eintrittsbedingungen abhängig sind, sind  sowie preisanpassungsklauseln. im jahr 2017 wurden zahlungen 
nachfolgend beschrieben: aus operate leases von 563 (2016: 539) mio. € aufwandswirk-
sam erfasst. die fälligkeiten der zukün(cid:2)igen verpﬂich tungen 
− g  arantie von bankkrediten. die daimler ag garantiert gegen- aus unkündbaren miet-, pacht- und leasingverträgen (nominal-
über dritten bis zu einem höchstbetrag von 100 mio. € bank- werte) sind in tabelle (cid:202) f.65 dargestellt.
kredite, die der toll collect gmbh gewährt werden; dieser 
betrag entspricht dem 50 %igen anteil des konzerns an der  zudem bestehen vertragliche verpﬂichtungen zum erwerb 
durch die gesellscha(cid:2)er garantierten fremdﬁnanzierung  von immateriellen vermögenswerten, sachanlagen und 
von toll collect gmbh. ver mieteten gegenständen von 4.876 (2016: 3.977) mio. €.
−   kapitalintakthalteerklärung. die konsortialmitglieder haben 
die verpﬂichtung, gesamt- und einzelschuldnerisch weiteres  darüber hinaus hat daimler zum 31. dezember 2017 unwider-
eigenkapital bei der toll collect gmbh bereitzustellen, um  rufliche kreditzusagen gewährt, die zu diesem zeitpunkt nicht 
eine eigenkapitalquote von mindestens 15 % (nach deutschem  in anspruch genommen wurden. eine fälligkeitsübersicht 
handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte kapitalintakt- der unwiderruﬂichen kreditzusagen kann tabelle (cid:202) f.79 in 
halteerklärung). diese verpﬂichtung endet mit ablauf des bis  anmerkung 32 entnommen werden.
zum 31. august 2018 verlängerten betreibervertrags oder 
früher, falls der betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden 
sollte. eine solche nachschussverpﬂichtung könnte eintreten, 
falls die toll collect gmbh wegen minderleistung vergütungs- f.65
minderungen hinnehmen muss, falls die bundesrepublik  zukün(cid:2)ige verpﬂichtungen (mindestleasingzahlungen) 
deutschland gegen die toll collect gmbh erfolgreich ent- aus unkündbaren miet-, pacht- und leasingverträgen 
(nominalwerte)
gangene mauteinnahmen für zeiträume, in denen das maut-
system nicht vertragsgemäß funktionierte, durchsetzt oder  31. dezember
falls die toll collect gmbh vertragsstrafen, die aus den oben  2017 2016
genannten vereinbarungen hervorgehen, entrichten muss.  in millionen €
falls solche vertragsstrafen, vergütungsminderungen oder 
andere ereignisse dazu führen, dass die eigenkapitalquote der  fälligkeit
toll collect gmbh unter das vertraglich vereinbarte mini- bis zu einem jahr 698 596
mum fällt, sind die konsortialmitglieder verpﬂichtet, die toll  länger als ein jahr und bis zu fünf jahren 1.421 1.335
collect gmbh ﬁnanziell so auszustatten, dass die erforder- länger als fünf jahre 890 597
liche mindesteigenkapitalquote erreicht wird. 3.009 2.528
die risiken und verpﬂichtungen von coﬁroute sind auf den 
betrag von 70 mio. € beschränkt. die daimler financial services 
ag und die deutsche telekom ag sind gesamtschuldnerisch 
verpﬂichtet, coﬁroute von weiteren ansprüchen freizustellen.
während die maximale zukün(cid:2)ige verpﬂichtung von daimler aus 
der bankgarantie bestimmt werden kann (2017: 100 mio. €), 
kann das maximale verlustrisiko aus der kapitalintakthalte-
erklärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der oben 
beschriebenen unsicherheiten nicht mit ausreichender sicher-
heit eingeschätzt werden. lediglich die bankgarantie ist in 
den obigen ausführungen und beträgen zu den finanzgarantien 
enthalten.
verpﬂichtungen aus produktgarantien und erweiterten produkt-
garantien sind in den obigen ausführungen nicht enthalten. 
informationen zu produktgarantien können anmerkung 23 ent-
nommen werden.
290     f | konzernabschluss | konzernanhang
31. finanzinstrumente die beizulegenden zeitwerte der finanzinstrumente wurden 
auf basis der am bilanzstichtag zur verfügung stehenden markt-
buch- und beizulegende zeitwerte von finanzinstrumenten  informationen ermittelt; folgende methoden und prämissen 
wurden dabei zugrunde gelegt:
tabelle (cid:202) f.66 stellt die buch- und beizulegenden zeitwerte 
für die jeweiligen klassen der finanzinstrumente des konzerns  forderungen aus finanzdienstleistungen 
dar. der beizulegende zeitwert eines finanzinstruments ist  bei den forderungen aus finanzdienstleistungen mit variablen 
der preis, der in einem geordneten geschä(cid:2)svorfall zwischen  zinssätzen wird vereinfachend angenommen, dass die bei-
marktteilnehmern am bemessungsstichtag für den verkauf  zulegenden zeitwerte den buchwerten entsprechen, da die ver-
eines vermögenswerts eingenommen bzw. für die übertragung  einbarten und die am markt erzielbaren zinssätze annähernd 
einer schuld gezahlt würde. angesichts variierender einﬂuss- gleich hoch sind. die beizulegenden zeitwerte der forderungen 
faktoren können die dargestellten beizulegenden zeitwerte nur  aus finanzdienstleistungen mit festen zinssätzen werden auf 
als indikatoren für tatsächlich am markt realisierbare werte  basis abgezinster, zukün(cid:2)ig erwarteter cash flows berechnet.
angesehen werden.
f.66
buch- und beizulegende zeitwerte von finanzinstrumenten
31. dezember 2017 31. dezember 2016
  beizu legender    beizu legender 
buchwert zeitwert buchwert zeitwert
in millionen €
finanzielle vermögenswerte
forderungen aus finanzdienstleistungen 85.787 86.136 80.507 80.851
forderungen aus lieferungen und leistungen 11.990 11.990 10.614 10.614
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 12.072 12.072 10.981 10.981
verzinsliche wertpapiere        
zur veräußerung verfügbare ﬁnanzielle vermögenswerte 10.063 10.063 10.748 10.748
übrige ﬁnanzielle vermögenswerte        
zur veräußerung verfügbare ﬁnanzielle vermögenswerte 1.173 1.173 811 811
  davon eigenkapitalanteile zum beizulegenden zeitwert bewertet 171 171 166 166
  davon eigenkapitalanteile zu anschaﬀungskosten bewertet 1.002 1.002 645 645
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete ﬁnanzielle vermögenswerte 82 82 106 106
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 2.379 2.379 1.730 1.730
sonstige forderungen und ﬁnanzielle vermögenswerte 3.167 3.167 3.089 3.089
126.713 127.062 118.586 118.930
finanzielle verbindlichkeiten        
finanzierungsverbindlichkeiten 127.124 128.437 117.686 118.929
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 12.474 12.474 11.567 11.567
übrige ﬁnanzielle verbindlichkeiten        
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete ﬁnanzielle verbindlichkeiten 111 111 186 186
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 696 696 2.463 2.463
sonstige übrige ﬁnanzielle verbindlichkeiten 10.715 10.715 10.220 10.220
151.120 152.433 142.122 143.365
f | konzernabschluss | konzernanhang     291
zur abzinsung werden aktuelle zinssätze herangezogen,  −  derivative commodity-sicherungskontrakte; die beizulegen-
zu denen vergleichbare darlehen mit identischen fristigkeiten  den zeitwerte der commodity-sicherungskontrakte (z. b. 
zum 31. dezember 2017 bzw. 31. dezember 2016 hätten  commodity forwards) wurden auf basis aktueller referenz-
 aufgenommen werden können. kurse unter berücksichtigung der terminauf- bzw. -abschläge 
bestimmt.
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie 
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  die sonstigen forderungen und vermögenswerte werden zu 
aufgrund der kurzen laufzeiten und des grundsätzlich niedrigen  fortgeführten anschaﬀungskosten bewertet. aufgrund der über-
kreditrisikos dieser finanzinstrumente wird angenommen,  wiegend kurzen laufzeiten dieser finanzinstrumente wird 
dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten entsprechen. unterstellt, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten 
entsprechen.
verzinsliche wertpapiere und übrige finanzielle 
 vermögenswerte  finanzierungsverbindlichkeiten 
die zur veräußerung verfügbaren ﬁnanziellen vermögenswerte  die beizulegenden zeitwerte der anleihen, darlehen, geld-
beinhalten: marktpapiere, einlagen aus dem direktbankgeschä(cid:2) und 
−  zum beizulegenden zeitwert bewertete fremd- und eigen-  verbindlichkeiten aus abs-transaktionen werden als barwerte 
kapitalanteile; diese finanzinstrumente wurden mit börsen- der zukün(cid:2)ig erwarteten cash flows ermittelt. zur diskon-
kursen zum 31. dezember bewertet. sofern öﬀentliche  tierung werden marktübliche zinssätze, bezogen auf die ent-
notierungen für einzelne fremd- und eigenkapitalanteile  sprechenden fristigkeiten, verwendet.
nicht vorlagen, basiert die marktwertermittlung auf para-
metern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
notierte preise auf einem aktiven markt zur verfügung  es wird angenommen, dass die beizulegenden zeitwerte 
 standen. a ufgrund der kurzen laufzeiten den buchwerten dieser 
−  zu anschaﬀungskosten bewertete eigenkapitalanteile; für   finanzinstrumente entsprechen.
diese finanzinstrumente konnten keine beizulegenden zeit-
werte ermittelt werden, da börsen- oder marktwerte nicht  übrige finanzielle verbindlichkeiten 
verfügbar waren. hierbei handelt es sich um anteile an nicht  die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
börsennotierten unternehmen, bei denen keine indikatoren  ﬁnanziellen verbindlichkeiten betreﬀen derivative finanzinstru-
einer dauerha(cid:2)en wertminderung zum bilanzstichtag vorlagen  mente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind. für 
und für die beizulegende zeitwerte nicht verlässlich bestimm- erläuterungen zu diesen finanzinstrumenten, sowie zu derivati-
bar sind. für diese finanzinstrumente wird angenommen, dass  ven finanzinstrumenten, die in ein hedge accounting ein-
die beizulegenden zeitwerte den buchwerten entsprechen.  bezogen sind, wird auf die ausführungen unter verzinsliche 
für die zum 31. dezember 2017 ausgewiesenen anteile bestand  wertpapiere und übrige ﬁnanzielle vermögenswerte verwiesen.
grundsätzlich keine veräußerungsabsicht.
die sonstigen übrigen ﬁnanziellen verbindlichkeiten werden zu 
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten  fortgeführten anschaﬀungskosten bewertet. aufgrund der 
ﬁnanziellen vermögenswerte betreﬀen derivative finanz- überwiegend kurzen laufzeiten dieser finanzinstrumente wird 
instrumente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen  unterstellt, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten 
sind. diese finanzinstrumente, sowie auch die derivativen  entsprechen.
finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen 
sind, umfassen:
−  derivative währungssicherungskontrakte; die beizulegen-
den zeitwerte von zinswährungsswaps wurden auf basis 
abgezinster, zukün(cid:2)ig erwarteter cash flows ermittelt. 
dabei wurden die für die restlaufzeiten der finanzinstru-
mente geltenden marktzinssätze verwendet. die bewer-
tung von unbedingten devisentermingeschä(cid:2)en basiert auf 
am markt quotierten forward-kurven. devisenoptionen 
 wurden mittels optionspreismodellen unter verwendung 
von marktdaten bewertet.
−  derivative zinssicherungskontrakte; die beizulegenden 
 zeitwerte der zinssicherungsinstrumente (z. b. zinsswaps) 
 wurden auf basis abgezinster, zukün(cid:2)ig erwarteter cash 
flows ermittelt. dabei wurden die für die restlaufzeiten der 
finanzinstrumente geltenden marktzinssätze verwendet.
292     f | konzernabschluss | konzernanhang
saldierung von finanzinstrumenten  bemessungshierarchie
der konzern schließt derivategeschä(cid:2)e gemäß den global- tabelle (cid:202) f.68 zeigt, in welche bemessungshierarchien (gemäß 
netting-vereinbarungen (rahmenvertrag) der international  ifrs 13) die ﬁnanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten 
swaps and derivatives association (isda) und anderen dem- eingestu(cid:2) sind, die zu beizulegenden zeitwerten bewertet 
entsprechenden nationalen rahmenvereinbarungen ab.   werden.
diese vereinbarungen erfüllen jedoch nicht die kriterien für 
eine saldierung in der konzernbilanz, da sie das recht zur  zum ende der berichtsperiode wird überprü(cid:2), ob umgruppie-
 saldierung nur im falle kün(cid:2)iger ereignisse wie dem ausfall  rungen zwischen bemessungshierarchien vorzunehmen sind.
oder der insolvenz des konzerns oder der kontrahenten 
gewähren. für die ermittlung des kreditrisikos aus derivativen finanz-
instrumenten, die der bemessungshierarchie stufe 2 zugeordnet 
die nachstehende tabelle (cid:202) f.67 legt die buchwerte der  sind, wird auf die auf nettobasis gesteuerten portfolien 
erfassten derivativen finanzinstrumente dar, die den   abgestellt.
 dargestellten vereinbarungen unterliegen und zeigt die 
 möglichen ﬁnanziellen auswirkungen einer saldierung  tabelle (cid:202) f.69 zeigt, in welche bemessungshierarchien 
gemäß der bestehenden global-netting-vereinbarungen. (gemäß ifrs 13) die beizulegenden zeitwerte der ﬁnanziellen 
vermögenswerte und verbindlichkeiten eingestu(cid:2) sind, die 
in der konzernbilanz nicht zu beizulegenden zeitwerten bewer-
tet werden.
f.67 
angaben zu bilanzierten derivativen finanzinstrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren  
global-netting-vereinbarung oder einer ähnlichen vereinbarung unterliegen
31. dezember 2017 31. dezember 2016
brutto- und      brutto- und     
netto beträge       netto beträge      
von finanz-     von finanz-    
instrumenten   beträge aus     instrumenten   beträge aus    
in der   global-netting-   in der   global-netting-  
konzern bilanz vereinbarungen nettobeträge  konzern bilanz vereinbarungen nettobeträge 
in millionen €
übrige ﬁnanzielle vermögenswerte1 2.461 - 566 1.895 1.836 - 1.393 443
übrige ﬁnanzielle verbindlichkeiten2 807 - 566 241 2.649 - 1.393 1.256
1   die übrigen ﬁnanziellen vermögenswerte, die einer global-netting-vereinbarung unterliegen, umfassen derivative finanzinstrumente, die in ein  
hedge accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete ﬁnanzielle vermögenswerte (siehe anmerkung 16).
2   die übrigen ﬁnanziellen verbindlichkeiten, die einer global-netting-vereinbarung unterliegen, umfassen derivative finanzinstrumente, die in ein  
hedge accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete ﬁnanzielle verbindlichkeiten (siehe anmerkung 25).
f | konzernabschluss | konzernanhang     293
f.68
bemessungshierarchie für ﬁnanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten,  
die zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden
31. dezember 2017 31. dezember 2016
gesamt stufe 11  stufe 22  stufe 33 gesamt stufe 11 stufe 22 stufe 33
in millionen €
zum beizulegenden zeitwert zu bewertende  
ﬁnanzielle vermögenswerte
zur veräußerung verfügbare ﬁnanzielle          
vermögenswerte 10.234 6.721 3.513 – 10.914 5.164 5.750 –
davon eigenkapitalanteile zum          
beizulegenden zeitwert bewertet 171 106 65 – 166 93 73 –
davon verzinsliche wertpapiere 10.063 6.615 3.448 – 10.748 5.071 5.677 –
erfolgswirksam zum beizulegenden          
zeitwert bewertete ﬁnanzielle vermögenswerte 82 – 82 – 106 – 106 –
derivative finanzinstrumente, die in ein          
hedge accounting einbezogen sind 2.379 – 2.379 – 1.730 – 1.730 –
12.695 6.721 5.974 – 12.750 5.164 7.586 –
zum beizulegenden zeitwert zu bewertende  
ﬁnanzielle verbindlichkeiten              
erfolgswirksam zum beizulegenden          
zeitwert bewertete ﬁnanzielle verbindlichkeiten 111 – 111 – 186 – 186 –
derivative finanzinstrumente, die in ein          
hedge accounting einbezogen sind 696 – 696 – 2.463 – 2.463 –
807 – 807 – 2.649 – 2.649 –
1   die marktwertermittlung erfolgte auf basis notierter, unangepasster preise auf aktiven märkten für diese oder identische  
vermögenswerte und schulden. 
2   die marktwertermittlung erfolgte auf basis von parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise  
auf einem aktiven markt zur verfügung stehen.
3   die marktwertermittlung erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten zur verfügung stehen.
f.69
bemessungshierarchie für ﬁnanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten,  
die nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden
31. dezember 2017 31. dezember 2016
gesamt stufe 11 stufe 22 stufe 33 gesamt stufe 11  stufe 22  stufe 33
in millionen €
beizulegende zeitwerte der zu anschaﬀungskosten  
bewerteten ﬁnanziellen vermögenswerte
forderungen aus finanzdienstleistungen 86.136 – 86.136 – 80.851 – 80.851 –
             
beizulegende zeitwerte der zu anschaﬀungskosten 
bewerteten ﬁnanziellen verbindlichkeiten
finanzierungsverbindlichkeiten 128.437 58.496 69.941 – 118.929 56.171 62.758 –
davon anleihen 68.422 57.715 10.707 – 63.944 54.800 9.144 –
davon verbindlichkeiten aus          
abs-transaktionen 11.081 781 10.300 – 10.948 1.371 9.577 –
davon sonstige finanzierungsverbindlichkeiten 48.934 – 48.934 – 44.037 – 44.037 –
1   die marktwertermittlung erfolgte auf basis notierter, unangepasster preise auf aktiven märkten für diese oder identische  
vermögenswerte und schulden. 
2   die marktwertermittlung erfolgte auf basis von parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise  
auf einem aktiven markt zur verfügung stehen.
3   die marktwertermittlung erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten zur verfügung stehen.
294     f | konzernabschluss | konzernanhang
bewertungskategorien
f.70
buchwerte der finanzinstrumente nach den   die buchwerte der finanzinstrumente, gegliedert nach 
bewertungskategorien von ias 39 den bewertungskategorien von ias 39, sind in tabelle (cid:202) f.70 
dargestellt.
31. dezember
2017 2016
nettogewinne oder -verluste
in millionen €
die in der konzern-gewinn- und verlustrechnung berücksichtig-
aktiva
ten nettogewinne oder -verluste von finanzinstrumenten (ohne 
forderungen aus finanzdienst-  
leistungen1 61.346 59.695 derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting 
forderungen aus lieferungen      einbezogen sind) können tabelle (cid:202) f.71 entnommen werden.
und leistungen 11.990 10.614
sonstige forderungen und     die nettogewinne bzw. nettoverluste der erfolgswirksam zum 
ﬁnanzielle vermögenswerte 3.167 3.089
beizulegenden zeitwert bewerteten ﬁnanziellen vermögens-
kredite und forderungen 76.503 73.398
werte und verbindlichkeiten beinhalten insbesondere die ergeb-
verzinsliche wertpapiere 10.063 10.748
nisse aus marktwertänderungen.
übrige ﬁnanzielle vermögenswerte 1.173 811
zur veräußerung verfügbare    
ﬁnanzielle vermögenswerte 11.236 11.559 die nettogewinne der zur veräußerung verfügbaren ﬁnanziellen 
erfolgswirksam zum beizulegenden     vermögenswerte beinhalten im wesentlichen erträge aus der 
zeitwert bewertete ﬁnanzielle     bewertung von eigenkapitalanteilen sowie realisierte erträge aus 
vermögenswerte2 82 106 dem abgang dieser anteile. im jahr 2016 sind unter anderem 
    erträge aus der einbringung der anteile an renault und nissan 
passiva     in den daimler pension trust e. v. von 605 mio. € enthalten 
verbindlichkeiten aus lieferungen     (vgl. anmerkung 3).
und leistungen 12.474 11.567
finanzierungsverbindlichkeiten3 126.772 117.453
die nettoverluste aus krediten und forderungen beinhalten 
sonstige übrige ﬁnanzielle    
verbindlichkeiten4 10.574 10.051 im wesentlichen ergebnisse aus wertminderungen, die in 
zu (fortgeführten) anschaﬀungskosten     den umsatzkosten, in den vertriebskosten und im übrigen 
bewertete ﬁnanzielle verbindlichkeiten 149.820 139.071 finanzergebnis ausgewiesen sind. daneben sind währungs-
erfolgswirksam zum beizulegenden     kursgewinne und -verluste enthalten.
zeitwert bewertete ﬁnanzielle    
verbindlichkeiten2 111 186
die nettogewinne bzw. nettoverluste aus zu (fortgeführten) 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie die buchwerte 
der derivativen finanzinstrumente, die in ein hedge accounting   anschaﬀungskosten bewerteten ﬁnanziellen verbindlichkeiten 
einbezogen sind, sind in der obigen tabelle nicht enthalten,   umfassen im wesentlichen wechselkurseﬀekte.
da diese finanzinstrumente keiner bewertungskategorie von  
ias 39 zugeordnet sind. 
1   hierin nicht enthalten sind leasingforderungen zum  
31. dezember 2017 von 24.441 (2016: 20.812) mio. €, da  
diese keiner bewertungskategorie von ias 39 zugeordnet sind.
2   finanzinstrumente, die als zu handelszwecken gehalten klassiﬁziert 
sind. diese beträge entfallen auf derivative finanzinstrumente, 
die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind.
3   hierin nicht enthalten sind verbindlichkeiten aus finance lease 
zum 31. dezember 2017 von 352 (2016: 233) mio. €, da diese 
 keiner bewertungskategorie von ias 39 zugeordnet sind.
4   hierin nicht enthalten sind verbindlichkeiten aus finanzgarantien 
zum 31. dezember 2017 von 141 (2016: 169) mio. €, da diese keiner 
bewertungskategorie von ias 39 zugeordnet sind.
f | konzernabschluss | konzernanhang     295
gesamtzinserträge und -aufwendungen
f.71
die gesamtzinserträge und -aufwendungen für ﬁnanzielle  nettogewinne/-verluste
 vermögenswerte und ﬁnanzielle verbindlichkeiten, die nicht 
2017 2016
erfolgswirksam mit den beizulegenden zeitwerten bewertet 
in millionen €
 wurden, sind aus tabelle (cid:202) f.72 ersichtlich.
erfolgswirksam zum beizulegenden zeit-  
qualitative beschreibungen zur bilanzierung und zum 
wert bewertete ﬁnanzielle vermögenswerte    
 ausweis von finanzinstrumenten (einschließlich derivativer  und ﬁnanzielle verbindlichkeiten1 131 - 229
finanzinstrumente) sind in anmerkung 1 enthalten. zur veräußerung verfügbare    
ﬁnanzielle vermögenswerte 27 735
angaben zu derivativen finanzinstrumenten kredite und forderungen - 542 - 346
zu (fortgeführten) anschaﬀungskosten    
bewertete ﬁnanzielle verbindlichkeiten - 50 - 165
einsatz von derivaten 
1   finanzinstrumente, die als zu handelszwecken gehalten klassiﬁziert 
derivative finanzinstrumente werden bei daimler ausschließ-
sind; diese beträge entfallen auf derivative finanzinstrumente,  
lich zur absicherung von finanzrisiken eingesetzt, die aus dem  die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind.
kommerziellen geschä(cid:2) oder aus reﬁnanzierungsaktivitäten 
resultieren. dabei handelt es sich vor allem um zins-, währungs- 
und rohstoﬀpreisrisiken. zur absicherung werden vor allem 
devisentermingeschä(cid:2)e, zinswährungsswaps, zinsswaps,  f.72
optionen und warentermingeschä(cid:2)e eingesetzt. gesamtzinserträge und -aufwendungen
2017 2016
beizulegende zeitwerte von sicherungsinstrumenten 
in millionen €
tabelle (cid:202) f.73 zeigt die beizulegenden zeitwerte der 
 sicherungsinstrumente am bilanzstichtag.
gesamtzinserträge 4.579 4.166
gesamtzinsaufwendungen - 2.415 - 1.932
fair value hedges 
der konzern designiert fair value hedges überwiegend im 
zusammenhang mit der absicherung von zinsrisiken.
f.73
die nettogewinne und -verluste aus diesen sicherungs-
beizulegende zeitwerte von sicherungsinstrumenten
instrumenten und die nettogewinne und -verluste der dazu-
gehörigen grundgeschä(cid:2)e sind in tabelle (cid:202) f.74 dargestellt. 31. dezember
2017 2016
in millionen €
fair value hedges - 68 72
cash flow hedges 1.751 - 805
absicherung von nettoinvestitionen    
in ausländische geschä(cid:2)sbetriebe - 180 - 157
f.74
nettogewinne/-verluste aus fair value hedges
2017 2016
in millionen €
nettogewinne/-verluste aus    
sicherungsinstrumenten - 329 - 195
nettogewinne/-verluste aus    
grundgeschä(cid:2)en 349 187
296     f | konzernabschluss | konzernanhang
f.75 cash flow hedges 
unrealisierte gewinne/verluste aus cash flow hedges der konzern designiert cash flow hedges im zusammenhang 
mit der absicherung von währungs-, zins- und rohstoﬀpreis-
2017 2016
risiken.
in millionen €
 
die unrealisierten ergebnisse (vor steuern) aus der bewertung 
unrealisierte gewinne/verluste 2.525 125
von derivaten, die im sonstigen ergebnis erfasst wurden, 
 ergeben sich aus tabelle (cid:202) f.75.
die in der periode aus dem konzern-eigenkapital in die konzern-
f.76 
gewinn- und verlustrechnung umgebuchten gewinne/verluste 
aus dem eigenkapital in die gewinn- und verlustrechnung  
vor steuern sind in tabelle (cid:202) f.76 dargestellt.
umgebuchte gewinne/verluste vor steuern
2017 2016 im konzernergebnis des jahres 2017 sind nettoerträge 
in millionen € (vor steuern) von 11 (2016: nettoaufwendungen (vor steuern) 
von 8) mio. € enthalten, die auf den unwirksamen teil der 
umsatzerlöse - 6 - 1.423  absicherung entﬁelen (hedge-ineﬀektiver teil).
umsatzkosten 34 - 86
zinserträge – – die laufzeiten der zinssicherungen bzw. zinswährungssiche-
zinsaufwendungen - 1 - 2 rungen sowie rohstoﬀpreissicherungen entsprechen grundsätz-
27 - 1.511 lich denen der abgesicherten grundgeschä(cid:2)e. die realisierung 
der grundgeschä(cid:2)e der cash flow hedges wird korrespon-
dierend zu den in der tabelle (cid:202) f.77 ausgewiesenen laufzeit-
bändern der sicherungsgeschä(cid:2)e erwartet. zum 31. dezember 
2017 hatte daimler derivative instrumente mit einer maximalen 
laufzeit von 39 (2016: 44) monaten im bestand, um währungs-
risiken aus zukün(cid:2)igen transaktionen abzusichern.
absicherung von nettoinvestitionen in ausländische 
geschäftsbetriebe 
daimler sichert teilweise auch das fremdwährungsrisiko 
 ausgewählter beteiligungen durch den einsatz derivativer oder 
nicht-derivativer finanzinstrumente ab.
nominalwerte derivativer finanzinstrumente 
tabelle (cid:202) f.77 zeigt die nominalvolumina der derivativen 
finanzinstrumente, die der konzern eingesetzt hat, um 
währungs-, zins- und rohstoﬀpreisrisiken aus dem operativen 
geschä(cid:2) und/oder aus finanztransaktionen abzusichern.
absicherungen, bei denen sich die bewertungseﬀekte aus 
grund- und sicherungsgeschä(cid:2) in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden 
 größtenteils nicht in ein hedge accounting einbezogen.
derivate, die nicht oder nicht mehr in ein hedge accounting 
einbezogen werden, dienen unverändert der absicherung eines 
ﬁnanzwirtscha(cid:2)lichen risikos aus dem operativen geschä(cid:2). 
das sicherungsinstrument wird glattgestellt, wenn das operative 
grundgeschä(cid:2) nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
erläuterungen zur absicherung der währungs-, zinsände rungs- 
und rohstoﬀpreisrisiken sind im unterpunkt finanzmarktrisiken 
in anmerkung 32 enthalten.
f | konzernabschluss | konzernanhang     297
f.77
nominalvolumina derivativer finanzinstrumente
31. dezember 2017 31. dezember 2016 
  restlaufzeit  restlaufzeit   
nominalwerte ≤1 jahr >1 jahr nominalwerte
in millionen €
währungssicherung bilanzierter forderungen/verbindlichkeiten      
devisentermingeschä(cid:2)e 6.267 6.259 8 5.921
davon cash flow hedges 3.380 3.380 – –
         
zinswährungsswaps 5.811 2.153 3.658 6.020
davon cash flow hedges 3.238 1.559 1.679 3.453
davon fair value hedges 1.676 361 1.315 1.622
 
währungssicherung zukün(cid:2)iger transaktionen        
devisentermin- und -optionsgeschä(cid:2)e 45.996 30.506 15.490 56.591
davon cash flow hedges 45.542 30.061 15.481 55.925
       
währungssicherung von nettoinvestitionen  
in ausländische geschä(cid:2)sbetriebe        
währungsswaps – – – –
davon absicherung von nettoinvestitionen  
in ausländische geschä(cid:2)sbetriebe – – – –
       
zinssicherung bilanzierter forderungen/verbindlichkeiten        
zinsswaps 49.934 2.395 47.539 49.483
davon cash flow hedges 9.694 1.485 8.209 2.183
davon fair value hedges 35.731 572 35.159 41.856
       
rohstoﬀpreissicherung zukün(cid:2)iger transaktionen        
warentermingeschä(cid:2)e 742 495 247 1.128
davon cash flow hedges 649 403 246 959
       
gesamtvolumina der derivativen finanzinstrumente 108.750 41.808 66.942 119.143
davon cash flow hedges 62.503 36.888 25.615 62.520
davon fair value hedges 37.407 933 36.474 43.478
     
298     f | konzernabschluss | konzernanhang
32. management von finanzrisiken kreditrisiko
allgemeine informationen über finanzrisiken das kreditrisiko beschreibt die gefahr eines ökonomischen 
verlustes, der dadurch entsteht, dass ein kontrahent seinen 
aufgrund der geschä(cid:2)stätigkeit und der globalen ausrichtung  vertraglichen zahlungsverpﬂichtungen nicht nachkommt. das 
ist daimler insbesondere marktpreisrisiken durch verände- kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare ausfall-
rungen von wechselkursen und zinssätzen ausgesetzt. auf der  risiko als auch das risiko einer bonitätsverschlechterung sowie 
beschaﬀungsseite bestehen rohstoﬀpreisrisiken. aus den  konzentrationsrisiken.
 börsennotierten beteiligungen (insbesondere baic motor) resul-
tieren aktienkursrisiken. der konzern unterliegt darüber hinaus  die maximalen risikopositionen aus ﬁnanziellen vermögens-
kreditrisiken, die vor allem aus dem finanzdienstleistungs- werten, die grundsätzlich einem kreditrisiko unterliegen, 
geschä(cid:2) und dem operativen geschä(cid:2) (forderungen aus liefe-  entsprechen deren buchwerten (ohne berücksichtigung gege-
rungen und leistungen) resultieren. die kreditrisiken aus  benenfalls vorhandener kreditsicherheiten). aus der tabelle 
dem finanzdienstleistungsgeschä(cid:2) betreﬀen mögliche zahlungs- (cid:202) f.78 sind die maximalen risikopositionen ersichtlich.
ausfälle im rahmen der operating-lease-, finance-lease- 
und finanzierungsverträge. ferner bestehen liquiditäts- und  liquide mittel 
länderrisiken, die im zusammenhang mit den kredit- und  die liquiden mittel des konzerns umfassen zahlungsmittel und 
marktpreisrisiken stehen oder mit einer verschlechterung des  zahlungsmitteläquivalente sowie als zur veräußerung verfüg-
operativen geschä(cid:2)s beziehungsweise mit störungen an  bar ausgewiesene verzinsliche wertpapiere. bei der anlage von 
den finanzmärkten einhergehen. sofern diese finanzrisiken  liquiden mitteln werden die finanzinstitute und emittenten 
eintreten, wird die ertrags-, finanz- und vermögenslage des  von wertpapieren sorgfältig ausgewählt und über eine limit-
konzerns negativ beeinﬂusst. systematik diversiﬁziert. in den vergangenen jahren wurde 
die limitmethodik kontinuierlich weiterentwickelt, um der im 
daimler hat interne richtlinien, die die prozesse des risiko- zuge der finanzkrise eingetretenen bonitätsverschlechterung 
controllings zum gegenstand haben, den einsatz von  des bankensektors zu begegnen. die liquiden mittel werden 
 finanz instrumenten regeln und dabei eine eindeutige funktions- vorwiegend bei finanzinstituten mit hoher bonität inner- und 
trennung der finanzaktivitäten, ihrer abwicklung und buch- außerhalb europas, in schuldverschreibungen deutscher bundes-
führung sowie des zugehörigen controllings beinhalten. die  länder sowie in geldmarktfonds gehalten. gleichzeitig hat der 
leitlinien, die den risikomanagementprozessen für die  konzern die zahl der finanzinstitutionen, bei denen die anlagen 
 finanzrisiken des konzerns zugrunde liegen, sind darauf ausge- erfolgen, erhöht. bei den anlageentscheidungen wird priorität 
richtet, dass die risiken konzernweit identiﬁziert und analy- auf eine sehr gute bonität des schuldners sowie eine ausgewo-
siert werden. ferner zielen sie auf eine geeignete begrenzung  gene risikodiversiﬁzierung gelegt. die limits und ihre aus-
und kontrolle der risiken ab sowie auf deren überwachung  nutzungen werden laufend überprü(cid:2); diese überprüfung erfolgt 
mithilfe verlässlicher und moderner verwaltungs- und infor- auch unter berücksichtigung der einschätzung der kreditrisiken 
mationssysteme. die leitlinien sowie die systeme werden  unserer kontrahenten durch die kapitalmärkte. entsprechend 
regelmäßig überprü(cid:2) und an aktuelle markt- und produktent- der risikopolitik des konzerns wird der vorwiegende teil der 
wicklungen angepasst. liquiden mittel in anlagen mit einem externen rating von a oder 
besser gehalten.
der konzern steuert und überwacht diese risiken vorrangig 
über seine operativen geschä(cid:2)s- und finanzierungsaktivitäten  forderungen aus finanzdienstleistungen 
und setzt bei bedarf derivative finanzinstrumente ein. diese  die finanzierungs- und leasingaktivitäten von daimler sind vor 
werden bei daimler ausschließlich zur absicherung von finanz- allem auf die absatzunterstützung der automobilprodukte 
risiken eingesetzt, die aus dem kommerziellen geschä(cid:2) oder  des konzerns ausgerichtet. hieraus resultieren kreditrisiken, die 
aus reﬁnanzierungsaktivitäten resultieren. ohne deren verwen- anhand von deﬁnierten standards, leitlinien und prozessen 
dung wäre der konzern höheren ﬁnanziellen risiken ausge- überwacht und gesteuert werden. das kreditrisiko wird sowohl 
setzt. zusätzliche informationen über finanzinstrumente und  für finanzierungs- als auch für operating-lease- und finance-
insbesondere über das volumen der eingesetzten derivativen  lease-verträge betrachtet. aus diesem grund beziehen sich die 
finanzinstrumente sind in anmerkung 31 enthalten. daimler  angaben zum kreditrisiko von daimler financial services auf 
beurteilt seine finanzrisiken regelmäßig und berücksichtigt  das gesamte finanzierungs- und leasinggeschä(cid:2), sofern dies 
dabei auch änderungen ökonomischer schlüsselindikatoren  nicht anders kenntlich gemacht ist.
sowie aktuelle marktinformationen.
die von den planvermögen zur abdeckung der pensions- und 
gesundheitsfürsorgeverpﬂichtungen gehaltenen markt-
sensitiven anlagen, die auch eigenkapitaltitel und zinstragende 
wertpapiere umfassen, sind nicht bestandteil der nachfolgen-
den quantitativen und qualitativen betrachtung. weitere informa-
tionen zu den pensions- und gesundheitsfürsorgeleistungen 
des konzerns enthält anmerkung 22.
f | konzernabschluss | konzernanhang     299
das kreditrisiko aus den finanzierungs- und leasingaktivitäten  wesentliche finanzierungsdarlehen und leasingverträge gegen-
wird auf basis des kreditrisikobeha(cid:2)eten portfolios überwacht.  über großkunden werden individuell auf wertminderungs-
das kreditrisikobeha(cid:2)ete portfolio ist eine interne steuerungs- bedarf untersucht. ein darlehen oder ein leasingvertrag wird 
größe, die sich aus den forderungen aus finanzdienstleistungen  wertberichtigt, wenn objektive hinweise vorliegen, dass der 
gegenüber händlern und endkunden sowie dem kreditrisiko- konzern nicht in der lage sein wird, alle fälligen beträge ent-
beha(cid:2)eten teil des operating-lease-portfolios zusammensetzt.  sprechend den vertraglichen bedingungen zu vereinnahmen. 
die forderungen aus finanzdienstleistungen selbst umfassen  objektive hinweise auf eine mögliche uneinbringlichkeit sind 
ansprüche aus finance-lease-verträgen sowie rückzahlungs- z. b. ﬁnanzielle schwierigkeiten und drohende zahlungs-
ansprüche aus finanzierungsdarlehen. das operating-lease- unfähigkeit des schuldners, überfälligkeit der forderungen und 
portfolio wird in den vermieteten gegenständen in der konzern- nachträgliche veränderung der vertragskonditionen zur ver-
bilanz berichtet. fällige leasingraten aus operating-lease-ver- meidung des sofortigen forderungsausfalls.
trägen werden unter der position forderungen aus lieferungen 
und leistungen bilanziert. kredite und leasingforderungen gegenüber privatkunden und 
kleinunternehmen werden zu gruppen gleichartiger verträge 
des weiteren ist das segment daimler financial services  zusammengefasst und als gruppe auf wertminderungsbedarf 
 kreditrisiken aus unwiderruﬂichen kreditzusagen gegenüber  beurteilt. ein wertberichtigungsbedarf ergibt sich z. b. aus ver-
end kunden und händlern ausgesetzt. zum 31. dezember 2017  schlechterungen im zahlungsverhalten innerhalb der gruppe, 
beliefen sich die unwiderruﬂichen kreditzusagen von daimler  aus negativen veränderungen in der erwarteten ausfallhäuﬁg-
financial services auf 1.880 (2016: 1.493) mio. €. diese kredit- keit und ausfallhöhe sowie durch nachteilige veränderungen 
zusagen weisen eine laufzeit von unter einem jahr aus. der wirtscha(cid:2)lichen rahmenbedingungen.
das segment daimler financial services verfügt sowohl auf  im rahmen der ermittlung des wertberichtigungsbedarfes 
globaler als auch auf lokaler ebene über richtlinien, die den   werden grundsätzlich vorhandene kreditsicherheiten entspre-
rahmen für ein eﬀektives risikomanagement setzen. gegen- chend berücksichtigt. dabei werden eventuell vorhandene 
stand der richtlinien sind insbesondere mindestanforderungen  übersicherungen einzelner kunden nicht mit untersicherungen 
für alle risikorelevanten prozesse im kreditgeschä(cid:2), die deﬁni- anderer kunden saldiert. das maximale kreditrisiko wird 
tion der angebotenen finanzierungsprodukte, die einschätzung  durch den marktwert der kreditsicherheit (z. b. ﬁnanzierte 
der kreditwürdigkeit der kunden, die einforderung von sicher- fahrzeuge) begrenzt.
heiten sowie das vorgehen bei unbesicherten krediten und bei 
notleidenden ansprüchen. die begrenzung von konzentrations-
risiken erfolgt primär über globale limits, die sich auf einzel-
kundenengagements beziehen. zum 31. dezember 2017 betrugen  f.78
die kreditpositionen der 15 größten kunden nicht mehr als  maximale risikoposition aus ﬁnanziellen vermögenswerten  
4,0 % des portfolios (2016: 5,4 %). und kreditzusagen
  maximale   maximale  
im rahmen seiner finanzdienstleistungsaktivitäten hält der  siehe auch  risikoposition  risikoposition 
konzern für einzelgeschä(cid:2)e kreditsicherheiten. der wert einer  anmerkung  2017 2016
kreditsicherheit hängt in der regel vom betrag des ﬁnanzier- in millionen €
ten vermögenswertes ab. üblicherweise dienen die ﬁnanzierten 
fahrzeuge als kreditsicherheit. darüber hinaus limitiert  liquide mittel 22.135 21.729
 daimler financial services das kreditrisiko aus finanzierungs-  forderungen aus    
und leasingaktivitäten, z. b. durch anzahlungen von kunden. finanzdienstleistungen 14 85.787 80.507
forderungen    
aus lieferungen    
im hinblick auf die beurteilung des ausfallrisikos werden zur 
und leistungen 19 11.990 10.614
bewertung von privatkunden und kleinunternehmen scoring-
derivative finanz-  
systeme eingesetzt. die bewertung von großkunden erfolgt  instrumente, die in    
durch interne ratinginstrumente. beide bewertungsverfahren  ein hedge accounting   
einbezogen sind    
benutzen, falls verfügbar, informationen externer kreditagen-
(nur vermögenswerte) 16 2.379 1.730
turen. die ergebnisse des scorings und ratings, ebenso wie die 
derivative finanz-  
verfügbarkeit von sicherheiten und von anderen risikomin- instrumente, die nicht    
dernden instrumenten, wie z. b. anzahlungen, garantien und  in ein hedge accounting   
einbezogen sind    
in geringerem umfang restschuldversicherungen, sind wesent-
(nur vermögenswerte) 16 82 106
liche bestandteile der kreditentscheidung.
kreditzusagen 30 1.894 1.502
sonstige forderungen   
und ﬁnanzielle    
vermögenswerte 16 3.167 3.089
300     f | konzernabschluss | konzernanhang
sofern bei verträgen eine verschlechterung des zahlungsver- für das den forderungen aus lieferungen und leistungen 
haltens oder andere ursachen eines wertminderungsbedarfes   inhärente risiko wird eine angemessene risikovorsorge gebildet. 
erkannt werden, werden durch das forderungsmanagement  hierzu werden regelmäßig sämtliche forderungen überprü(cid:2) 
entweder maßnahmen mit dem ziel eingeleitet, die rückstän- und bei objektiven hinweisen auf ausfälle oder sonstige ver-
digen zahlungen des kunden einzufordern, den ﬁnanzierten  tragsstörungen wertberichtigungen gebildet. grundsätzlich 
oder verleasten gegenstand wieder in besitz zu nehmen oder  werden hierbei wesentliche einzelforderungen sowie forderun-
den wertgeminderten vertrag neu zu verhandeln. interne  gen, deren einbringlichkeit gefährdet ist, individuell bewertet. 
richtlinien zur durchführung einer neustrukturierung des kredit-  zusätzlich werden unter berücksichtigung länderspeziﬁscher 
bzw. leasingvertrags knüpfen dabei an das vorliegen von  risiken und gegebenenfalls vorhandener sicherheiten die übri-
 indikatoren bzw. kriterien an, die nach der einschätzung des  gen forderungen zu gruppen gleichartiger verträge zusammen-
lokalen managements weitere zahlungen in einem umfang  gefasst und auf wertberichtigungsbedarf untersucht. das den 
erwarten lassen, so dass die erwarteten erlöse aus dem neu  forderungen zugrundeliegende länderrisiko stellt bei der fest-
verhandelten vertrag insgesamt die erwarteten erlöse aus  legung der vorzunehmenden wertberichtigungen einen wesent-
sofortiger inbesitznahme und wiederverkauf übersteigen. lichen faktor dar.
die wertberichtigungsquote verringerte sich gegenüber dem  weitere informationen über die forderungen aus lieferungen 
bereits niedrigen vorjahreswert. und leistungen sowie den stand der vorgenommenen wert-
berichtigungen können anmerkung 19 entnommen werden.
weitere informationen über die forderungen aus finanz-
dienstleistungen und den stand der vorgenommenen wert- derivative finanzinstrumente 
berichtigungen können anmerkung 14 entnommen werden. der konzern verwendet derivative finanzinstrumente aus-
schließlich zur absicherung von finanzrisiken, die aus dem 
forderungen aus lieferungen und leistungen  kommerziellen geschä(cid:2) oder aus reﬁnanzierungsaktivitäten 
forderungen aus lieferungen und leistungen resultieren haupt- resultieren. das kreditrisiko im zusammenhang mit derivaten 
sächlich aus den weltweiten verkaufsaktivitäten von personen- wird mittels eines limitsystems gesteuert, das auf der über-
kra(cid:2)wagen und nutzfahrzeugen sowie von ersatzteilen. das  prüfung der kontrahentenspeziﬁschen finanzkra(cid:2) basiert. diese 
kreditrisiko beinhaltet das ausfallrisiko der kunden, zu denen  limitierung begrenzt und diversiﬁziert das kreditrisiko. daher 
unter anderem vertragshändler bzw. generalvertreter, sonstige  ist daimler aus den derivativen finanzinstrumenten einem kredit-
firmenkunden sowie privatkunden gehören. daimler steuert  risiko in nur geringem ausmaß ausgesetzt. entsprechend der 
kreditrisiken aus forderungen aus lieferungen und leistungen  risikopolitik des konzerns wurde der großteil der derivate mit 
system- und datenbankgestützt auf basis von weltweit gültigen  kontrahenten abgeschlossen, die ein externes rating von a 
internen richtlinien. oder besser aufweisen.
im jeweiligen inlandsgeschä(cid:2) wird ein großteil der forderungen  sonstige forderungen und vermögenswerte 
aus lieferungen und leistungen durch verschiedene, gegebe- bezogen auf die sonstigen forderungen und vermögenswerte 
nenfalls länderspeziﬁsche sicherungsformen abgesichert. die  der jahre 2017 und 2016 ist daimler in nur geringem ausmaß 
sicherungen umfassen z. b. den eigentumsvorbehalt, garantien  einem kreditrisiko ausgesetzt.
und bürgscha(cid:2)en sowie hypotheken und kundeneinlagen. um 
dem kreditrisiko vorzubeugen, prü(cid:2) daimler die bonität von  liquiditätsrisiko
kontrahenten.
das liquiditätsrisiko beschreibt die gefahr, dass ein 
im exportgeschä(cid:2) beurteilt daimler unter berücksichtigung des   unternehmen seine ﬁnanziellen verpﬂichtungen nicht in 
speziﬁschen länderrisikos die bonität der generalvertretungen   ausreichendem maß erfüllen kann.
über einen internen ratingprozess. in diesem zusammenhang 
werden jahresabschlüsse und andere relevante informationen,  daimler steuert seine liquidität, indem der konzern ergänzend 
wie z. b. das zahlungsverhalten der generalvertretungen, heran- zum zahlungsmittelzuﬂuss aus dem operativen geschä(cid:2) in 
gezogen und ausgewertet. ausreichendem umfang liquide mittel vorhält und kreditlinien bei 
banken unterhält. zusätzlich reduziert auch die möglichkeit 
abhängig von der bonität der generalvertretungen etabliert  der verbriefung von forderungen (abs-transaktionen) das liqui-
daimler kreditlimits und begrenzt das kreditrisiko durch  ditätsrisiko des konzerns. bei den liquiden mitteln handelt es 
 folgende sicherheiten: sich um zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie um 
zur veräußerung verfügbare fremdkapitalinstrumente, über 
– kreditversicherungen, die der konzern kurzfristig verfügen kann.
– erstklassige bankgarantien und
– akkreditive.
diese vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen 
exportkreditrichtlinie deﬁniert.
f | konzernabschluss | konzernanhang     301
zur deckung des finanzmittelbedarfs nutzt daimler grundsätz- zum 31. dezember 2017 betrug die liquidität 22,1 (2016: 21,7) 
lich ein breites spektrum an finanzinstrumenten. in abhängigkeit  mrd. €. im jahr 2017 ergaben sich wesentliche mittelzuﬂüsse 
von finanzmittelbedarf und marktkonditionen emittiert daimler  in folge der positiven geschä(cid:2)sentwicklung der automobilen 
geldmarktpapiere, anleihen oder durch forderungen besicherte  geschä(cid:2)sfelder. ein zahlungsmittelzuﬂuss von 0,8 mrd. € 
finanzmarktinstrumente in verschiedenen währungen. zusätz- resultierte aus der von beijing benz automotive co., ltd. aus-
lich werden kreditlinien bei banken zur finanzierung des mittel- geschütteten dividende. zahlungsmittelabﬂüsse resultierten 
bedarfs eingesetzt. diese beinhalten eine im september 2013  insbesondere aus dem portfoliowachstum der leasing- und 
mit einem konsortium internationaler banken vereinbarte syndi- absatzﬁnanzierungsaktivitäten bei daimler financial services 
zierte kreditlinie von 9,0 mrd. € mit einer laufzeit bis september  sowie aus der verstärkten investitionsoﬀensive. zudem erga-
2020. die syndizierte kreditfazilität kann für die finanzierung  ben sich mittelabﬂüsse von 3,0 mrd. € für die außerordentliche 
allgemeiner unternehmenszwecke verwendet werden und  zuführung in das pensionsvermögen der daimler ag.
dient als absicherung für commercial-paper-ziehungen; sie war 
zum jahresende 2017 nicht in anspruch genommen. mögliche  das operative liquiditätsmanagement umfasst einen cash-
herabstufungen unseres ratings könnten sich negativ auf die  concentration-prozess, durch den täglich die liquiden mittel 
konzernﬁnanzierung auswirken. zusammengeführt werden. dadurch können liquiditätsüber-
schüsse und -anforderungen entsprechend den bedürfnissen 
auch die kundeneinlagen bei der mercedes-benz bank werden  des gesamtkonzerns sowie einzelner konzerngesellscha(cid:2)en 
als weitere reﬁnanzierungsquelle genutzt. gesteuert werden. in das kurz- und mittelfristige liquiditäts-
management werden die fälligkeiten ﬁnanzieller vermögens-
die liquiden mittel dienen dazu, das working capital und die  werte und ﬁnanzieller verbindlichkeiten sowie schätzungen des 
investitionen zu ﬁnanzieren sowie den finanzierungsbedarf des  operativen cash flows einbezogen.
leasing- und absatzﬁnanzierungsgeschä(cid:2)s und einen unerwar-
teten liquiditätsbedarf abzudecken. entsprechend interner richt- die in tabelle (cid:202) f.79 dargestellte fälligkeitsübersicht zeigt, 
linien wird das leasing- und absatzﬁnanzierungsgeschä(cid:2)  wie die cash flows im zusammenhang mit den verbindlichkeiten 
grundsätzlich so reﬁnanziert, dass die finanzierungen eine kon- und finanzgarantien per 31. dezember 2017 die zukün(cid:2)ige 
gruente fälligkeitsstruktur zu den vermieteten gegenständen  liquiditätssituation des konzerns beeinﬂussen.
und forderungen aus finanzdienstleistungen aufweisen.
angaben zu den finanzierungsverbindlichkeiten des konzerns 
enthält auch anmerkung 24.
f.79
fälligkeitsübersicht für verbindlichkeiten und finanzgarantien1
gesamt 2018 2019 2020 2021 2022 ≥ 2023
in millionen €
finanzierungsverbindlichkeiten2 135.329 51.156 29.656 21.122 9.996 5.813 17.586
derivative finanzinstrumente3 368 170 110 - 15 - 4 – 107
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen4 12.474 12.459 12 2 1 – –
sonstige übrige ﬁnanzielle verbindlichkeiten  
ohne zinsabgrenzung 9.810 7.798 863 447 285 153 264
unwiderruﬂiche kreditzusagen des segments  
daimler financial services und der daimler ag5 1.894 1.894 – – – – –
finanzgarantien6 667 667 – – – – –
160.542 74.144 30.641 21.556 10.278 5.966 17.957
1   bei der ermittlung der beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen:  
(a) f alls der vertragspartner eine zahlung zu verschiedenen zeitpunkten abrufen kann, wird die verbindlichkeit auf den frühesten fälligkeitstermin  
bezogen. die kundeneinlagen der mercedes-benz bank werden deshalb überwiegend als im ersten jahr fällig angenommen.
  (b) die zinsauszahlungen von finanzinstrumenten mit variabler verzinsung werden auf basis von terminzinssätzen ermittelt.
2   die angegebenen cash flows der finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten tilgungs- und zinsauszahlungen zusammen. 
3   es werden die undiskontierten, für das jeweilige jahr summierten nettoauszahlungen der derivativen finanzinstrumente dargestellt.  
dies beinhaltet für einzelne zeitbänder gegebenenfalls auch negative cash flows aus derivaten mit einem insgesamt positiven  
beizulegenden zeitwert. 
4   die auszahlungen aus verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen werden undiskontiert angegeben.
5   es werden die maximal abrufbaren beträge dargestellt. 
6   es werden die maximal möglichen zahlungsverpﬂichtungen aus gewährten finanzgarantien dargestellt. die beträge werden als im ersten jahr  
fällig angenommen. 
302     f | konzernabschluss | konzernanhang
länderrisiko der ermittlung des value-at-risk liegen die folgenden 
 annahmen zugrunde:
das länderrisiko beschreibt die gefahr eines ökonomischen 
verlustes, der aus der veränderung politischer, wirtscha(cid:2)licher,  –  potenzielle verluste beziehen sich auf marktwertänderungen 
rechtlicher oder sozialer bedingungen des betreﬀenden landes  und
resultiert, z. b. aufgrund hoheitlicher maßnahmen wie enteig- –  das konﬁdenzniveau beträgt 99 % bei einer halteperiode von 
nung oder devisentransferverbot. fünf tagen.
daimler unterliegt länderrisiken, die vor allem aus grenzüber- daimler ermittelt den value-at-risk aus wechselkurs- und aus 
schreitenden finanzierungen oder besicherungen von konzern- zinsänderungsrisiken über den varianz-kovarianz-ansatz. der 
gesellscha(cid:2)en oder kunden (beispielsweise türkei), kapital- value-at-risk-bestimmung bei rohstoﬀsicherungskontrakten 
anlagen bei konzerngesellscha(cid:2)en oder joint ventures sowie  liegt methodisch eine monte-carlo-simulation zugrunde.
grenzüberschreitenden forderungen aus lieferungen und 
 leistungen (beispielsweise china) resultieren. darüber hinaus  beim varianz-kovarianz-ansatz wird zu beginn der value-at-
ergeben sich länderrisiken auch aus grenzüberschreitenden  risk-berechnung der aktuelle marktwert des portfolios aus 
geldanlagen bei finanzinstitutionen. finanzinstrumenten des konzerns ermittelt. im nächsten schritt 
wird die sensitivität des portfolios gegenüber änderungen der 
daimler begegnet diesen risiken mit länderlimiten (z. b. für  relevanten marktrisikofaktoren, wie einzelnen wechselkursen 
exportﬁnanzierungen und für hartwährungsportfolios von  oder laufzeitspeziﬁschen zinssätzen, bestimmt. auf basis der 
finanzdienstleistungsgesellscha(cid:2)en) und mit investitionsschutz- volatilitäten und korrelationen dieser marktrisikofaktoren, die 
versicherungen in hochrisikoländern. grundlage des risiko- dem riskmetricstm-datensatz entnommen sind, wird eine 
orientierten länderexposure-managements bei daimler ist ein  statistische verteilung der möglichen änderungen des portfolio-
internes ratingsystem, bei dem alle länder in risikoklassen  wertes am ende der halteperiode berechnet. der daraus 
eingeteilt werden, wobei sowohl externe ratings als auch kapital- a bgeleitete verlust, der nur in 1 % der fälle erreicht oder über-
markt-quotierungen für länderrisiken berücksichtigt werden. schritten wird, gibt den value-at-risk an.
finanzmarktrisiken bei der monte-carlo-simulation werden mithilfe von zufalls-
zahlen mögliche änderungen der marktrisikofaktoren passend 
daimler ist aufgrund seiner weltweiten geschä(cid:2)saktivitäten  zu den aktuellen marktvolatilitäten generiert. die verände-
wesentlichen marktpreisrisiken aus änderungen von wechsel- rungen der marktrisikofaktoren erlauben eine mögliche wert-
kursen und zinssätzen ausgesetzt. im rahmen der operativen  änderung des portfolios, über die halteperiode hinweg, zu 
geschä(cid:2)stätigkeit entstehen darüber hinaus rohstoﬀpreis- berechnen. eine vielfache wiederholung des simulationslaufes 
risiken, die der konzern für bestimmte metalle durch derivative  führt zu einem verteilungsbild für die portfoliowertänderun-
finanzinstrumente teilweise absichert. ferner unterliegt der  gen. an diesem ist wiederum derjenige portfoliowertverlust als 
konzern aktienkursrisiken im zusammenhang mit seinen börsen- value-at-risk abzulesen, der nur in 1 % der fälle erreicht oder 
notierten beteiligungen (u. a. baic motor). sofern marktpreis- überschritten wird.
risiken eintreten, wird die ertrags-, finanz- und vermögenslage 
des konzerns negativ beeinﬂusst. in anlehnung an die für internationale banken geltenden 
 standards zum risikomanagement betreibt daimler ein von 
das management von marktpreisrisiken hat die aufgabe, die  der operativen treasury unabhängiges finanzcontrolling mit 
auswirkungen von schwankungen bei währungen, zinssätzen  getrennten berichtslinien.
und rohstoﬀen (commodities) auf das ergebnis der segmente 
und des konzerns zu begrenzen. hierzu wird zunächst das  wechselkursrisiko 
konzernweite risikovolumen (exposure) für diese marktpreis- transaktionsrisiko und management von währungsrisiken. aus 
risiken ermittelt, auf dessen basis dann sicherungsent- der globalen ausrichtung des konzerns folgt, dass die cash 
scheidungen getroﬀen werden. diese beinhalten die wahl der  flows und die ergebnisse risiken aus wechselkursschwankun-
sicherungsinstrumente, das zu sichernde volumen sowie  gen ausgesetzt sind. diese bestehen vor allem zwischen dem 
den abzusichernden zeitraum. entscheidungsgremien sind  us-dollar, dem chinesischen renminbi, dem britischen pfund 
regelmäßig tagende komitees für währungen und rohstoﬀe  sowie anderen währungen wie z. b. währungen von wachs-
sowie für das asset-liability-management (zinsen). exposures  tumsmärkten, und dem euro. im operativen fahrzeuggeschä(cid:2) 
bilden die grundlage der sicherungsstrategien und werden  entsteht das wechselkursrisiko primär dann, wenn die 
regelmäßig aktualisiert. umsatzerlöse in einer anderen währung als die zugehörigen 
kosten anfallen (transaktionsrisiko). beim tausch der umsatz-
als teil des risikomanagementsystems setzt daimler value-  erlöse in die währung, in der die kosten anfallen, kann der fall 
at-risk-analysen ein. bei diesen analysen wird regelmäßig das  eintreten, dass nach einer zwischenzeitlichen währungsabwer-
risiko aus änderungen von marktrisikofaktoren wie wechsel- tung die getauschten beträge die kosten nicht mehr decken. 
kursen, zinssätzen und bestimmten rohstoﬀpreisen gemessen,  dieses risiko betri(cid:8) vor allem das segment mercedes-benz 
indem bei vorgabe eines konﬁdenzniveaus und einer halte- cars, bei dem ein größerer anteil der umsatzerlöse in fremd-
periode ein potenzieller verlust berechnet wird. währungen erzielt wird, während die produktionskosten vor-
wiegend in euro anfallen. das segment daimler trucks ist eben-
falls einem transaktionsrisiko ausgesetzt, jedoch aufgrund 
des weltweiten produktionsnetzwerkes nur in einem geringeren 
ausmaß. auch die segmente mercedes-benz vans und daimler 
f | konzernabschluss | konzernanhang     303
buses sind einem transaktionsrisiko ausgesetzt, das jedoch  daimler verwendet ein referenzmodell, mit dem angestrebte 
verglichen mit mercedes-benz cars ebenfalls von geringem  absicherungsquoten für die erwarteten operativen zahlungen 
ausmaß ist. darüber hinaus ist der konzern einem indirekten  festgelegt werden. der absicherungshorizont ist hierbei in 
transaktionsrisiko über seine at-equity bewerteten finanz- natürlicher weise durch die planungsunsicherheit weit in der 
investitionen ausgesetzt. zukun(cid:2) liegender cash flows sowie gegebenenfalls aufgrund 
der eingeschränkten verfügbarkeit geeigneter währungskon-
sofern zahlungseingänge und zahlungsausgänge der seg- trakte begrenzt. die anwendung des modells soll risiken 
mente in derselben währung erfolgen, gleichen sich diese aus;  für den konzern aus ungünstigen wechselkursänderungen ein-
dadurch kann das wechselkursrisiko infolge von umsatzer- grenzen, zugleich aber hinreichende freiräume belassen, um 
lösen in einer bestimmten währung durch kosten in derselben  von günstigen entwicklungen proﬁtieren zu können. auf basis 
währung kompensiert werden, auch wenn diese kosten in  des modells und je nach markteinschätzung bestimmt das 
 keiner direkten beziehung zu den erlösen stehen. somit unter- fxco den absicherungszeitraum – in der regel zwischen einem 
liegt lediglich das nettoexposure einem transaktionsrisiko.  und fünf jahren – sowie die durchschnittlichen absicherungs-
das gesamte währungsexposure des konzerns wird durch natür- quoten. entsprechend dem charakter der zugrunde liegenden 
liche hedges reduziert, die darin bestehen, dass sich die  risiken werden die absicherungsquoten geringer, je weiter 
fremdwährungsexposures aus dem operativen geschä(cid:2) einzel- die erwarteten cash flows in der zukun(cid:2) liegen. so wies das 
ner segmente über den konzern hinweg partiell ausgleichen. in  währungsmanagement im automobilgeschä(cid:2) am jahresende 
höhe der ausgeglichenen position sind damit keine absicherungs- 2017 für das kalenderjahr 2018 eine oﬀene position von 21 % 
maßnahmen nötig. um eine weitere, natürliche absicherung  der zugrunde liegenden geplanten cash flows in us-dollar, 
gegen das verbleibende transaktionsrisiko zu erzielen, ist daimler  eine oﬀene position von 22 % der zugrunde liegenden geplanten 
grundsätzlich bestrebt, die auszahlungen vorzugsweise in den  cash flows in chinesischen renminbi sowie eine oﬀene 
währungen zu erhöhen, in denen nettoeinzahlungsüberschüsse   position von 28 % der zugrunde liegenden geplanten cash flows 
bestehen. in britischen pfund aus.
um die auswirkung von wechselkursschwankungen im operati- die abgesicherte währungsposition im operativen fahrzeug-
ven geschä(cid:2) (zukün(cid:2)ige transaktionen) zu reduzieren, bewertet  geschä(cid:2) wird durch die höhe des bestands der derivativen 
daimler fortlaufend das wechselkursrisiko und sichert einen  währungskontrakte mit beeinﬂusst; dieser setzt sich im wesent-
anteil dieses risikos durch den einsatz derivativer finanzinstru- lichen aus fremdwährungstermingeschä(cid:2)en und fremd-
mente ab. die wechselkursrisiken sowie deren absicherung  währungsoptionen zusammen. die leitlinien von daimler sehen 
mithilfe von derivaten werden durch das foreign exchange com- eine mischung der finanzinstrumente je nach markteinschät-
mittee (fxco) gesteuert. dem fxco gehören vertreter der  zung vor. das wechselkursrisiko aus diesen derivativen finanz-
 relevanten segmente und zentralfunktionen an. die treasury  instrumenten wird mit dem value-at-risk gemessen.
aggregiert wechselkurspositionen der konzerngesellscha(cid:2)en 
und operativen bereiche und setzt die fxco-entscheidungen zur  tabelle (cid:202) f.80 zeigt die end-, höchst-, tiefst- und durch-
absicherung von währungsrisiken mittels transaktionen mit  schnittsstände des value-at-risk der wechselkursrisiken für 
internationalen finanzinstituten um. im falle von übersicherun- die jahre 2017 und 2016 für das portfolio der derivativen 
gen durch exposureveränderungen werden diese in der regel   finanzinstrumente, die vor allem in bezug auf das operative 
durch geeignete maßnahmen zeitnah aufgelöst. fahrzeuggeschä(cid:2) abgeschlossen wurden. die durchschnitts-
werte wurden auf basis der quartalsendstände berechnet. die 
das risk controlling informiert den vorstand regelmäßig  den derivaten zugrunde liegenden grundgeschä(cid:2)e sind in 
über die von der treasury auf basis der fxco-entscheidungen  der folgenden darstellung des value-at-risk nicht enthalten. 
eingeleiteten maßnahmen. siehe auch tabelle (cid:202) f.77 für die nominalvolumina der 
 derivativen währungssicherungsinstrumente am bilanzstichtag 
zur absicherung zukün(cid:2) iger transaktionen.
f.80
value-at-risk für das wechselkursrisiko, das zinsänderungsrisiko und das rohstoﬀpreisrisiko
2017 2016 
jahresende hoch tief durchschnitt jahresende hoch tief durchschnitt
in millionen €
wechselkursrisiko          
(aus derivativen finanzinstrumenten) 779 877 779 815 912 1.525 812 1.182
zinsänderungsrisiko 43 48 43 46 50 90 42 62
rohstoﬀpreisrisiko          
(aus derivativen finanzinstrumenten) 14 25 14 17 43 44 34 39
304     f | konzernabschluss | konzernanhang
die entwicklung des value-at-risk der währungssicherungen  von daimler financial services monatlich, ob die zielvorgaben 
im jahr 2017 wurde im wesentlichen durch die veränderungen  eingehalten werden. um die festgelegten zielvorgaben in bezug 
des nominals und der wechselkursvolatilitäten bestimmt. auf fälligkeiten und zinsbindung zu erreichen, setzt der kon-
zern auch derivative finanzinstrumente (z. b. zinsswaps) ein. die 
aus den liquiditätsanlagen oder –aufnahmen des konzerns  beurteilung der zinsrisikoposition basiert entsprechend auf 
entstehen grundsätzlich keine währungsrisiken. sollten trans- einer fristengerechten gegenüberstellung der aktiva und passiva 
aktionsrisiken im zusammenhang mit den liquiditätsanlagen  unter einbeziehung der relevanten zinsderivate.
oder den verbindlichkeiten in fremden währungen aufgrund 
des investments oder der reﬁnanzierung des konzerns an geld-  derivative zinsinstrumente werden ebenso im rahmen der 
und kapitalmärkten entstehen, werden diese in der regel –  reﬁnanzierung der automobilen geschä(cid:2)sfelder eingesetzt. 
gemäß einer internen richtlinie – zum zeitpunkt des investments  daimler koordiniert die kapitalbeschaﬀungsmaßnahmen für 
bzw. der reﬁnanzierung durch geeignete derivative finanz- die automobilen geschä(cid:2)sfelder und das finanzdienstleistungs-
instrumente (z. b. zinswährungsswaps) gegen währungsrisiken  geschä(cid:2) auf konzernebene.
gesichert.
tabelle (cid:202) f.80 zeigt die end-, höchst-, tiefst- und durch-
dadurch dass sich währungsrisiken aus liquiditätsanlagen oder  schnittsstände des value-at-risk für das zinsänderungsrisiko 
verbindlichkeiten in fremden währungen aufgrund des invest- für die jahre 2017 und 2016 für die zinssensitiven originären 
ments oder der reﬁnanzierung des konzerns sowie diesbezüg- und derivativen finanzinstrumente des konzerns, einschließlich 
lich eingesetzter derivativer finanzinstrumente grundsätzlich  der finanzinstrumente des finanzdienstleistungsgeschä(cid:2)s. 
vollständig ausgleichen, wurden diese finanzinstrumente nicht  insofern zeigt die dargestellte tabelle das zinsänderungsrisiko 
in die dargestellte value-at-risk-berechnung einbezogen. bezogen auf die insgesamt oﬀenen positionen der zinssensi-
tiven finanzinstrumente. die durchschnittswerte wurden auf 
eﬀekte aus der währungsumrechnung (translationsrisiko). im  basis der quartalsendstände berechnet.
rahmen der erstellung des konzernabschlusses werden die 
erträge und aufwendungen sowie die vermögenswerte und  die veränderung des value-at-risk der zinssensitiven 
schulden von tochterunternehmen, die außerhalb der euro-zone   instrumente war im jahresverlauf im wesentlichen durch die 
ansässig sind, in euro umgerechnet. dadurch können ände- entwicklung der zins-volatilitäten bestimmt.
rungen der wechselkurse von einer berichtsperiode zur anderen 
signiﬁkante umrechnungseﬀekte verursachen, z. b. in bezug  commodity-preis-risiko 
auf die umsatzerlöse, das segmentergebnis (ebit) und die ver- daimler ist risiken aus der änderung von rohstoﬀpreisen aus-
mögenswerte und schulden des konzerns. im unterschied  gesetzt, die im zusammenhang mit dem bezug von produk-
zum transaktionsrisiko wirkt sich das translationsrisiko jedoch  tionsmitteln entstehen. ein geringer teil der rohstoﬀpreisrisiken, 
nicht zwangsläuﬁg auf zukün(cid:2)ige cash flows aus. das eigen- vornehmlich aus dem geplanten bezug bestimmter metalle, 
kapital des konzerns spiegelt die wechselkursbedingten buch- wird durch den einsatz derivativer finanzinstrumente reduziert.
wertänderungen wider. daimler sichert sich gegen das trans-
lationsrisiko in der regel nicht ab. für edelmetalle wies das zentrale commodity management am 
jahresende 2017 für das kalenderjahr 2018 eine oﬀene position 
zinsänderungsrisiko  von 38 % der zugrunde liegenden geplanten rohstoﬀkäufe aus. 
daimler nutzt ein breites spektrum von zinssensitiven finanz- am jahresende 2016 lag der entsprechende wert für das jahr 
instrumenten, um die liquiditätsanforderungen des täglichen  2017 bei 27 %.
geschä(cid:2)s zu erfüllen. der überwiegende teil der zinssensitiven 
vermögenswerte und verbindlichkeiten resultiert jedoch aus  tabelle (cid:202) f.80 zeigt die end-, höchst-, tiefst- und durchschnitts-
den finanzdienstleistungsaktivitäten, die von daimler financial  stände des value-at-risk für die rohstoﬀpreisrisiken für die 
services betrieben werden. die von den daimler financial  jahre 2017 und 2016 für das portfolio der derivativen finanz-
services gesellscha(cid:2)en mit kunden abgeschlossenen verträge  instrumente zur absicherung von rohstoﬀpreisrisiken. die 
begründen vorwiegend festverzinsliche forderungen. gemäß  durchschnittswerte wurden auf basis der quartalsendstände 
den konzernrichtlinien werden die zinstragenden vermögens- berechnet. die den derivaten zugrunde liegenden grund-
werte grundsätzlich kongruent hinsichtlich zins- und liquiditäts- geschä(cid:2)e sind in der darstellung des value-at-risk nicht ent-
bindung reﬁnanziert, soweit dies mit vertretbarem aufwand  halten. siehe auch tabelle (cid:202) f.77 für die nominalvolumina 
möglich ist. in ausgewählten, entwickelten märkten verzichtet  von derivativen rohstoﬀpreissicherungen am bilanzstichtag.
daimler im rahmen der reﬁnanzierung in eng begrenztem 
umfang auf eine fristenkongruenz in der zinsbindung, um markt- der value-at-risk der commodity-derivate ist im vergleich 
chancen zu nutzen. hierdurch entsteht für den konzern ein  zum vorjahr gefallen. die wesentlichen ursachen sind gerin-
zinsänderungsrisiko; liquiditätsrisiken werden dabei nicht ein- gere nominalvolumen und gesunkene volatilitäten.
gegangen.
aktienkursrisiko 
im hinblick auf die leasing- und finanzierungsaktivitäten wird  daimler besitzt überwiegend anlagen in aktien, die als lang-
das zinsänderungsrisiko durch ein asset/liability committee  fristige investitionen klassiﬁziert werden oder at-equity in den 
aus vertretern des segments daimler financial services und  konzernabschluss einbezogen werden, wie z. b. baic motor. 
der treasury über zielvorgaben für die zinsrisikoposition gesteu- dementsprechend bezieht der konzern diese anlagen nicht in 
ert. die treasury ist gemeinsam mit den lokalen daimler  eine marktrisikoanalyse ein.
financial services gesellscha(cid:2)en für die umsetzung der fest-
gelegten zielvorgaben verantwortlich. getrennt davon über-
prü(cid:2) das risiko management bzw. das controlling & reporting 
f | konzernabschluss | konzernanhang     305
33. segmentberichterstattung erlöse zwischen den segmenten werden weitgehend zu markt-
gerechten preisen berechnet.
berichtspflichtige segmente 
die berichtspﬂichtigen segmente des konzerns umfassen  die vermögenswerte der segmente umfassen grundsätzlich 
 mercedes-benz cars, daimler trucks, mercedes-benz vans,  alle vermögenswerte. die vermögenswerte der fahrzeugseg-
daimler buses und daimler financial services. die segmente  mente schließen vermögenswerte aus ertrags teuern, vermö-
werden entsprechend der art der angebotenen produkte und  genswerte im zusammenhang mit pensionen und ähnlichen ver-
dienstleistungen sowie der marken, vertriebswege und kun- pﬂichtungen sowie bestimmte finanzinstrumente (einschließlich 
denproﬁle weitgehend eigenständig organisiert und geführt. liquidität) aus. die segmentschulden beinhalten grundsätzlich 
alle schulden. die schulden der fahrzeugsegmente beinhalten 
die fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren personen- nicht die schulden aus ertragsteuern, die schulden aus pensi-
kra(cid:2)wagen, lastkra(cid:2)wagen, transporter und busse. das  onen und ähnlichen verpﬂichtungen sowie bestimmte finanzins-
 segment mercedes-benz cars umfasst premiumfahrzeuge der  trumente (einschließlich finanzierungsverbindlichkeiten).
marke mercedes-benz einschließlich der marken mercedes-
amg und mercedes-maybach und kleinwagen der marke smart  die steuerung von daimler financial services erfolgt  
sowie die marke mercedes me. elektriﬁzierte produkte werden  ent sprechend der branchenüblichen vorgehensweise im 
zukün(cid:2)ig unter der marke eq angeboten. die lastkra(cid:2)wagen des   bankengeschä(cid:2) auf basis des eigenkapitals.
segments daimler trucks werden unter den marken mercedes-
benz, freightliner, western star, fuso und bharatbenz vertrie- die mit den operating-lease-verträgen und den forderungen 
ben. daneben zählen auch busse der marken thomas built  aus finanzdienstleistungen im zusammenhang stehenden 
buses und fuso zu den produktangeboten von daimler trucks.  restwertrisiken des konzerns werden grundsätzlich von den 
bei mercedes-benz vans erfolgt der vertrieb der transporter  fahrzeugsegmenten getragen, die die leasingfahrzeuge her-
überwiegend unter der marke mercedes-benz und unter der  gestellt haben. die risikoau(cid:2)eilung basiert auf vereinbarungen 
marke freightliner. daimler buses vertreibt komplettbusse der  zwischen den fahrzeugsegmenten und daimler financial 
marken mercedes-benz und setra. zudem fertigt und vertreibt   services; die bedingungen variieren je nach segment und region.
daimler buses fahrgestelle. die fahrzeugsegmente bieten 
 darüber hinaus entsprechende ersatzteile und zubehör an. die langfristigen vermögenswerte umfassen immaterielle 
 vermögenswerte, sachanlagen und vermietete gegenstände.
das segment daimler financial services unterstützt weltweit 
den absatz der fahrzeugsegmente. das angebot beinhaltet vor  investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachinvesti-
allem finanzierungs- und leasingprodukte für endkunden und  tionen stellen die zahlungswirksamen zugänge zu den immate-
händler sowie die vermittlung von kfz-nahen versicherungen  riellen vermögenswerten und sachanlagen dar, soweit sie nicht 
und bankdienstleistungen. zusätzlich gehört zum leistungs- aktivierte fremdkapitalkosten, geschä(cid:2)swerte oder finance 
spektrum das management gewerblicher fuhrparks in europa,  leases betreﬀen.
das vor allem über die in 2016 neu erworbene marke athlon 
erfolgt. darüber hinaus ist daimler financial services im bereich  abschreibungen können neben den planmäßigen abschrei-
innovativer mobilitätsdienstleistungen tätig, unter anderem  bungen auch wertminderungen enthalten, soweit sie nicht 
mit den marken moovel, mytaxi und car2go. wertminderungen auf geschä(cid:2)swerte nach ias 36 betreﬀen.
interne steuerung und berichterstattung  abschreibungen auf aktivierte fremdkapitalkosten sind 
die interne steuerung und berichterstattung im daimler-konzern  in den abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und 
basiert grundsätzlich auf den in anmerkung 1 beschriebenen  abschreibungen auf sachanlagen nicht enthalten, da sie 
grundsätzen der rechnungslegung nach ifrs. nicht bestandteil des ebit sind.
der konzern misst den erfolg seiner segmente anhand einer 
segmentergebnisgröße, die in der internen steuerung und 
berichterstattung als »ebit« bezeichnet wird.
die segmentergebnisgröße ebit setzt sich zusammen aus dem 
bruttoergebnis vom umsatz, den vertriebs-, den allgemeinen 
verwaltungs-, den forschungs- und nicht aktivierten entwick-
lungskosten sowie den sonstigen betrieblichen erträgen und 
aufwendungen, dem ergebnis aus at-equity bewerteten finanz-
investitionen und dem übrigen finanzergebnis. die abschrei-
bungen auf aktivierte fremdkapitalkosten sind zwar in den 
umsatzkosten enthalten, ﬂießen jedoch nicht in das ebit ein.
306     f | konzernabschluss | konzernanhang
überleitung  tabelle (cid:202) f.81 zeigt die segmentinformationen für die 
in der überleitung werden zentral verantwortete sachverhalte  geschä(cid:2)sjahre 2017 und 2016.
der konzernzentrale ausgewiesen. geschä(cid:2)sbeziehungen 
 zwischen den segmenten werden in der überleitung eliminiert. mercedes-benz cars 
im segment mercedes-benz cars wirkten sich im jahr 2017 
die auswirkungen bestimmter rechts- und compliance-  aufwendungen für freiwillige servicemaßnahmen im zusammen-
themen sind nicht bestandteil der operativen ergebnisse und  hang mit dem zukun(cid:2)splan für diesel-antriebe und aufwen-
schulden der segmente, wenn diese aufgrund ihres betrags  dungen im zusammenhang mit einer rückrufaktion von insge-
und ihrer unregelmäßigkeit zu einer verzerrung des geschä(cid:2)s- samt 425 mio. € negativ auf das ergebnis aus. gegenläuﬁg 
ergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr aus- beeinﬂussten erträge von 183 mio. € aus der neubewertung des 
sagekrä(cid:2)ig für die entwicklung der segmente wäre. at-equity-buchwerts der there holding b. v. das ergebnis. im 
jahr 2016 entstanden aufwendungen von 480 mio. € im zusam-
in der überleitung sind auch zentral verantwortete projekte,  menhang mit takata airbags und aufwendungen von 238 mio. € 
zentral zugeordnete ergebnisse aus derivativen finanzgeschäf- im zusammenhang mit der bewertung von vorratsvermögen. 
ten sowie nicht den segmenten zugeordnete beteiligungen  die optimierungsprogramme führten zu einem zahlungsmittel-
 enthalten. zuﬂuss von 203 (2016: 253) mio. € (siehe auch anmerkung 5).
informationen über geografische regionen 
im hinblick auf die informationen über geograﬁsche regionen 
werden die umsätze den ländern nach dem bestimmungsland-
prinzip zugerechnet; die langfristigen vermögenswerte werden 
entsprechend dem standort des jeweiligen vermögenswertes 
angegeben.
f.81
segmentinformationen
        daimler        
mercedes- daimler   mercedes- daimler   financial   summe     daimler- 
benz cars trucks benz vans buses services segmente überleitung konzern
in millionen €
 
2017
außenumsatzerlöse 90.992 34.182 12.601 4.246 22.309 164.330 – 164.330
konzerninterne umsatzerlöse 3.703 1.525 563 105 1.466 7.362 - 7.362 –
umsatzerlöse gesamt 94.695 35.707 13.164 4.351 23.775 171.692 - 7.362 164.330
               
segmentergebnis (ebit) 9.207 2.380 1.181 243 1.970 14.981 - 299 14.682
davon ergebnis aus at-equity  
bewerteten finanzinvestitionen 1.198 - 3 43 3 1 1.242 256 1.498
davon ergebnis aus aufzinsung  
und eﬀekte aus änderung der 
abzinsungsfaktoren von rück-
stellungen für sonstige risiken - 33 - 17 - 5 - 2 - 4 - 61 – - 61
               
segmentvermögenswerte 70.191 21.762 8.743 3.928 149.986 254.610 995 255.605
davon beteiligungs buchwerte  
der at-equity bewerteten  
finanz investitionen 2.930 491 180 9 148 3.758 1.060 4.818
               
segmentschulden 44.610 13.903 5.761 2.972 137.608 204.854 - 14.563 190.291
               
zugänge zu langfristigen  
vermögenswerten 16.034 2.350 2.000 474 14.896 35.754 22 35.776
davon investitionen in  
immaterielle vermögenswerte 2.668 97 525 33 90 3.413 1 3.414
davon sachinvestitionen 4.843 1.028 710 94 43 6.718 26 6.744
abschreibungen auf lang fristige  
vermögenswerte 5.334 1.540 447 279 5.979 13.579 88 13.667
davon abschreibungen auf  
immaterielle vermögenswerte 1.230 291 84 18 131 1.754 1 1.755
davon abschreibungen  
auf sachanlagen 2.832 791 198 75 24 3.920 1 3.921
f | konzernabschluss | konzernanhang     307
daimler trucks  daimler buses 
bei daimler trucks belasteten im jahr 2017 aufwendungen  im segment daimler buses wirkten sich im berichtsjahr keine 
von 172 mio. € im rahmen von fixkostenoptimierungen das ebit.  wesentlichen sachverhalte auf das ergebnis aus.
gegenläuﬁg resultierte aus dem verkauf von immobilien durch 
die mitsubishi fuso truck and bus corporation am standort  daimler financial services 
kawasaki in japan ein ertrag von 267 mio. €. auch die abgeltung  die zinserträge bzw. zinsaufwendungen von daimler financial 
eines pensionsplans in der nafta region von 117 mio. € wirkte  services sind in den umsatzerlösen bzw. in den umsatzkosten 
sich positiv auf das ebit aus. im jahr 2016 belasteten 91 mio. €  enthalten und aus den anmerkungen 4 bzw. 5 ersichtlich.
aus personalmaßnahmen das ergebnis.
mercedes-benz vans 
bei mercedes-benz vans wirkten sich im jahr 2016 aufwen-
dungen von 83 mio. € im zusammenhang mit takata airbags 
belastend auf das ergebnis aus.
        daimler        
mercedes- daimler   mercedes- daimler   financial   summe     daimler- 
benz cars trucks benz vans buses services segmente überleitung konzern
in millionen €
 
2016
außenumsatzerlöse 85.785 31.719 12.298 4.101 19.358 153.261 – 153.261
konzerninterne umsatzerlöse 3.499 1.468 537 75 1.302 6.881 - 6.881 –
umsatzerlöse gesamt 89.284 33.187 12.835 4.176 20.660 160.142 - 6.881 153.261
               
segmentergebnis (ebit) 8.112 1.948 1.170 249 1.739 13.218 - 316 12.902
davon ergebnis aus at-equity  
bewerteten finanzinvestitionen 627 38 12 1 - 1 677 - 175 502
davon ergebnis aus aufzinsung  
und eﬀekte aus änderung der 
abzinsungsfaktoren von rück-
stellungen für sonstige risiken - 82 - 27 - 10 - 4 - 5 - 128 4 - 124
               
segmentvermögenswerte 65.024 22.110 7.351 3.841 141.842 240.168 2.820 242.988
davon beteiligungs buchwerte  
der at-equity bewerteten  
finanz investitionen 2.812 545 118 11 55 3.541 557 4.098
               
segmentschulden 41.133 13.423 5.393 2.954 131.394 194.297 - 10.442 183.855
               
zugänge zu langfristigen  
vermögenswerten 14.289 2.403 1.526 476 13.461 32.155 - 10 32.145
davon investitionen in  
immaterielle vermögenswerte 2.272 121 457 18 76 2.944 – 2.944
davon sachinvestitionen 4.147 1.243 373 97 37 5.897 - 8 5.889
abschreibungen auf lang fristige  
vermögenswerte 5.061 1.547 445 266 4.772 12.091 52 12.143
davon abschreibungen auf  
immaterielle vermögenswerte 1.161 279 70 16 62 1.588 – 1.588
davon abschreibungen  
auf sachanlagen 2.799 802 196 75 18 3.890 1 3.891
308     f | konzernabschluss | konzernanhang
überleitungen 
f.82 die überleitungen der segmentgrößen auf die jeweiligen 
überleitung auf die konzernwerte in den abschlüssen enthaltenen größen ergeben sich aus 
tabelle (cid:202) f.82.
2017 2016
in millionen €
in den at-equity bewerteten finanzinvestitionen wirkte sich 
im berichtsjahr die wertaufholung des at-equity-buchwerts von 
summe segmentergebnisse (ebit) 14.981 13.218
baic motor von 240 mio. € positiv aus. im vorjahr war das 
at-equity bewertete finanzinvestitionen 256 - 175
ergebnis durch aufwendungen von 244 mio. € aus der wert-
sonstige zentrale posten - 510 - 158
berichtigung des beteiligungsbuchwerts an baic motor belas-
eliminierungen - 45 17
tet.  darüber hinaus ist in beiden jahren im wesentlichen das 
konzern-ebit 14.682 12.902
anteilige ergebnis aus der beteiligung an baic motor enthalten.
   abschreibung auf aktivierte  
fremdkapitalkosten1 - 13 - 12
zinserträge 214 230
in den sonstigen zentralen posten sind im berichtsjahr insbe-
zinsaufwendungen - 582 - 546
sondere aufwendungen im zusammenhang mit rechtlichen ver-
ergebnis vor ertragsteuern 14.301 12.574
fahren enthalten. im jahr 2016 belasteten aufwendungen im 
   
zusammenhang mit einem rechtlichen verfahren von 400 mio. € 
summe segmentvermögenswerte 254.610 240.168
und verluste aus währungsgeschä(cid:2)en von 241 mio. €, die 
beteiligungsbuchwerte von at-equity  
bewerteten finanzinvestitionen2 1.060 557 nicht dem operativen geschä(cid:2) zuzuordnen waren, das ergeb-
vermögenswerte aus ertragsteuern3 2.665 3.744 nis. gegenläuﬁg wirkte ein ertrag aus der einbringung der 
nicht zugeordnete finanzinstrumente   anteile an renault und nissan in das pensions-planvermögen 
(einschließlich liquidität) und   von 605 mio. €.
vermögenswerte aus pensionen und  
ähnlichen verpﬂichtungen3 20.133 19.550
sonstige zentrale posten und  
eliminierungen - 22.863 - 21.031 umsatzerlöse und langfristige vermögenswerte nach 
konzern-vermögenswerte 255.605 242.988 regionen 
    die außenumsätze und langfristigen vermögenswerte nach 
summe segmentschulden 204.854 194.297 regionen sind in tabelle (cid:202) f.83 dargestellt.
schulden aus ertragsteuern3 946 809
nicht zugeordnete finanzinstrumente  
und schulden aus pensionen und  
ähnlichen verpﬂichtungen3 6.556 9.190
sonstige zentrale posten und  
eliminierungen - 22.065 - 20.441
konzern-schulden 190.291 183.855
1   abschreibungen auf aktivierte fremdkapitalkosten ﬂießen nicht 
in die interne steuerungsgröße »ebit« ein, sind aber bestandteil der 
umsatzkosten.
2   beinhaltet im jahr 2016 im wesentlichen den beteiligungs-
buchwert an baic motor und im jahr 2017 im wesentlichen die 
beteiligungsbuchwerte an baic motor und lshai.
3   soweit diese nicht auf daimler financial services entfallen.
f.83
umsatzerlöse und langfristige vermögenswerte nach regionen
umsatzerlöse langfristige vermögenswerte 
2017 2016 2017 2016
in millionen €
europa 68.437 63.417 59.583 54.054
davon deutschland  23.939 23.509 42.998 39.074
nafta region 46.916 44.960 25.510 26.898
davon usa 40.459 39.169 22.623 24.118
asien 38.766 35.562 2.510 2.482
davon china 18.280 15.984 166 140
übrige märkte 10.211 9.322 1.827 1.987
164.330 153.261 89.430 85.421
f | konzernabschluss | konzernanhang     309
34. kapitalmanagement 35. ergebnis je aktie
die grundlage für das kapitalmanagement im daimler-konzern  das ergebnis je aktie (unverwässert) und das ergebnis je 
stellen die »net assets« und der »value added« dar. die ermitt- aktie (verwässert) berechnen sich auf basis des ergebnisanteils 
lung der net assets des konzerns erfolgt über die vermögens- der aktionäre der daimler ag. nach auslaufen des stock-
werte und die schulden der segmente nach ifrs. die fahr- option-planes im jahr 2014 gibt es keine verwässerungseﬀekte 
zeugsegmente sind für die operativen net assets verantwortlich;  mehr. der ergebnisanteil der aktionäre der daimler ag (unver-
ihnen werden sämtliche vermögenswerte und verbindlich- wässert und verwässert) beläu(cid:2) sich auf 10.525 (2016: 8.526) 
keiten bzw. rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen  mio. €. der gewogene durchschnitt der in umlauf beﬁndlichen 
geschä(cid:2) die verantwortung tragen. die steuerung des seg- aktien (unverwässert und verwässert) beträgt 1.069,8 (2016:  
ments daimler financial services erfolgt, der branchenüblichen  1.069,8) mio.
vorgehensweise im bankengeschä(cid:2) entsprechend, auf basis 
des eigenkapitals. die kapitalbindung des konzerns beinhaltet 
zusätzlich die vermögenswerte und schulden aus ertrag- 
s teuern sowie sonstige zentrale posten und eliminierungen. f.84
durchschnittliche net assets
die durchschnittlichen net assets des jahres werden aus den 
2017 2016
durchschnittlichen net assets der quartale berechnet. 
in millionen €
diese ermitteln sich als durchschnitt der net assets zu  beginn 
und zum ende eines quartals und sind in tabelle (cid:202) f.84 
mercedes-benz cars 23.975 22.345
 dargestellt.
daimler trucks 8.421 8.448
mercedes-benz vans 2.385 1.739
die auf die durchschnittlichen net assets des konzerns anfallen-
daimler buses 978 887
den kapitalkosten ﬂießen in den value added ein. der value 
daimler financial services1 11.165 10.000
added zeigt, in welchem umfang der konzern den verzinsungs-
net assets der segmente 46.924 43.419
anspruch seiner kapitalgeber erwirtscha(cid:2)et bzw. übertri(cid:8) 
beteiligungsbuchwerte    
und damit wert scha(cid:8). der verzinsungsanspruch auf die net 
von at-equity bewerteten    
assets, und damit der kapitalkostensatz, wird aus den min- finanzinvestitionen2 941 555
destrenditen abgeleitet, die anleger für ihr investiertes kapital  vermögenswerte und schulden    
erwarten. bei der ermittlung der kapitalkosten des konzerns  aus ertragsteuern3 2.141 3.372
werden die kapitalkostensätze des eigenkapitals sowie der  sonstige zentrale posten und    
eliminierungen3 - 1.492 - 292
finanzierungsverbindlichkeiten und pensionsverpﬂichtungen 
net assets daimler-konzern 48.514 47.054
berücksichtigt, soweit sie nicht auf daimler financial services 
1   eigenkapital.
entfallen; darüber hinaus werden die erwarteten renditen 
2   soweit nicht den segmenten zugeordnet.
der liquidität und des planvermögens der pensionsfonds, soweit  3   soweit nicht daimler financial services zugeordnet.
sie nicht auf daimler financial services entfallen, mit umge-
kehrten vorzeichen einbezogen. im berichtsjahr lag der kapital-
kostensatz, der für die interne kapitalsteuerung verwendet 
wird, bei 8 % nach steuern.
das ziel des kapitalmanagements ist die steigerung des value 
added unter anderem durch die optimierung der kapitalkosten. 
dies wird zum einen durch die in der operativen verantwortung 
der segmente liegende optimierung der net assets, unter 
anderem des working capital, gewährleistet. darüber hinaus wird 
die kapitalstruktur, und damit einhergehend der kapitalkosten-
satz, unter berücksichtigung gesetzlicher regelungen kosten- und 
risikooptimal ausgestaltet. beispiele hierfür sind unter ande-
rem ein ausgewogenes verhältnis von eigen- und fremdkapital 
sowie ein angemessener, an den operativen erfordernissen 
 orientierter bestand an liquidität.
310     f | konzernabschluss | konzernanhang
36. beziehungen zu nahe stehenden personen  gemeinschaftsunternehmen 
und unternehmen bei den beziehungen des konzerns zu den gemeinscha(cid:2)sunter-
nehmen entfallen wesentliche umfänge der erbrachten liefe-
als nahe stehende personen oder unternehmen werden  rungen und leistungen auf die fujian benz automotive co., ltd.  
 asso ziierte unternehmen, gemeinscha(cid:2)sunternehmen,  (fbac) sowie auf das zusammen mit dem assoziierten unter-
gemeinscha(cid:2)liche tätigkeiten und nicht konsolidierte tochter- nehmen kamaz pao gegründete gemeinscha(cid:2)sunternehmen 
unternehmen bezeichnet sowie personen, die einen maß- daimler kamaz rus ooo.
geblichen einﬂuss auf die finanz- und geschä(cid:2)spolitik des 
daimler-k onzerns ausüben. letztere umfassen alle personen  am 7. november 2016 wurde das gemeinscha(cid:2)sunternehmen 
in schlüsselpositionen sowie deren nahe familienangehörige.  shenzhen byd daimler new technology co., ltd. in shenzhen 
im daimler-konzern sind dies die mitglieder des vorstands  denza new energy automotive co., ltd. (denza) umﬁrmiert.
und des aufsichtsrats.
denza ist dem segment mercedes-benz cars zugeordnet. 
der überwiegende teil des lieferungs- und leistungsvolumens  daimler garantiert für zwei darlehen von externen banken von 
aus dem gewöhnlichen geschä(cid:2)sverkehr zwischen dem kon- insgesamt 1.250 mio. rmb (160 mio. €) an die gesellscha(cid:2). zum 
zern und nahe stehenden unternehmen entfällt auf assoziierte  31. dezember 2017 sind darlehen mit 705 mio. rmb (90 mio. €) 
unternehmen, gemeinscha(cid:2)sunternehmen sowie gemein- in anspruch genommen. darüber hinaus hat daimler denza 
scha(cid:2)liche tätigkeiten und ist in tabelle (cid:202) f.85 dargestellt. ein gesellscha(cid:2)erdarlehen von 250 mio. rmb (32 mio. €) 
gewährt, das in voller höhe in anspruch genommen ist. gemäß 
assoziierte unternehmen  seiner beteiligungsquote an denza hat daimler im juli 2017 eine 
bei den geschä(cid:2)sbeziehungen mit assoziierten unternehmen  zusätzliche eigenkapitalerhöhung von 500 mio. rmb (64 mio. €) 
entfallen wesentliche erbrachte lieferungen und leistungen  vorgenommen.
des konzerns sowie forderungen des konzerns auf die lsh 
auto international limited (lshai) und auf die beijing benz  im zusammenhang mit seiner 45 %igen eigenkapitalbeteili-
automotive co., ltd. (bbac). an lshai hat daimler im jahr 2017  gung an der toll collect gmbh hat daimler garantien aus-
einen anteil von 15 % erworben. den konzerneigenen  gegeben, die in tabelle (cid:202) f.85 nicht enthalten sind (100 mio. € 
 mercedes-benz-händler in melbourne, australien, hat daimler  zum 31. dezember 2017 und zum 31. dezember 2016).
im jahr 2017 an lshai veräußert.
die in tabelle (cid:202) f.85 ausgewiesenen empfangenen lieferungen 
und leistungen betreﬀen überwiegend die lsh auto inter-
national limited sowie die mbtech group gmbh & co. kgaa 
(mbtech group). mbtech group entwickelt, integriert und 
erprobt weltweit komponenten, systeme, module und fahr-
zeuge.
f.85
geschä(cid:2)sbeziehungen mit nahe stehenden personen und unternehmen
erbrachte lieferungen   empfangene lieferungen      
und leistungen und   und leistungen und      
sonstige erträge sonstige aufwendungen forderungen verbindlichkeiten
31. dezember2 31. dezember3
2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
in millionen €
assoziierte unternehmen 9.507 3.586 703 428 2.827 1.233 253 89
davon lshai1 5.177 – 298 – 1.075 – 127 –
davon bbac 3.933 3.262 80 59 1.673 1.178 65 27
gemeinscha(cid:2)sunternehmen 946 507 75 64 183 150 115 110
gemeinscha(cid:2)liche tätigkeiten 46 40 278 288 28 38 54 30
1  da die beteiligung an lshai im mai 2017 erworben wurde, werden die geschä(cid:2)sbeziehungen mit lshai ab juni 2017 berichtet.
2  nach wertminderungen von insgesamt 52 (i.v. 51) mio. €.
3  einschließlich verbindlichkeiten für ausfallrisiken aus garantien für nahestehende personen.
f | konzernabschluss | konzernanhang     311
gemeinschaftliche tätigkeiten  die mitglieder des aufsichtsrats erhalten für ihre gremientätig-
in den gemeinscha(cid:2)lichen tätigkeiten werden insbesondere  keit ausschließlich kurzfristig fällige ﬁxe leistungen, deren 
wesentliche geschä(cid:2)sbeziehungen mit der beijing mercedes- höhe von den im aufsichtsrat wahrgenommenen funktionen 
benz sales service co., ltd. sowie der em-motive gmbh aus- abhängt. mit ausnahme der vergütung der betrieblichen 
gewiesen. arbeitnehmervertreter aus dem jeweiligen arbeitsverhältnis 
wurden im geschä(cid:2)sjahr 2017 an aufsichtsratsmitglieder 
erläuterungen zur geschä(cid:2)stätigkeit der wesentlichen  keine vergütungen für persönlich erbrachte leistungen außer-
 assoziierten unternehmen und gemeinscha(cid:2)sunternehmen  halb der gremientätigkeit, insbesondere für beratungs- und 
sowie der wesentlichen transaktionen in den jahren 2017  vermittlungsleistungen gewährt.
und 2016 ﬁnden sich in anmerkung 13.
im jahr 2017 wurden vorschüsse oder kredite an vorstands-
zuwendungen zu planvermögen  mitglieder bzw. aufsichtsratsmitglieder der daimler ag weder 
in den jahren 2017 und 2016 erfolgten durch den konzern  gewährt noch erlassen.
dotierungen an die ausgelagerten fonds zur deckung  
der pensions- und gesundheitsfürsorgeverpﬂichtungen von  die im jahr 2017 gewährten gesamtbezüge ehemaliger vor-
3.692 mio. € und 2.427 mio. €. für weitere informationen  standsmitglieder der daimler ag und ihrer hinterbliebenen 
siehe auch anmerkung 22. belaufen sich auf 19,0 (2016: 15,6) mio. €. die pensionsrück-
stellungen für frühere mitglieder des vorstands sowie ihrer 
organmitglieder  hinterbliebenen betrugen am 31. dezember 2017 insgesamt 
der konzern unterhält im rahmen der gewöhnlichen geschä(cid:2)s- 270,5 (2016: 252,9) mio. €.
tätigkeit weltweit mit einer vielzahl von unternehmen, die auch 
kunden und/oder lieferanten des konzerns sind, geschä(cid:2)s- individualisierte angaben zur vergütung des vorstands und des 
beziehungen. unter diesen kunden und/oder lieferanten beﬁn- aufsichtsrats der daimler ag sind im vergütungsbericht, der 
den sich auch unternehmen, die eine verbindung zu mitgliedern  bestandteil des geprü(cid:2)en zusammengefassten lageberichts ist, 
e
des vorstands oder des aufsichtsrats sowie zu nahen familien- dargestellt.   lagebericht ab seite 136
angehörigen dieser organmitglieder der daimler ag oder deren 
tochterunternehmen haben.
f.86
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie nahe 
vergütung des vorstands und des aufsichtsrats
familienangehörige dieser organmitglieder können zugleich 
kunden der daimler ag und ihrer tochterunternehmen sein  20171 2016
und produkte und dienstleistungen erwerben. sofern solche  in millionen €
geschä(cid:2)sbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen 
konditionen abgewickelt. bezüge des vorstandes
fixe vergütungskomponente  
angaben zur vergütung von organmitgliedern sind in  (grundvergütung) 9,5  10,0 
 anmerkung 37 enthalten. kurzfristig variable 
vergütungskomponente 
(50% des jahresbonus) 7,7  5,8 
mittelfristig variable 
37. vergütung des vorstands und des 
vergütungskomponente 
aufsichtsrats (50% des jahresbonus, »deferral«) 7,0  5,2 
variable vergütungskomponente mit 
langfristiger anreizwirkung (ppsp) 12,4  13,1 
der im geschä(cid:2)sjahr erfolgswirksam erfasste aufwand für 
leistungen nach beendigung des 
die vergütung der zum 31. dezember 2017 aktiven mitglieder 
arbeitsverhältnisses (dienstzeitaufwand 
des vorstands und des aufsichtsrats kann tabelle (cid:202) f.86  aus versorgungsansprüchen)  2,0  2,8 
 entnommen werden. leistungen aus anlass der beendigung 
des arbeitsverhältnisses – –
die in tabelle (cid:202) f.86 dargestellten aufwendungen für vor- 38,6  36,9 
standsbezüge im zusammenhang mit der variablen vergütungs-    
komponente mit langfristiger anreizwirkung resultierten aus  bezüge des aufsichtsrats 4,2  3,5 
der fortlaufenden bewertung aller zum bilanzstichtag ausgege- 42,8  40,4 
benen und noch nicht fällig gewordenen performance-phantom- 1   einschließlich der gewährten vorstandsvergütung für  
dr. wolfgang bernhard bis zum 10. februar 2017.
share-pläne (ppsp), also der pläne 2014 bis 2017, mit dem 
jeweils beizulegenden zeitwert zum bilanzstichtag. den aktiven 
mitgliedern des vorstands wurden im jahr 2017 insgesamt  
151.157 (2016: 162.033) stück virtuelle aktien im rahmen des 
ppsp gewährt; der beizulegende zeitwert dieser virtuellen 
aktien zum zeitpunkt der gewährung betrug 10,2 (2016: 10,2) 
mio. €. zusätzliche informationen zur aktienorientierten 
 vergütung der vorstandsmitglieder können anmerkung 21 ent-
nommen werden.
nach maßgabe des § 314 abs. 1 nr. 6a hgb wurden dem vor-
stand somit gesamtbezüge, ohne dienstzeitaufwendungen aus 
versorgungsansprüchen, von 35,0 (2016: 31,8) mio. € gewährt.
312     f | konzernabschluss | konzernanhang
38. honorare des abschlussprüfers 39. zusätzliche angaben
die aktionäre der daimler ag haben in der hauptversammlung  deutscher corporate governance kodex 
am 29. märz 2017 die kpmg ag wirtscha(cid:2)sprüfungsgesell- der vorstand und der aufsichtsrat der daimler ag haben 
scha(cid:2) zum abschlussprüfer gewählt. tabelle (cid:202) f.87 zeigt die  eine erklärung gemäß § 161 aktg abgegeben und den 
w
honorare der kpmg ag wirtscha(cid:2)sprüfungsgesellscha(cid:2)   aktionären auf der internetseite von daimler unter   https://
sowie der gesellscha(cid:2)en des weltweiten kpmg-verbunds für  www.daimler.com/dokumente/konzern/corporate- 
die an die daimler ag, an die konsolidierten tochterunter- governance/erklaerungen/daimler-entsprechenserklaerung-
nehmen und an die anteilsmäßig konsolidierten gemeinscha(cid:2)- de-12-2017.pdf dauerha(cid:2) zugänglich gemacht.
lichen tätigkeiten im jeweiligen geschä(cid:2)sjahr erbrachten 
 leistungen.
die prüferische durchsicht der zwischenabschlüsse (2016:  anteilsbesitz 
5 mio. €), die prüfung des rechnungslegungsbezogenen internen  in tabelle (cid:202) f.88 wird der anteilsbesitz des daimler-konzerns 
kontrollsystems (2016: 3 mio. €) sowie weitere abschluss- gemäß § 313 abs. 2 nr. 1–6 hgb dargestellt. kooperationen 
prüfungsleistungen, die unmittelbar durch die abschlussprüfung  ohne anteil am kapital werden grundsätzlich nicht ausgewiesen. 
veranlasst sind oder im rahmen der abschlussprüfung genutzt  die angaben für eigenkapital und ergebnis sowie die angabe 
werden, wie beispielsweise projektbegleitende rechnungsle- von beteiligungen im sinne des § 313 abs. 2 nr. 4 hgb unter-
gungsbezogene it- und prozessprüfungen (2016: 5 mio. €), sind  bleiben, soweit sie nach § 313 abs. 3 satz 4 hgb für die dar-
ab dem geschä(cid:2)sjahr 2017 gemäß den zugrunde liegenden  stellung der vermögens-, finanz- und ertragslage des daimler- 
vorschri(cid:2)en den abschlussprüfungsleistungen zuzurechnen. konzerns von untergeordneter bedeutung sind. zudem zeigt 
die aufstellung die tochterunternehmen, die die befreiungs-
die vorjahreswerte für die anderen bestätigungsleistungen  möglichkeiten gemäß § 264 abs. 3 hgb bzw. § 264b hgb in 
wurden entsprechend reduziert. die anderen bestätigungsleis- anspruch nehmen. für diese gesellscha(cid:2)en ist der konzern-
tungen beinhalten vor allem prüfungen im zusammenhang mit  abschluss der daimler ag der befreiende konzernabschluss.
nicht rechnungslegungsbezogenen it-systemen und prozessen. 
daneben sind prüfungen im zusammenhang mit com pliance 
management systemen, der erteilung von comfort lettern, nicht-
ﬁnanziellen angaben und berichten sowie mittelverwendungs-
prüfungen enthalten.
die steuerberatungsleistungen umfassen insbesondere steuer-
liche beratungen im rahmen der umsatzsteuer.
sonstige leistungen wurden im wesentlichen in verbindung 
mit nicht rechnungslegungsrelevanten prozessen, mit der ein-
führung neuer standards und m&a-aktivitäten beau(cid:2)ragt.
f.87
honorare des abschlussprüfers
2017 2016
in millionen €
abschlussprüfungsleistungen 44 39
davon kpmg ag    
wirtscha(cid:2)sprüfungsgesellscha(cid:2) 21 21
andere bestätigungsleistungen 9 7
davon kpmg ag    
wirtscha(cid:2)sprüfungsgesellscha(cid:2) 7 4
steuerberatungsleistungen 1 2
davon kpmg ag    
wirtscha(cid:2)sprüfungsgesellscha(cid:2) 1 1
sonstige leistungen 6 5
davon kpmg ag    
wirtscha(cid:2)sprüfungsgesellscha(cid:2) 5 4
60 53
f | konzernabschluss | konzernanhang     313
f.88
name der gesellscha(cid:2) sitz, land kapitalanteil   fußnote
in %1
i. konsolidierte tochterunternehmen
athlon beheer international b.v. almere, niederlande 100,00
athlon beheer nederland b.v. almere, niederlande 100,00
athlon car lease belgium n.v. machelen, belgien 100,00
athlon car lease international b.v. almere, niederlande 100,00
athlon car lease italy s.r.l. rom, italien 100,00
athlon car lease nederland b.v. almere, niederlande 100,00
athlon car lease polska sp.z.o.o warschau, polen 100,00
athlon car lease portugal, lda oeiras, portugal 100,00
athlon car lease rental services b.v. almere, niederlande 100,00
athlon car lease rental services belgium n.v. machelen, belgien 100,00
athlon car lease s.a.s. le bourget, frankreich 100,00
athlon car lease spain, s.a. barcelona, spanien 100,00
athlon dealerlease b.v. almere, niederlande 100,00
athlon france s.a.s. le bourget, frankreich 100,00
athlon germany gmbh düsseldorf, deutschland 100,00
athlon mobility consultancy b.v. amsterdam, niederlande 100,00
athlon mobility consultancy n.v. machelen, belgien 100,00
athlon rental germany gmbh düsseldorf, deutschland 100,00
athlon sweden ab malmö, schweden 100,00
athlon switzerland ag schlieren, schweiz 100,00
autogravity corporation irvine, usa 80,00
banco mercedes-benz do brasil s.a. são paulo, brasilien 100,00
brooklands estates management limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
campo largo comercio de veículos e peças ltda. são bernardo do campo, brasilien 100,00
car2go canada ltd. vancouver, kanada 100,00
car2go china co., ltd. peking, china 100,00
car2go deutschland gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 100,00
car2go europe gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 75,00
car2go group gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 100,00 5
car2go iberia s.l.u. madrid, spanien 100,00
car2go italia s.r.l. mailand, italien 100,00
car2go n.a. llc wilmington, usa 100,00
car2go nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00
car2go österreich gmbh wien, österreich 100,00
cars technik & logistik gmbh wiedemar, deutschland 100,00 5
clidet no 1048 (proprietary) limited centurion, südafrika 100,00
conemaugh hydroelectric projects, inc. wilmington, usa 100,00
da investments co. llc wilmington, usa 100,00
daf investments, ltd. wilmington, usa 100,00
daimler australia/paciﬁc pty. ltd. melbourne, australien 100,00
daimler automotive de venezuela c.a. valencia, venezuela 100,00
daimler buses north america inc. oriskany, usa 100,00
daimler canada finance inc. montreal, kanada 100,00
daimler canada investments company halifax, kanada 100,00
daimler capital services llc wilmington, usa 100,00
daimler ceská republika holding s.r.o. prag, tschechische republik 100,00
daimler colombia s. a. bogota d.c., kolumbien 100,00
daimler compra y manufactura mexico s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler export and trade finance gmbh berlin, deutschland 100,00 5
daimler finance north america llc wilmington, usa 100,00
daimler financial services africa & asia paciﬁc ltd. singapur, singapur 100,00
daimler financial services ag stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler financial services india private limited chennai, indien 100,00
314     f | konzernabschluss | konzernanhang
name der gesellscha(cid:2) sitz, land kapitalanteil   fußnote
in %1
daimler financial services japan co., ltd. kawasaki, japan 100,00
daimler financial services méxico, s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler financial services, s.a. de c.v., s.o.f.o.m., e.n.r. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler fleet management gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler fleet management singapore pte. ltd. singapur, singapur 100,00
daimler fleet management south africa (pty.) ltd. centurion, südafrika 65,00
daimler fleet management uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler fleet services a.s. istanbul, türkei 100,00
daimler fleetboard gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler greater china ltd. peking, china 100,00
daimler grund services gmbh schönefeld, deutschland 100,00 5
daimler india commercial vehicles private limited chennai, indien 100,00
daimler insurance agency llc wilmington, usa 100,00
daimler insurance services gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler insurance services japan co., ltd. tokio, japan 100,00
daimler insurance services uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler international finance b.v. utrecht, niederlande 100,00
daimler investments us corporation wilmington, usa 100,00
daimler manufactura, s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler mexico, s.a. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler mobility services gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 100,00 5
daimler motors investments llc wilmington, usa 100,00
daimler nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00
daimler nederland holding b.v. utrecht, niederlande 100,00
daimler north america corporation wilmington, usa 100,00
daimler north america finance corporation newark, usa 100,00
daimler northeast asia parts trading and services co., ltd. peking, china 100,00
daimler parts brand gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler re brokers gmbh bremen, deutschland 74,90 5
daimler re insurance s.a. luxembourg luxemburg, luxemburg 100,00
daimler real estate gmbh berlin, deutschland 100,00 5
daimler retail receivables llc farmington hills, usa 100,00
daimler servicios corporativos mexico s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler south east asia pte. ltd. singapur, singapur 100,00
daimler truck and bus australia paciﬁc pty. ltd. mulgrave, australien 100,00
daimler trucks and buses (china) ltd. peking, china 100,00
daimler trucks canada ltd. mississauga, kanada 100,00
daimler trucks korea ltd. seoul, südkorea 100,00
daimler trucks north america llc wilmington, usa 100,00
daimler trucks remarketing corporation portland, usa 100,00
daimler trust holdings llc farmington hills, usa 100,00
daimler trust leasing conduit llc wilmington, usa 100,00
daimler trust leasing llc farmington hills, usa 100,00
daimler uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler vans hong kong limited hongkong, china 67,55
daimler vans usa, llc wilmington, usa 100,00
daimler vehículos comerciales mexico s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
daimler vermögens- und beteiligungsgesellscha(cid:2) mbh stuttgart, deutschland 100,00 5
daimler verwaltungsgesellscha(cid:2) für grundbesitz mbh schönefeld, deutschland 100,00 5
daimler vorsorge und versicherungsdienst gmbh berlin, deutschland 100,00 5
daiprodco mexico s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
detroit diesel corporation detroit, usa 100,00
detroit diesel remanufacturing llc detroit, usa 100,00
detroit diesel remanufacturing mexicana, s. de r.l. de c.v. toluca, mexiko 100,00
detroit diesel-allison de mexico, s. de r.l. de c.v. san juan ixtacala, mexiko 100,00
f | konzernabschluss | konzernanhang     315
name der gesellscha(cid:2) sitz, land kapitalanteil   fußnote
in %1
deutsche accumotive gmbh & co. kg kirchheim unter teck, deutschland 100,00 5
ehg elektroholding gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
evobus (schweiz) ag kloten, schweiz 100,00
evobus (u.k.) ltd. coventry, vereinigtes königreich 100,00
evobus austria gmbh wiener neudorf, österreich 100,00
evobus belgium n.v. kobbegem-asse, belgien 100,00
evobus ceská republika s.r.o. prag, tschechische republik 100,00
evobus danmark a/s koege, dänemark 100,00
evobus france s.a.s.u. sarcelles, frankreich 100,00
evobus gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
evobus ibérica, s.a.u. sámano, spanien 100,00
evobus italia s.p.a. bomporto, italien 100,00
evobus nederland b.v. nijkerk, niederlande 100,00
evobus polska sp. z o.o. wolica, polen 100,00
evobus portugal, s.a. mem martins, portugal 100,00
evobus sverige ab vetlanda, schweden 100,00
freightliner custom chassis corporation gaﬀney, usa 100,00
friesland lease b.v. drachten, niederlande 51,11
grundstücksverwaltungsgesellscha(cid:2) daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 5, 8
alpha 1 ohg
grundstücksverwaltungsgesellscha(cid:2) daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 5, 8
alpha 2 ohg
grundstücksverwaltungsgesellscha(cid:2) daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 5, 8
alpha 3 ohg
grundstücksverwaltungsgesellscha(cid:2) daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 5, 8
alpha 4 ohg
grundstücksverwaltungsgesellscha(cid:2) daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 5, 8
alpha 5 ohg
grundstücksverwaltungsgesellscha(cid:2) daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 5, 8
alpha 6 ohg
grundstücksverwaltungsgesellscha(cid:2) daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 5, 8
alpha 7 ohg
grundstücksverwaltungsgesellscha(cid:2) daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 5, 8
beta ohg
grundstücksverwaltungsgesellscha(cid:2) daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 5, 8
delta ohg
grundstücksverwaltungsgesellscha(cid:2) daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 5, 8
epsilon ohg
grundstücksverwaltungsgesellscha(cid:2) daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 5, 8
gamma 1 ohg
grundstücksverwaltungsgesellscha(cid:2) daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 5, 8
gamma 2 ohg
grundstücksverwaltungsgesellscha(cid:2) daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 5, 8
gamma 3 ohg
grundstücksverwaltungsgesellscha(cid:2) daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 5, 8
gamma 4 ohg
grundstücksverwaltungsgesellscha(cid:2) evobus   schönefeld, deutschland 100,00 5, 8
gmbh & co. ohg
hailo network iberia s.l. madrid, spanien 100,00
hailo network ip limited london, vereinigtes königreich 100,00
highway 2015-i. b.v. amsterdam, niederlande 0,00 3
intelligent apps gmbh hamburg, deutschland 78,98
interleasing luxembourg s.a. windhof, luxemburg 100,00
invema assessoria empresarial ltda são paulo, brasilien 100,00
koppieview property (pty) ltd zwartkop, südafrika 100,00
lbbw am – daimler re insurance luxemburg, luxemburg 0,00 3
lbbw am – mbvexw stuttgart, deutschland 0,00 3
li-tec battery gmbh kamenz, deutschland 100,00 5
mascot truck parts canada ltd  (2017) mississauga, kanada 100,00
mascot us llc wilmington, usa 100,00
316     f | konzernabschluss | konzernanhang
name der gesellscha(cid:2) sitz, land kapitalanteil   fußnote
in %1
mbarc credit canada inc. mississauga, kanada 100,00
mdc power gmbh kölleda, deutschland 100,00 5
mdc technology gmbh arnstadt, deutschland 100,00 5
mercedes amg high performance powertrains ltd brixworth, vereinigtes königreich 100,00
mercedes pay ag küsnacht, schweiz 100,00
mercedes pay s.a. luxemburg, luxemburg 100,00
mercedes-amg gmbh aﬀalterbach, deutschland 100,00 5
mercedes-benz - aluguer de veículos, unipessoal lda. mem martins, portugal 100,00
mercedes-benz (china) ltd. peking, china 75,00
mercedes-benz (thailand) limited bangkok, thailand 100,00
mercedes-benz (yangzhou) parts distribution co., ltd. yangzhou, china 100,00
mercedes-benz accessories gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz ag & co. grundstücksvermietung   düsseldorf, deutschland 100,00 3
objekte leipzig und magdeburg kg
mercedes-benz antwerpen n.v. antwerpen, belgien 100,00
mercedes-benz argentina s.a. buenos aires, argentinien 100,00
mercedes-benz asia gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz assuradeuren b.v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz australia/paciﬁc pty ltd melbourne, australien 100,00
mercedes-benz auto finance ltd. peking, china 100,00
mercedes-benz auto lease trust 2015-b wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto lease trust 2016-1 wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto lease trust 2016-2 wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto lease trust 2016-a wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto lease trust 2016-b wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto lease trust 2017-a wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto receivables trust 2013-1 wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto receivables trust 2014-1 wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto receivables trust 2015-1 wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz auto receivables trust 2016-1 wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz bank ag stuttgart, deutschland 100,00
mercedes-benz bank gmbh salzburg, österreich 100,00
mercedes-benz bank polska s.a. warschau, polen 100,00
mercedes-benz bank rus ooo moskau, russische föderation 100,00
mercedes-benz bank service center gmbh berlin, deutschland 100,00 5
mercedes-benz banking service gmbh saarbrücken, deutschland 100,00 5
mercedes-benz belgium luxembourg s.a. brüssel, belgien 100,00
mercedes-benz bordeaux s.a.s. begles, frankreich 100,00
mercedes-benz broker biztositási alkusz hungary k(cid:2). budapest, ungarn 100,00
mercedes-benz brooklands limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz canada inc. toronto, kanada 100,00
mercedes-benz capital rus ooo moskau, russische föderation 100,00
mercedes-benz cars uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz ceská republika s.r.o. prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz charterway españa, s.a. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz charterway gesellscha(cid:2)   berlin, deutschland 100,00 5
mit beschränkter ha(cid:2)ung
mercedes-benz charterway s.a.s. montigny-le-bretonneux, frankreich 100,00
mercedes-benz charterway s.r.l. trient, italien 100,00
mercedes-benz comercial, unipessoal lda. mem martins, portugal 100,00
mercedes-benz compañía financiera argentina s.a. buenos aires, argentinien 100,00
mercedes-benz connectivity services gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz corretora de seguros ltda são paulo, brasilien 99,98
mercedes-benz cph a/s horsholm, dänemark 100,00
mercedes-benz credit pénzügyi szolgáltató hungary zrt. budapest, ungarn 100,00
f | konzernabschluss | konzernanhang     317
name der gesellscha(cid:2) sitz, land kapitalanteil   fußnote
in %1
mercedes-benz danmark a/s kopenhagen, dänemark 100,00
mercedes-benz dealer bedrijven b.v. den haag, niederlande 100,00
mercedes-benz do brasil assessoria comercial ltda. são paulo, brasilien 100,00
mercedes-benz do brasil ltda. são bernardo do campo, brasilien 100,00
mercedes-benz drogenbos n.v. drogenbos, belgien 100,00
mercedes-benz espana, s.a.u. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz finance co., ltd. tokio, japan 90,00
mercedes-benz financial services australia pty. ltd. melbourne, australien 100,00
mercedes-benz financial services austria gmbh salzburg, österreich 100,00
mercedes-benz financial services belux nv brüssel, belgien 100,00
mercedes-benz financial services canada corporation mississauga, kanada 100,00
mercedes-benz financial services ceská republika s.r.o. prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz financial services españa, e.f.c., s.a. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz financial services france s.a. montigny-le-bretonneux, frankreich 100,00
mercedes-benz financial services hong kong ltd. hongkong, china 80,00
mercedes-benz financial services italia spa rom, italien 100,00
mercedes-benz financial services korea ltd. seoul, südkorea 80,00
mercedes-benz financial services nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz financial services new zealand ltd auckland, neuseeland 100,00
mercedes-benz financial services portugal -   mem martins, portugal 100,00
sociedade financeira de crédito s.a.
mercedes-benz financial services rus ooo moskau, russische föderation 100,00
mercedes-benz financial services schweiz ag schlieren, schweiz 100,00
mercedes-benz financial services slovakia s.r.o. bratislava, slowakei 75,00
mercedes-benz financial services south africa (pty) ltd centurion, südafrika 100,00
mercedes-benz financial services taiwan ltd. taipei, taiwan 100,00
mercedes-benz financial services uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz financial services usa llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz finans danmark a/s kopenhagen, dänemark 100,00
mercedes-benz finans sverige ab malmö, schweden 100,00
mercedes-benz finansal kiralama türk a.s. istanbul, türkei 100,00
mercedes-benz finansman türk a.s. istanbul, türkei 100,00
mercedes-benz försäljnings ab malmö, schweden 100,00
mercedes-benz france s.a.s. montigny-le-bretonneux, frankreich 100,00
mercedes-benz gent n.v. gent, belgien 100,00
mercedes-benz grand prix ltd. brackley, vereinigtes königreich 60,00
mercedes-benz hellas s.a. kiﬁssia, griechenland 100,00
mercedes-benz hong kong limited hongkong, china 100,00
mercedes-benz india private limited pune, indien 100,00
mercedes-benz insurance broker s.r.l. voluntari, rumänien 100,00
mercedes-benz insurance services nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz insurance services taiwan ltd. taipei, taiwan 100,00
mercedes-benz italia s.p.a. rom, italien 100,00
mercedes-benz japan co., ltd. tokio, japan 100,00
mercedes-benz korea limited seoul, südkorea 51,00
mercedes-benz leasing (thailand) co., ltd. bangkok, thailand 100,00
mercedes-benz leasing co., ltd. peking, china 65,00
mercedes-benz leasing do brasil arrendamento mercantil s.a. barueri, brasilien 100,00
mercedes-benz leasing gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz leasing hrvatska d.o.o. zagreb, kroatien 100,00
mercedes-benz leasing ifn s.a. bukarest, rumänien 100,00
mercedes-benz leasing k(cid:2). budapest, ungarn 100,00
mercedes-benz leasing polska sp. z o.o. warschau, polen 100,00
mercedes-benz leasing taiwan ltd. taipei, taiwan 100,00
mercedes-benz leasing treuhand gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
318     f | konzernabschluss | konzernanhang
name der gesellscha(cid:2) sitz, land kapitalanteil   fußnote
in %1
mercedes-benz ludwigsfelde gmbh ludwigsfelde, deutschland 100,00 5
mercedes-benz malaysia sdn. bhd. kuala lumpur, malaysia 51,00
mercedes-benz manhattan, inc. wilmington, usa 100,00
mercedes-benz manufacturing (thailand) limited bangkok, thailand 100,00
mercedes-benz manufacturing hungary k(cid:2). kecskemét, ungarn 100,00
mercedes-benz master owner trust wilmington, usa 0,00 3
mercedes-benz mexico, s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00
mercedes-benz minibus gmbh dortmund, deutschland 100,00 5
mercedes-benz mitarbeiter-fahrzeuge leasing gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz molsheim s.a.s. molsheim, frankreich 100,00
mercedes-benz nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz new zealand ltd auckland, neuseeland 100,00
mercedes-benz ninove n.v. ninove, belgien 100,00
mercedes-benz österreich gmbh salzburg, österreich 100,00
mercedes-benz paris sas port-marly, frankreich 100,00
mercedes-benz parts logistics ibérica, s.l.u. azuqueca de henares, spanien 100,00
mercedes-benz parts logistics uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz parts manufacturing & services ltd. shanghai, china 100,00
mercedes-benz polska sp. z.o.o warschau, polen 100,00
mercedes-benz portugal, s.a. mem martins, portugal 100,00
mercedes-benz praha s.r.o. prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz renting, s.a. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz research & development north america, inc. wilmington, usa 100,00
mercedes-benz retail group uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz retail, s.a. madrid, spanien 100,00
mercedes-benz risk solutions south africa (pty.) ltd. centurion, südafrika 100,00
mercedes-benz roma s.p.a. rom, italien 100,00
mercedes-benz romania s.r.l. bukarest, rumänien 100,00
mercedes-benz russia ao moskau, russische föderation 100,00
mercedes-benz schweiz ag schlieren, schweiz 100,00
mercedes-benz service leasing s.r.l. bukarest, rumänien 100,00
mercedes-benz services correduria de seguros, s.a. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz services malaysia sdn bhd petaling jaya, malaysia 100,00
mercedes-benz sigorta aracilik hizmetleri a.s. istanbul, türkei 100,00
mercedes-benz sosnowiec sp. z o.o. sosnowiec, polen 100,00
mercedes-benz south africa ltd pretoria, südafrika 100,00
mercedes-benz sverige ab malmö, schweden 100,00
mercedes-benz taiwan ltd. taipei, taiwan 51,00
mercedes-benz trucks españa s.l.u. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz trucks uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz türk a.s. istanbul, türkei 66,91
mercedes-benz u.s. international, inc. vance, usa 100,00
mercedes-benz ubezpieczenia sp. z o.o. warschau, polen 100,00
mercedes-benz usa, llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz v.i. lyon sas genas, frankreich 100,00
mercedes-benz v.i. paris ile de france sas wissous, frankreich 100,00
mercedes-benz vans australia paciﬁc pty. ltd. mulgrave, australien 100,00
mercedes-benz vans españa, s.l.u. madrid, spanien 100,00
mercedes-benz vans mobility gmbh berlin, deutschland 100,00
mercedes-benz vans uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz vans, llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz versicherung ag stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz vertrieb nfz gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
mercedes-benz vertrieb pkw gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
f | konzernabschluss | konzernanhang     319
name der gesellscha(cid:2) sitz, land kapitalanteil   fußnote
in %1
mercedes-benz vietnam ltd. ho-chi-minh-stadt, vietnam 70,00
mercedes-benz warszawa sp. z o.o. warschau, polen 100,00
mercedes-benz waterloo s.a. braine-l'alleud, belgien 100,00
mercedes-benz wavre s.a. wavre, belgien 100,00
mercedes-benz wemmel n.v. wemmel, belgien 100,00
mercedes-benz wholesale receivables llc wilmington, usa 100,00
mfta canada, inc. toronto, kanada 100,00
mitsubishi fuso truck and bus corporation kawasaki, japan 89,29
mitsubishi fuso truck europe -   tramagal, portugal 100,00
sociedade europeia de automóveis, s.a.
mitsubishi fuso truck of america, inc. logan township, usa 100,00
moovel group gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5
moovel north america, llc portland, usa 100,00
multiﬂeet g.i.e le bourget, frankreich 50,10 8
mytaxi iberia sl barcelona, spanien 100,00
mytaxi network ireland ltd. dublin, irland 100,00
mytaxi network ltd. london, vereinigtes königreich 100,00
n.v. mercedes-benz aalst erembodegem, belgien 100,00
n.v. mercedes-benz mechelen mechelen, belgien 100,00
nucellsys gmbh kirchheim unter teck, deutschland 100,00
p.t. mercedes-benz distribution indonesia jakarta, indonesien 100,00
p.t. mercedes-benz indonesia bogor, indonesien 100,00
p.t. star engines indonesia bogor, indonesien 100,00 4
renting del pacíﬁco s.a.c. lima, peru 100,00
sandown motor holdings (pty) ltd bryanston, südafrika 62,62
selectrucks of america llc portland, usa 100,00
selectrucks of toronto, inc. mississauga, kanada 100,00
setra of north america, inc. oriskany, usa 100,00
silver arrow australia trust 2017-1 melbourne, australien 0,00 3
silver arrow china 2016-1 auto loan asset backed   peking, china 0,00 3
notes trust c/o citic trust co., ltd.
silver arrow china 2016-2 auto loan asset backed   peking, china 0,00 3
notes trust c/o citic trust co., ltd.
silver arrow china 2017-1 retail auto loan asset  peking, china 0,00 3
 backed notes trust c/o citic trust co., ltd.
silver arrow china 2017-2 retail auto loan asset   peking, china 0,00 3
backed notes trust c/o citic trust co., ltd.
silver arrow lease facility trust wilmington, usa 0,00 3
silver arrow s.a. luxemburg, luxemburg 0,00 3
smart france s.a.s. hambach, frankreich 100,00
smart vertriebs gmbh berlin, deutschland 100,00 5
special lease systems (sls) b.v almere, niederlande 100,00
star assembly srl sebes, rumänien 100,00
starexport trading s.a. são bernardo do campo, brasilien 100,00
sterling truck corporation portland, usa 100,00
sumperská správa majetku k.s. prag, tschechische republik 100,00 8
thomas built buses of canada limited calgary, kanada 100,00
thomas built buses, inc. high point, usa 100,00
trona cogeneration corporation wilmington, usa 100,00
ucaﬂeet s.a.s le bourget, frankreich 65,00
vierzehnte vermögensverwaltungsgesellscha(cid:2) dvb mbh stuttgart, deutschland 100,00 5
western star trucks sales, inc portland, usa 100,00
zuidlease b.v. sittard, niederlande 51,00
3218095 nova scotia company halifax, kanada 100,00
320     f | konzernabschluss | konzernanhang
name der gesellscha(cid:2) sitz, land kapitalanteil   fußnote
in %1
ii. nicht konsolidierte tochterunternehmen2
aeg olympia oﬃce gmbh stuttgart, deutschland 100,00
anota fahrzeug service- und vertriebsgesellscha(cid:2) mbh berlin, deutschland 100,00
beat chile spa santiago, chile 100,00
car2go belgium sprl brüssel, belgien 100,00
car2go danmark a/s kopenhagen, dänemark 100,00
car2go sverige ab stockholm, schweden 100,00
car2go uk ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
circulo cerrado s.a. de ahorro para fines determinados buenos aires, argentinien 72,17
clever tech s.r.l. bukarest, rumänien 100,00
clever tech sud s.r.l. bukarest, rumänien 100,00
cúspide gmbh stuttgart, deutschland 100,00
daimler ag & co. anlagenverwaltung ohg schönefeld, deutschland 100,00 8
daimler commercial vehicles (thailand) ltd.  bangkok, thailand 100,00
daimler commercial vehicles africa ltd. nairobi, kenia 100,00
daimler commercial vehicles mena fze dubai, vereinigte arabische emirate 100,00
daimler commercial vehicles south east asia pte. ltd. singapur, singapur 100,00
daimler culture development co., ltd. peking, china 50,00 3
daimler financial services uk trustees ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler gastronomie gmbh esslingen am neckar, deutschland 100,00
daimler group services berlin gmbh berlin, deutschland 100,00
daimler group services madrid, s.a.u. san sebastián de los reyes, spanien 100,00
daimler innovation technology (china) co., ltd. peking, china 100,00
daimler international assignment services usa, llc wilmington, usa 100,00
daimler mitarbeiter wohnﬁnanz gmbh stuttgart, deutschland 100,00
daimler parts logistics australia pty. ltd. mulgrave, australien 100,00
daimler protics gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 100,00
daimler purchasing coordination corp. wilmington, usa 100,00
daimler starmark a/s horsholm, dänemark 100,00
daimler trucks asia taiwan ltd. taipei, taiwan 51,00
daimler tss gmbh ulm, deutschland 100,00
daimler uk share trustee ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler uk trustees limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
daimler unterstützungskasse gmbh stuttgart, deutschland 100,00 7
deutsche accumotive verwaltungs-gmbh kirchheim unter teck, deutschland 100,00
dreizehnte vermögensverwaltungsgesellscha(cid:2) dvb mbh stuttgart, deutschland 100,00
evobus reunion s. a. le port, frankreich 96,00
evobus russland ooo moskau, russische föderation 100,00
familonet gmbh hamburg, deutschland 100,00
flinc gmbh darmstadt, deutschland 100,00
fün(cid:2)e vermögensverwaltungsgesellscha(cid:2) zeus mbh stuttgart, deutschland 100,00
lab1886 gmbh stuttgart, deutschland 100,00
lapland car test aktiebolag arvidsjaur, schweden 100,00
legend investments ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
leonie corp dvb gmbh stuttgart, deutschland 100,00
leonie dms dvb gmbh stuttgart, deutschland 100,00
leonie fs dvb gmbh stuttgart, deutschland 100,00
leonie fsm dvb gmbh stuttgart, deutschland 100,00
leonie pv ag stuttgart, deutschland 100,00
leonie pv dvb gmbh stuttgart, deutschland 100,00
leonie tb ag stuttgart, deutschland 100,00
leonie tb dvb gmbh stuttgart, deutschland 100,00
leonore ip gmbh stuttgart, deutschland 100,00
mb gtc gmbh mercedes-benz gebrauchtteile center neuhausen auf den fildern, deutschland 100,00
mbition gmbh berlin, deutschland 100,00
f | konzernabschluss | konzernanhang     321
name der gesellscha(cid:2) sitz, land kapitalanteil   fußnote
in %1
mercedes-benz adm. consorcios ltda. são bernardo do campo, brasilien 100,00
mercedes-benz ag & co. grundstücksvermietung   düsseldorf, deutschland 100,00 3, 8
objekte baden-baden und dresden ohg
mercedes-benz cars middle east fze dubai, vereinigte arabische emirate 100,00
mercedes-benz commercial vehicles iran gmbh stuttgart, deutschland 100,00
mercedes-benz consulting gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 100,00
mercedes-benz customer assistance center maastricht n.v. maastricht, niederlande 100,00
mercedes-benz egypt s.a.e. kairo, ägypten 100,00
mercedes-benz energy americas llc wilmington, usa 100,00
mercedes-benz energy gmbh kamenz, deutschland 100,00
mercedes-benz extra llc farmington hills, usa 100,00
mercedes-benz formula e limited brackley, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz g gmbh raaba, österreich 100,00
mercedes-benz group services phils., inc. cebu city, philippinen 100,00
mercedes-benz hungária k(cid:2). budapest, ungarn 100,00
mercedes-benz idc europe s.a.s. montigny-le-bretonneux, frankreich 100,00
mercedes-benz manufacturing poland sp. zo. o. warschau, polen 100,00
mercedes-benz manufacturing rus ltd moskau, russische föderation 80,00
mercedes-benz museum gmbh stuttgart, deutschland 100,00
mercedes-benz parts logistics eastern europe s.r.o. prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz project consult gmbh stuttgart, deutschland 100,00
mercedes-benz research & development tel aviv ltd. tel aviv, israel 100,00
mercedes-benz research and development india private limited bangalore, indien 100,00
mercedes-benz slovakia s.r.o. bratislava, slowakei 100,00
mercedes-benz solihull ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
mercedes-benz srbija i crna gora d.o.o.u likvidaciji novi beograd, serbien 100,00 4
mercedes-benz trucks ceská republika s.r.o. prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz trucks nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz vans ceská republika s.r.o prag, tschechische republik 100,00
mercedes-benz vans mobility s.l. alcobendas, spanien 100,00
mercedes-benz vans nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00
mercedes-benz venezuela s.a. valencia, venezuela 100,00
mercedes-benz.io gmbh stuttgart, deutschland 100,00
mercedesservice card beteiligungsgesellscha(cid:2) mbh kleinostheim, deutschland 51,00
mitsubishi fuso bus manufacturing co., ltd. toyama, japan 100,00
monarch cars (tamworth) ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00
montajes y estampaciones metálicas, s.l. esparraguera, spanien 51,00
mytapp portugal unipessoal lda lissabon, portugal 100,00
mytaxi austria gmbh wien, österreich 100,00
mytaxi italia s.r.l. mailand, italien 100,00
mytaxi polska spólka z ograniczona   warschau, polen 100,00
odpowiedzialnoscia
mytaxi sweden ab stockholm, schweden 100,00
mytaxi swiss gmbh zug, schweiz 100,00
mytaxi ug hamburg, deutschland 100,00
mytaxi uk ltd. london, vereinigtes königreich 100,00
mytaxi usa inc. new york, usa 100,00
nag nationale automobil-gesellscha(cid:2) aktiengesellscha(cid:2) stuttgart, deutschland 100,00
ogotrac s.a.s. paris, frankreich 100,00
pabco co., ltd. ebina, japan 100,00
porcher & meﬀert grundstücksgesellscha(cid:2) mbh & co.   schönefeld, deutschland 100,00 8
stuttgart ohg
pt daimler commercial vehicles indonesia jakarta, indonesien 100,00
r.t.c. management company limited banbury, vereinigtes königreich 88,89
reva sas cunac, frankreich 100,00
ring garage ag chur chur, schweiz 100,00
322     f | konzernabschluss | konzernanhang
name der gesellscha(cid:2) sitz, land kapitalanteil   fußnote
in %1
sechste vermögensverwaltungsgesellscha(cid:2) zeus mbh stuttgart, deutschland 100,00
selectrucks comércio de veículos ltda mauá, brasilien 100,00
sportchassis llc clinton, usa 0,00 3
star egypt for import llc kairo, ägypten 99,50
star transmission srl cugir, rumänien 100,00
starkom d.o.o. maribor, slowenien 100,00
t.o.c (schweiz) ag schlieren, schweiz 51,00
taxibeat ltd. uk london, vereinigtes königreich 100,00
taxibeat peru s.a. lima, peru 100,00
taxibeat teknoloji hizmetleri a.s. istanbul, türkei 100,00
trapofit gmbh chemnitz, deutschland 100,00
zweite vermögensverwaltungsgesellscha(cid:2) zeus mbh stuttgart, deutschland 100,00
iii. anteilsmäßig konsolidierte gemeinscha(cid:2)liche tätigkeiten
cooperation manufacturing plant aguascalientes,   mexiko-stadt, mexiko 50,00
s.a.p.i de c.v.
iv. at-equity bewertete gemeinscha(cid:2)liche tätigkeiten
afcc automotive fuel cell cooperation corp. burnaby, kanada 50,10
em-motive gmbh hildesheim, deutschland 50,00
north america fuel systems remanufacturing llc kentwood, usa 50,00
v. at-equity bewertete gemeinscha(cid:2)sunternehmen
beijing foton daimler automotive co., ltd peking, china 50,00
daimler kamaz trucks holding gmbh wien, österreich 50,00
enbase power gmbh münchen, deutschland 25,10
fujian benz automotive co., ltd. fuzhou, china 50,00
ionity holding gmbh & co. kg münchen, deutschland 25,00
polomex, s.a. de c.v. garcia, mexiko 26,00
selectrucks of atlanta llc mcdonough, usa 50,00
selectrucks of houston llc houston, usa 50,00
selectrucks of houston wholesale llc houston, usa 50,00
selectrucks of omaha llc council bluﬀs, usa 50,00
shenzhen denza new energy automotive co. ltd. shenzhen, china 50,00
tasiap gmbh stuttgart, deutschland 60,00
toll collect gbr berlin, deutschland 45,00 8
toll collect gmbh berlin, deutschland 45,00
via netherlands b.v. amsterdam, niederlande 50,00
wagenplan b.v. almere, niederlande 50,00
vi.  at-equity bewertete assoziierte unternehmen
baic motor corporation ltd. peking, china 10,08
beijing benz automotive co., ltd. peking, china 49,00
blacklane gmbh berlin, deutschland 30,57
flixmobility gmbh münchen, deutschland 5,62
fuso land transport & co. ltd. kawasaki, japan 21,67
kamaz pao naberezhnye chelny, russische föderation 15,00
kanagawa mitsubishi fuso truck & bus sales co., ltd. yokohama, japan 43,83
lsh auto international limited hongkong, china 15,00
mbtech group gmbh & co. kgaa sindelﬁngen, deutschland 35,00
okayama mitsubishi fuso truck & bus sales co., ltd. okayamashi, japan 50,00
p.t. krama yudha tiga berlian motors jakarta, indonesien 30,00
p.t. mitsubishi krama yudha motors and manufacturing jakarta, indonesien 32,28
there holding b.v. rijswijk, niederlande 33,33
via transportation inc. new york, usa 12,38
f | konzernabschluss | konzernanhang     323
name der gesellscha(cid:2) sitz, land kapitalanteil   fußnote
in %1
vii. zu (fortgeführten) anschaﬀungskosten bilanzierte gemeinscha(cid:2)liche tätigkeiten,  
gemeinscha(cid:2)sunternehmen, assoziierte unternehmen und wesentliche sonstige beteiligungen2
abgaszentrum der automobilindustrie gbr weissach, deutschland 25,00 8
bdf ip holdings ltd. burnaby, kanada 33,00
beijing mercedes-benz sales service co., ltd. peking, china 51,00
chargepoint inc. campbell, usa 5,39
cobus industries gmbh wiesbaden, deutschland 40,82
esslinger wohnungsbau gmbh esslingen am neckar, deutschland 26,57
european center for information and communication   berlin, deutschland 33,33
technologies - eict gmbh
evobus hungária kereskedelmi k(cid:2). budapest, ungarn 33,33
gottapark, inc. san francisco, usa 18,09
grundstücksgesellscha(cid:2) schlossplatz 1 mbh & co. kg berlin, deutschland 18,37
h2 mobility deutschland gmbh & co. kg berlin, deutschland 2,90
inpro innovationsgesellscha(cid:2) für fortgeschrittene   berlin, deutschland 20,00
produktionssysteme in der fahrzeugindustrie mbh
juﬀali industrial products company jeddah, saudi-arabien 0,00 6
laureus world sports awards limited london, vereinigtes königreich 50,00
mbtech verwaltungs-gmbh sindelﬁngen, deutschland 35,00
mercedesservice card gmbh & co. kg kleinostheim, deutschland 51,00
mftb taiwan co., ltd. taipei, taiwan 33,40
national automobile industry company ltd. jeddah, saudi-arabien 26,00
omuta unso co., ltd. ohmuta, japan 33,51
pdb - partnership for dummy technology   ingolstadt, deutschland 20,00 8
and biomechanics gbr
rally bus corp. new york, usa 12,33
smart-brabus gmbh bottrop, deutschland 50,00
starcam s.r.o. most, tschechische republik 51,00
tiramizoo gmbh münchen, deutschland 20,84
toll4europe gmbh berlin, deutschland 30,00
toyo kotsu co., ltd. sannoseki, japan 28,20
turo inc. san francisco, usa 5,38
verimi gmbh berlin, deutschland 11,11
vfb stuttgart 1893 ag stuttgart, deutschland 11,75
volocopter gmbh bruchsal, deutschland 10,17
what3words ltd. hinxworth, vereinigtes königreich 13,38
zonar systems, inc. seattle, usa 19,42
1   beteiligung gemäß § 16 aktg. 
2   für die bilanzierung von nicht konsolidierten tochterunternehmen, gemeinscha(cid:2)lichen tätigkeiten, gemeinscha(cid:2)sunternehmen und assoziierten  
unternehmen verweisen wir auf anmerkung 1 im anhang. 
3   beherrschender einﬂuss durch wirtscha(cid:2)liche umstände.  
4   in liquidation. 
5   inanspruchnahme der befreiung gemäß §264 abs. 3 bzw. §264b hgb. 
6   gemeinscha(cid:2)lich beherrschender einﬂuss durch wirtscha(cid:2)liche umstände. 
7   beherrschender einﬂuss auf die anlage der vermögenswerte. keine konsolidierung der vermögenswerte aufgrund vertraglicher gestaltung. 
8   die daimler ag oder ein bzw. mehrere andere in den konzernabschluss einbezogene unternehmen sind unbeschränkt ha(cid:2)ende gesellscha(cid:2)er. 
 
 die daimler ag oder ein bzw. mehrere andere in den konzernabschluss einbezogene unternehmen sind unbeschränkt ha(cid:2)ende gesellscha(cid:2)er für:  
most cooperation gbr, karlsruhe (deutschland).   
wir verfolgen eine 
nachhaltige und solide 
dividendenpolitik!
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung am 5. april 2018  
deshalb vorschlagen, die dividende auf 3,65 (i. v. 3,25) € pro aktie anzuheben. 
auch in den kommenden jahren streben wir eine nachhaltige dividendenent-
wicklung an. dabei orientieren wir uns grundsätzlich an einer ausschüt-
tungsquote von rund 40 % des auf die daimler-aktionäre entfallenden konzern-
ergebnisses. 
g | weitere informationen | inhaltsverzeichnis     325  
g | weitere informationen
versicherung der gesetzlichen vertreter  326
bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers  327
zehnjahresübersicht  334
glossar  336
stichwortverzeichnis  337
daimler weltweit  338
326     g | weitere informationen | versicherung der gesetzlichen vertreter
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lage bericht 
der daimler ag zusammengefasst ist, der geschä(cid:2)sverlauf  
einschließlich des geschä(cid:2)sergebnisses und die lage des  
konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhält-
nissen entsprechendes bild vermittelt wird sowie die wesent-
lichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung 
des konzerns beschrieben sind.
stuttgart, den 9. februar 2018
dieter zetsche martin daum
renata jungo brüngger  ola källenius
wilfried porth  britta seeger 
hubertus troska  bodo uebber 
g | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers     327
bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers
an die daimler ag, stuttgart grundlage für die prüfungsurteile
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des 
vermerk über die prüfung des konzern- zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung mit 
abschlusses und des zusammengefassten   § 317 hgb und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 
lageberichts 537/2014; im folgenden »eu-aprvo«) unter beachtung der 
vom institut der wirtscha(cid:2)sprüfer (idw) festgestellten  
prüfungsurteile deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
wir haben den konzernabschluss der daimler ag, stuttgart,  durchgeführt. die prüfung des konzernabschlusses haben wir 
und ihrer tochtergesellscha(cid:2)en (der konzern) – bestehend aus  unter ergänzender beachtung der international standards on 
der konzernbilanz zum 31. dezember 2017, der konzern- auditing (isa) durchgeführt. unsere verantwortung nach die-
gewinn- und verlustrechnung, der konzern-gesamtergebnis- sen vorschri(cid:2)en, grundsätzen und standards ist im 
rechnung, der entwicklung des konzern-eigenkapitals und der  abschnitt  »verantwortung des abschlussprüfers für die prü-
konzern-kapitalﬂussrechnung für das geschä(cid:2)s  jahr vom 1.  fung des konzernabschlusses und des zusammengefassten 
januar bis zum 31. dezember 2017 sowie dem konzernanhang,  lageberichts« unseres bestätigungsvermerks weitergehend 
einschließlich einer zusammenfassung bedeutsamer rech- beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhän-
nungslegungsmethoden – geprü(cid:2). darüber hinaus haben wir  gig in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 
den zusammengefassten lagebericht der daimler ag für das  deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vor-
geschä(cid:2)sjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017  schri(cid:2)en und haben unsere sonstigen deutschen berufspﬂich-
geprü(cid:2). ten in übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. dar-
über hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon- eu-aprvo, dass wir keine verbotenen nichtprüfungsleistungen 
nenen erkenntnisse nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der 
– e ntspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesent- auﬀassung, dass die von uns er lang ten prüfungsnachweise 
lichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden  ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere 
sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwen- prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammenge-
denden deutschen gesetzlichen vorschri(cid:2)en und vermittelt  fassten lagebericht zu dienen.
unter beachtung dieser vorschri(cid:2)en ein den tatsächlichen  
ver hältnissen entsprechendes bild der vermögens- und  besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung 
finanzlage des konzerns zum 31. dezember 2017 sowie  des konzernabschlusses
seiner ertragslage für das geschä(cid:2)sjahr vom 1. januar bis  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sach-
zum 31. dezember 2017 und verhalte, die nach unserem pﬂichtgemäßen ermessen am 
– v ermittelt der beigefügte zusammengefasste lagebericht  bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für 
insgesamt ein zutreﬀendes bild von der lage des konzerns.  das geschä(cid:2)sjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017 
in allen wesentlichen belangen steht dieser zusammenge- waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit 
fasste lagebericht in einklang mit dem konzernabschluss,  unserer prüfung des konzernabschlusses als ganzem und  
ent spricht den deutschen gesetzlichen vorschri(cid:2)en und  bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; 
stellt die chancen und risiken der zukün(cid:2)igen entwicklung  wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachver-
zutreﬀend dar. halten ab.
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prü-
fung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit 
des konzernabschlusses und des zusammengefassten lagebe-
richts geführt hat.
328     g | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
das wertminderungsrisiko von   die wertberichtigungen auf forderungen  
operating lease verträgen aus finanzdienstleistungen
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
verweisen wir auf den konzernanhang in anmerkung 1 »wesentli- verweisen wir auf den konzernanhang in anmerkung 2 »schät-
che rechnungs legungsgrundsätze« sowie in anmerkung 2  zungen und ermessensentscheidungen des managements im 
»schätzungen und ermessensentscheidungen des manage- rahmen der rechnungslegung«. weitere angaben zu den 
ments im rahmen der rechnungslegung«. weitere angaben  wertberichtigungen auf forderungen aus finanzdienstleistun-
zu den operating lease verträgen ﬁnden sich im konzernan- gen ﬁnden sich im konzernanhang in anmerkung 14 »forde-
hang in anmerkung 12 »vermietete gegenstände« sowie im  rungen aus finanzdienstleistungen«, in anmerkung 32 
zusammengefassten lagebericht im abschnitt »umfeld- und  »management von finanzrisiken« sowie im zusammengefass-
branchenrisiken und –chancen«. ten lagebericht im abschnitt »finanz wirt scha(cid:2)liche risiken 
und chancen«.
das risiko für den konzernabschluss
der bilanzposten »vermietete gegenstände« (47.714 mio. €)  das risiko für den konzernabschluss
umfasst fahrzeuge, die gegenstand eines operating lease  die aus den finanzierungs- und leasingaktivitäten des konzerns 
vertrags sind. hinsichtlich dieser fahrzeuge besteht ein wert- entstandenen forderungen aus finanzdienstleistungen  
minderungsrisiko, das primär von der höhe des zum leasin- (85.787 mio. €) setzen sich aus forderungen aus der absatzﬁ-
gende erzielbaren restwerts abhängig ist. diese zukün(cid:2)igen  nanzierung mit endkunden, forderungen aus der absatzﬁnan-
restwerte sind von den verhältnissen auf den gebrauchtfahr- zierung mit händlern sowie forderungen aus finanzierungs-
zeugmärkten bei rückgabe der fahrzeuge abhängig. die  leasing-verträgen zusammen. zum bilanzstichtag beträgt  
zukun(cid:2)sgerichtete bewertung beruht auf einer reihe ermes- der bestand an wertberichtigungen auf diese forderungen 
sensbeha(cid:2)eter annahmen. es besteht das risiko für den  870 mio. €.
ab schluss, dass etwaige wertminderungen nicht oder nicht  
in ausreichender höhe berücksichtigt werden. die ermittlung von wertberichtigungen basiert auf verschiedenen 
wertbestimmenden faktoren wie z. b. der risikoklassiﬁzierung 
unsere vorgehensweise in der prüfung der kunden, der bestimmung statistischer ausfallwahrschein-
wir haben die werthaltigkeit des bilanzpostens »vermietete  lichkeiten und verlustquoten sowie annahmen über zukün(cid:2)ige 
gegenstände« basierend auf der internen portfolioeinteilung  zahlungsströme, deren ermittlung in hohem maße ermessens-
von daimler geprü(cid:2). unseren schwerpunkt legten wir in unserem  entscheidungen und unsicherheiten beinhaltet.
risikoorientierten prüfungsansatz auf solche fahrzeuge mit 
erhöhtem wertminderungsrisiko. wir haben die durch den kon- es besteht das risiko für den abschluss, dass die bonität der 
zern angenommenen anhaltspunkte für einen etwaigen wert- kunden und zukün(cid:2)ige zahlungsströme nicht richtig einge-
minderungsbedarf untersucht und beurteilt. wir haben die ein- schätzt werden oder die ermittlung der risikovorsorgeparameter 
schätzung von daimler hinsichtlich der zum laufzeitende der  fehlerha(cid:2) erfolgt und damit wertberichtigungen nicht oder 
leasingverhältnisse erzielbaren restwerte gewürdigt. bei der  nicht in ausreichender höhe berücksichtigt werden.
würdigung haben wir auch fahrzeuge mit dieseltechnologie 
einbezogen. in diesem zusammenhang haben wir uns insbe- unsere vorgehensweise in der prüfung
sondere mit den wesentlichen einﬂussfaktoren, wie der erwar- wir haben durch einsichtnahme in auswertungen und risiko-
teten anzahl der leasing-rückläufer, aktuellen vermarktungs- berichte sowie befragungen und durchsicht von richtlinien 
ergebnissen zur beurteilung der schätzgenauigkeit und  und arbeitsanweisungen ein umfassendes verständnis der ent-
zukün(cid:2)igen fahrzeug-modellwechseln kritisch auseinanderge- wicklung der portfolien, der damit verbundenen adressenaus-
setzt. des weiteren haben wir auch für wesentliche märkte die  fallbezogenen risiken und der prozesse zur identiﬁzierung, steu-
konsistenz der von daimler getroﬀenen annahmen mit rest- erung, überwachung und bewertung der kreditrisiken erlangt.
wertprognosen sachverständiger dritter geprü(cid:2).
unsere schlussfolgerungen
die der beurteilung der werthaltigkeit der buchwerte von  
»vermieteten gegenständen« zugrunde liegenden annahmen 
und ermessensentscheidungen sind sachgerecht.
g | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers     329
wir haben die angemessenheit und wirksamkeit des internen  die bewertung der rückstellung für  
kontrollsystems in bezug auf die risikoklassiﬁzierungsverfahren  produktgarantien
sowie die ermittlung der ausfallwahrscheinlichkeiten, der ver-
lust quoten und der wertberichtigungen geprü(cid:2). dazu haben wir  zu den bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen verweisen 
auch die relevanten it-systeme und internen abläufe beurteilt.  wir auf denkonzernanhang in anmerkung 2 »schätzungen 
die prüfung umfasste neben der ordnungsmäßigkeit der betrof- und ermessensentscheidungen des managements im rahmen 
fenen systeme und zugehörigen schnittstellen zur sicherstel- der rechnungslegung«. weitere angaben zu den produktgaran-
lung der vollständigkeit und richtigkeit der daten durch unsere  tien ﬁnden sich im konzernanhang in anmerkung 23 »rückstel-
it-spezialisten auch die prüfung von automatisierten kontrol- lungen für sons tige risiken« sowie im zusammengefassten 
len zur dateneingabe und datenverarbeitung. lagebericht im abschnitt »unternehmensspeziﬁsche risiken 
und chancen – garantie- und kulanzfälle«.
schwerpunkt unserer prüfung war die beurteilung des methodi-
schen vorgehens bei der bestimmung der risikoklassen und der  das risiko für den konzernabschluss
ermittlung der ausfallwahrscheinlichkeiten sowie verlustquoten,  die rückstellung für produktgarantien beträgt 6.654 mio. €. 
die aus historischen daten abgeleitet werden. dies haben wir  daimler sieht sich ansprüchen aus verschiedenen arten von 
anhand risikoorientiert ausgewählter kreditportfolien nachvoll- produktgewährleistungen gegenüber bzw. gewährt verschie-
zogen. wir haben uns unter zugrundelegung der ergebnisse  dene arten von produktgarantien, mit denen für die mangel-
einer von daimler financial services durchgeführten validie- freie funktion eines verkau(cid:2)en daimler produktes oder einer 
rung von der angemessenheit wesentlicher risikovorsorgepara- erbrachten dienstleistung für einen bestimmten zeitraum ein-
meter überzeugt und die vorgenommenen parameteranpassun- gestanden wird. zur bestätigung bzw. neueinschätzung zukünf-
gen an aktuelle marktgegebenheiten beurteilt. zudem haben  tiger gewährleistungs-, garantie- und kulanzaufwendungen 
wir uns im rahmen einer bewussten auswahl von einzelfällen  werden laufend aktualisierte informationen über art und volu-
davon überzeugt, dass die risikoklassiﬁzierung zutreﬀend ist  men aufgetretener schäden sowie deren behebung auf ebene 
und die höhe der errechneten einzelwertberichtigung ange- von geschä(cid:2)sbereich, baureihe, schadenschlüssel und absatz-
messen ist. jahr erfasst und ausgewertet.
unsere schlussfolgerungen wesentliche schätzunsicherheiten bei der ermittlung der rück-
das methodische vorgehen, die verfahren und prozesse zur  stellungshöhe bestehen hinsichtlich des kün(cid:2)igen schadens-
ermittlung der wertberichtigungen sowie die in die bewertung  geschehens. es besteht das risiko für den abschluss, dass die 
einﬂießenden annahmen und risikoparameter sind angemes- rückstellung nicht sachgerecht bewertet ist.
sen, um kreditrisiken frühzeitig zu erkennen und wertberichti-
gungen in ausreichender höhe zu bestimmen. unsere vorgehensweise in der prüfung
unsere prüfungshandlungen umfassten unter anderem die 
würdigung des prozesses zur ermittlung der rückstellung für 
produktgarantien sowie die würdigung der für die bewertung 
der rückstellungen maßgeblichen annahmen sowie deren her-
leitung. hierzu zählen im wesentlichen annahmen zu erwarteten 
schadensanfälligkeiten und -verläufen sowie zu dem wertmä-
ßigen schaden pro fahrzeug anhand der tatsächlich angefalle-
nen gewährleistungs-, garantie- und kulanzschäden. anhand 
von vergangenheitsanalysen haben wir eine beurteilung der 
prognosegenauigkeit bisheriger gewährleistungs-, garantie- 
und kulanzkosten vorgenommen. daneben prüfen wir, dass 
aktualisierte einschätzungen zukün(cid:2)iger reparaturkosten und 
-verfahren berücksichtigt wurden. das zugrunde liegende men-
gengerüst an fahrzeugen haben wir über den tatsächlichen 
absatz nachvollzogen.
unsere schlussfolgerungen
die ermittlungsmethode sowie die getroﬀenen annahmen  
sind sachgerecht.
330     g | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
die bilanzielle abbildung von rechtlichen   c) kartellrechtliche verfahren und folgeverfahren
verfahren in folge der verhängung eines bußgeldes der europäischen 
kommission gegen daimler und andere lkw-hersteller im juli 
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden  2016 machen lkw-kunden schadensersatzforderungen 
verweisen wir auf den konzernanhang in anmerkung 2 »schät- gegen daimler geltend. 
zungen und ermessensentscheidungen des managements im 
rahmen der rechnungslegung«. weitere angaben zu den recht- seit dem 25. juli 2017 wurden in den usa und in kanada eine 
lichen verfahren ﬁnden sich im konzernanhang in anmerkung  reihe von sammelklagen gegen die daimler ag und andere 
29 »rechtliche verfahren« sowie im zusammengefassten lage- automobilhersteller sowie verschiedene ihrer nordamerikani-
bericht im abschnitt »risiken aus garantien, rechtliche und steu- schen tochtergesellscha(cid:2)en eingereicht. die kläger behaupten, 
erliche risiken – rechtliche risiken«. einen schaden erlitten zu haben, weil die beklagten sich seit 
den 1990er jahren an wettbewerbswidrigem verhalten bezüg-
das risiko für den konzernabschluss lich fahrzeugtechnologie, kosten, lieferanten, märkten und 
daimler ist mit verschiedenen gerichtsverfahren, ansprüchen  anderen wettbewerblich relevanten themen, einschließlich 
und behördlichen untersuchungen und anfragen (rechtliche ver- diesel-abgasreinigungstechnologie, beteiligt hätten. zwischen-
fahren) konfrontiert, die eine vielzahl an themen betreﬀen. diese  zeitlich wurden sämtliche anhängige us-sammelklagen zu 
umfassen z. b. fahrzeugsicherheit, emissionen, kra(cid:2)stoﬀver- einem verfahren verbunden.
brauch, finanzdienstleistungen, händler-, lieferanten- und wei-
tere vertragsbeziehungen, gewerblichen rechtschutz, gewähr- die daimler ag hat in diesem zusammenhang bereits vor einiger 
leistungsansprüche, umweltverfahren, kartellrechtliche  zeit bei der europäischen kommission einen antrag auf geld-
verfahren (einschließlich schadensersatzklagen), strafrechtliche  bußenerlass (»kronzeugenantrag«) gestellt.
ermittlungsverfahren gegen mitarbeiter und aktionärsklagen. in 
produktbezogenen verfahren geht es um teilweise im wege  d) toll collect
einer sammelklage geltend gemachte ansprüche wegen mögli- das in 2004 von der bundesrepublik deutschland im zusammen-
cher mängel der daimler-fahrzeuge. soweit solche rechtlichen  hang mit dem aufbau und dem betrieb eines mautsystems 
verfahren zum nachteil von daimler ausgehen, können sich hier- eingeleitete schiedsverfahren richtet sich unter anderem gegen 
aus erhebliche schadens- sowie strafschadenersatzzahlungen,  die daimler financial services ag sowie deren beteiligung toll 
nachbesserungsarbeiten, rückrufaktionen, bußgelder oder  collect gbr. im rahmen dieses schiedsverfahrens werden 
sonstige kostenintensive maßnahmen und sanktionen ergeben. ansprüche auf schadensersatz wegen entgangener mautein-
nahmen und vertragsstrafen aufgrund vertragsverletzungen 
ob aufgrund eines rechtlichen verfahrens die passivierung einer  geltend gemacht.
rückstellung erforderlich ist, und ggf. in welcher höhe, ist in 
hohem maße durch einschätzungen und annahmen der gesetz- ansatz und bewertung der angesetzten rückstellungen für die 
lichen vertreter geprägt. vor diesem hintergrund und aufgrund  rechtlichen verfahren beruhen auf ermessensabhängigen ein-
der betragsmäßigen höhe der risiken sind die nachfolgenden  schätzungen der gesetzlichen vertreter.
rechtlichen verfahren von daimler aus unserer sicht von 
besonderer bedeutung. es besteht das risiko für den abschluss, dass rückstellungen 
für die rechtlichen verfahren nicht oder nicht in ausreichen-
a) behördenanfragen und -untersuchungen zu testergebnissen  dem maße gebildet werden.
und eingesetzten emissionskontrollsystemen 
weltweit haben einige bundes- und landesbehörden sowie  unsere vorgehensweise in der prüfung
institutionen anfragen gestellt und / oder führen untersuchun- unsere prüfungshandlungen umfassten zum einen eine beurtei-
gen durch. hinterfragt und untersucht werden test ergebnisse,  lung des von daimler eingerichteten prozesses, der die erfas-
eingesetzte emissionskontrollsysteme in mercedes-benz die- sung, die einschätzung des verfahrensausgangs sowie die bilan-
selfahrzeugen und daimlers interaktion mit den entsprechen- zielle darstellung rechtlicher verfahren sicherstellt. zum 
den bundes- und landesbehörden sowie diesbezügliche  anderen führten wir gespräche mit der internen rechtsabtei-
rechtliche fragen und implikationen, beispielsweise auch nach  lung sowie weiteren mit den sachverhalten vertrauten abtei-
geltendem umwelt-, kapitalmarkt-, straf- und kartellrecht. lungen, externen beratern und rechtsanwälten von daimler, 
um uns die entwicklungen und die gründe, die zu den entspre-
b) sammelklagen no  usa/kanada chenden einschätzungen geführt haben, erläutern zu lassen. 
x
seit anfang 2016 wurden mehrere verbraucher-sammelklagen  darüber hinaus haben wir zugrunde liegende dokumente und 
in verschiedenen us-bundesstaaten gegen die mercedes-benz  protokolle gewürdigt. uns wurde die einschätzung der gesetzli-
usa, llc, die zu einer sammelklage gegen die daimler ag und  chen vertreter zu den entwicklungen in den genannten berei-
die mercedes-benz usa, llc zusammengefasst worden sind,  chen in schri(cid:2)licher form durch daimler zur verfügung 
sowie gegen die daimler ag und weitere konzerngesellscha(cid:2)en  gestellt. zum bilanzstichtag wurden externe rechtsanwaltsbe-
in kanada erhoben. hauptvorwurf ist die verwendung von vor- stätigungen eingeholt, die die von den gesetzlichen vertretern 
richtungen, die unzulässigerweise die wirkung von emissions- getroﬀene risikoeinschätzung stützen.
kontrollsystemen zur verringerung des stickstoﬀoxid (nox)-
ausstoßes vermindern und überhöhte emissionswerte in diesel- schließlich haben wir die angemessenheit der darstellungen 
fahrzeugen verursachen sollen sowie die bewusste irreführung  zu den genannten rechtlichen verfahren im konzernanhang 
von verbrauchern im zusammenhang mit der bewerbung von  beurteilt.
mercedes-benz dieselfahrzeugen.
g | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers     331
unsere schlussfolgerungen einschlägig, anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür verant-
die getroﬀenen annahmen sind sachgerecht. wortlich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes 
der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es 
sonstige informationen sei denn, es besteht die absicht den konzern zu liquidieren oder 
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen  der einstellung des geschä(cid:2)sbetriebs oder es besteht keine 
verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen  realistische alternative dazu.
–  den im geschä(cid:2)sbericht enthaltenen gesonderten nichtﬁ-
nanziellen bericht sowie die erklärung zur unternehmens- außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die 
führung und aufstellung des zusammengefassten lageberichts, der insge-
–  die übrigen teile des geschä(cid:2)sberichts, mit ausnahme des  samt ein zutreﬀendes bild von der lage des konzerns vermittelt 
geprü(cid:2)en konzernabschlusses und zusammengefassten  sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss 
lageberichts sowie unseres bestätigungsvermerks. in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschri(cid:2)en ent-
spricht und die chancen und risiken der zukün(cid:2)igen entwicklung 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum  zutreﬀend darstellt. ferner sind die gesetzlichen vertreter ver-
zusammengefassten lagebericht erstrecken sich nicht auf  antwortlich für die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), 
die sonstigen informationen, und dementsprechend geben wir  die sie als notwendig erachtet haben, um die aufstellung eines 
weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere form von  zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung mit den 
prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschri(cid:2)en zu ermög-
lichen, und um ausreichende geeignete nachweise für die aus-
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verant- sagen im zusammengefassten lagebericht erbringen zu können.
wortung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu 
würdigen, ob die sonstigen informationen der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des 
–  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum  rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des 
zusammengefassten lagebericht oder unseren bei der prü- konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts.
fung erlangten kenntnissen aufweisen oder
– anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung  
des konzernabschlusses und des zusammengefassten 
falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbeiten  lageberichts
den schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche darstel- unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu 
lung dieser sonstigen informationen vorliegt, sind wir ver- erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesent-
pﬂichtet, über diese tatsache zu berichten. wir haben in die- lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen  
sem zusammenhang nichts zu berichten. darstellungen ist, und ob der zusammengefasste lagebericht 
insgesamt ein zutreﬀendes bild von der lage des konzerns  
au(cid:2)ragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtscha(cid:2)- vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem kon-
liche prüfung des gesonderten nichtﬁnanziellen berichts  zernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen 
durchgeführt. in bezug auf art, umfang und ergebnisse die- erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
ser betriebswirtscha(cid:2)lichen prüfung weisen wir auf unseren  vorschri(cid:2)en entspricht und die chancen und risiken der 
prüfungsvermerk vom 9. februar 2018 hin. zukün(cid:2)igen entwicklung zutreﬀend darstellt, sowie einen bestä-
tigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum 
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des auf- konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebericht 
sichtsrats für den konzernabschluss und den zusammen- beinhaltet.
gefassten lagebericht
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung  hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber 
des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzu- keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317 
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzu- hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der 
wendenden deutschen gesetzlichen vorschri(cid:2)en in allen  wirtscha(cid:2)sprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze 
wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzern- ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergänzender 
abschluss unter beachtung dieser vorschri(cid:2)en ein den tat- beachtung der isa durchgeführte prüfung eine wesentliche 
sächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-,  falsche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen kön-
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind  nen aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und wer-
die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen kontrol- den als wesentlich angesehen, wenn vernün(cid:2)igerweise erwar-
len, die sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung  tet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der 
eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesent- grundlage dieses konzernabschlusses und zusammengefass-
lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen dar- ten lageberichts getroﬀenen wirtscha(cid:2)lichen entscheidungen 
stellungen ist. von adressaten beeinﬂussen.
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen  während der prüfung üben wir pﬂichtgemäßes ermessen aus 
vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur  und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus
fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weite- –  identiﬁzieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – 
ren haben sie die verantwortung, sachverhalte in zusammen- beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen 
hang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern  im konzernabschluss und im zusammengefassten lagebe-
332     g | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
richt, planen und führen prüfungshandlungen als reaktion auf  –  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die 
diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die  rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder 
ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere  geschä(cid:2)stätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungs-
prüfungsurteile zu dienen. das risiko, dass wesentliche fal- urteile zum konzernabschluss und zum zusammengefassten 
sche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen  lagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich für die 
höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches  anleitung, überwachung und durchführung der konzern-
zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte unvollstän- abschlussprüfung. wir tragen die alleinige verantwortung 
digkeiten, irreführende darstellungen bzw. das außerkra(cid:2)- für unsere prüfungsurteile.
setzen interner kontrollen beinhalten können. –  beurteilen wir den einklang des zusammengefassten lage-
–  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des  berichts mit dem konzernabschluss, seine gesetzesent-
konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und  sprechung und das von ihm vermittelte bild von der lage des 
den für die prüfung des zusammengefassten lageberichts  konzerns.
relevanten vorkehrungen und maßnahmen, um prüfungs- –  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
handlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen  vertretern dargestellten zukun(cid:2)sorientierten angaben im 
angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungs- zusammengefassten lagebericht durch. auf basis ausreichen-
urteil zur wirksamkeit dieser systeme abzugeben. der geeigneter prüfungsnachweise vollziehen wir dabei ins-
–  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen  besondere die den zukun(cid:2)sorientierten angaben von den 
vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie  gesetzlichen vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen 
die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern darge- annahmen nach und beurteilen die sachgerechte ableitung 
stellten geschätzten werte und damit zusammenhängenden  der zukun(cid:2)sorientierten angaben aus diesen annahmen. 
angaben. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den zukun(cid:2)sorientierten 
–  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des  angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen geben 
von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungs- wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, 
legungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätig- dass kün(cid:2)ige ereignisse wesentlich von den zukun(cid:2)sorien-
keit sowie, auf der grundlage der erlangten prüfungsnach- tierten angaben abweichen.
weise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang 
mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeut- wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter 
same zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung  anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der prü-
der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu  fung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich 
dem schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit  etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die wir während 
besteht, sind wir verpﬂichtet, im bestätigungsvermerk auf  unserer prüfung feststellen.
die dazugehörigen angaben im konzernabschluss und im 
zusammengefassten lagebericht aufmerksam zu machen  wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen 
oder, falls diese angaben unangemessen sind, unser jeweili- eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeits-
ges prüfungsurteil zu modiﬁzieren. wir ziehen unsere schluss- anforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle 
folgerungen auf der grundlage der bis zum datum unseres  beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen vernün(cid:2)i-
bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise.  gerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
zukün(cid:2)ige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch  unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroﬀenen schutz-
dazu führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit  maßnahmen.
nicht mehr fortführen kann.
–  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den  wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die 
inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben  überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden  sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für 
geschä(cid:2)svorfälle und ereignisse so darstellt, dass der kon- den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
zernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu  daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir 
anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1  beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es 
hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschri(cid:2)en  sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschri(cid:2)en schließen die 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild  öﬀentliche angabe des sachverhalts aus.
der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns ver-
mittelt.
g | weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers     333
sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
anforderungen
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo
wir wurden von der hauptversammlung am 29. märz 2017 als 
konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 25. april 2017 
vom aufsichtsrat beau(cid:2)ragt. wir sind ununterbrochen seit 
dem geschä(cid:2)sjahr 1998 als konzernabschlussprüfer der daim-
ler ag tätig.
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthal-
tenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den 
 prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) 
in einklang stehen.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
der für die prüfung verantwortliche wirtscha(cid:2)sprüfer ist  
dr. axel thümler.
stuttgart, den 9. februar 2018
kpmg ag wirtscha(cid:2)sprüfungsgesellscha(cid:2)
becker  dr. thümler
wirtscha(cid:2)sprüfer  wirtscha(cid:2)sprüfer
334     g | weitere informationen | zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht
g.01
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
€-werte in millionen
aus der gewinn- und verlustrechnung
umsatz 98.469 78.924 97.761 106.540 114.297 117.982 129.872 149.467 153.261 164.330
personalaufwand 1 15.066 13.928 16.454 17.424 18.002 18.753 19.607 20.949 21.141 22.186
forschungs- und entwicklungsleistungen 2 4.442  4.181  4.849  5.634  5.644  5.489  5.680  6.564  7.572  8.711 
  davon aktivierte entwicklungskosten 1.387 1.285 1.373 1.460 1.465 1.284 1.148 1.804 2.315 2.773
ebit 1 2.730 -1.513 7.274 8.755 8.820 10.815 10.752 13.186 12.902 14.682
ebit in % des umsatzes 1 2,8 -1,9 7,4 8,2 7,7 9,2 8,3 8,8 8,4 8,9
ergebnis vor ertragsteuern 1 2.795 -2.298 6.628 8.449 8.116 10.139 10.173 12.744 12.574 14.301
net operating proﬁt (loss) 1 1.370 -2.102 5.120 6.240 7.302 9.173 7.678 9.007 9.007 11.127
  in % der net assets (rona) 1, 3 4,4 -6,6 17,5 19,9 19,6 22,6 18,8 20,1 19,1 22,9
konzernergebnis 1 1.414 -2.644 4.674 6.029 6.830 8.720 7.290 8.711 8.784 10.864
konzernergebnis je aktie (€) 1 1,41 -2,63 4,28 5,32 6,02 6,40 6,51 7,87 7,97 9,84
konzernergebnis je aktie, verwässert (€) 1 1,40 -2,63 4,28 5,31 6,02 6,40 6,51 7,87 7,97 9,84
dividendensumme 556 0 1.971 2.346 2.349 2.407 2.621 3.477 3.477 3.905
dividende je aktie (€) 0,60 0,00 1,85 2,20 2,20 2,25 2,45 3,25 3,25 3,65
aus der bilanz
sachanlagen 16.087 15.965 17.593 19.180 20.599 21.779 23.182 24.322 26.381 27.981
vermietete gegenstände 18.672 18.532 19.925 22.811 26.058 28.160 33.050 38.942 46.942 47.714
sonstige langfristige vermögenswerte 1 42.077 40.044 41.309 45.023 48.947 48.138 56.258 62.055 67.613 73.175
vorräte 16.805 12.845 14.544 17.081 17.720 17.349 20.864 23.760 25.384 25.686
liquide mittel 6.912 9.800 10.903 9.576 10.996 11.053 9.667 9.936 10.981 12.072
sonstige kurzfristige vermögenswerte 31.672 31.635 31.556 34.461 38.742 42.039 46.614 58.151 65.687 68.977
bilanzsumme 1 132.225 128.821 135.830 148.132 163.062 168.518 189.635 217.166 242.988 255.605
eigenkapital 1 32.730 31.827 37.953 41.337 39.330 43.363 44.584 54.624 59.133 65.314
  davon: gezeichnetes kapital 2.768 3.045 3.058 3.060 3.063 3.069 3.070 3.070 3.070 3.070
eigenkapitalquote konzern (%) 1 24,3 24,7 26,5 26,3 22,7 24,3 22,1 23,6 22,9 24,0
eigenkapitalquote im industriegeschä(cid:2) (%) 1 42,7 42,6 45,8 46,4 39,8 43,4 40,8 44,2 44,7 46,4
langfristige schulden 1 47.313 49.456 44.738 51.940 65.016 66.047 78.077 85.461 99.398 103.186
kurzfristige schulden 1 52.182 47.538 53.139 54.855 58.716 59.108 66.974 77.081 84.457 87.105
nettoliquidität im industriegeschä(cid:2) 3.106 7.285 11.938 11.981 11.508 13.834 16.953 18.580 19.737 16.597
net assets im durchschnitt 1, 3 31.466 31.778 29.338 31.426 37.521 40.648 40.779 44.796 47.054 48.514
g | weitere informationen | zehnjahresübersicht     335
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
€-werte in millionen
aus der kapitalﬂussrechnung
investitionen in sachanlagen 3.559 2.423 3.653 4.158 4.827 4.975 4.844 5.075 5.889 6.744
abschreibungen 3.023 3.264 3.364 3.575 4.067 4.368 4.999 5.384 5.478 5.676
cash flow aus der geschä(cid:2)stätigkeit -786 10.961 8.544 -696 -1.100 3.285 -1.274 222 3.711 -1.652
cash flow aus der investitionstätigkeit -4.812 -8.950 -313 -6.537 -8.864 -6.829 -2.709 -9.722 -14.666 -9.518
cash flow aus der finanzierungstätigkeit -2.915 1.057 -7.551 5.842 11.506 3.855 2.274 9.631 12.009 13.129
free cash flow des industriegeschä(cid:2)s -3.915 2.706 5.432 989 1.452 4.842 5.479 3.960 3.874 2.005
börsenkennzahlen
jahresendkurs (€) 26,70 37,23 50,73 33,92 41,32 62,90 68,97 77,58 70,72 70,80
durchschnittliche anzahl der aktien                    
(mio. stück) 957,7 1.003,8 1.050,8 1.066,0 1.066,8 1.068,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8
durchschnittliche anzahl der aktien,                   
verwässert (mio. stück) 959,9 1.003,8 1.051,5 1.067,1 1.067,1 1.069,1 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8
rating
langfristiges credit rating
standard & poor’s a- bbb+ bbb+ bbb+ a- a- a- a- a a
moody’s a3 a3 a3 a3 a3 a3 a3 a3 a3 a2
fitch a- bbb+ bbb+ a- a- a- a- a- a- a-
dbrs a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a
scope – – – – – – – – – a
beschä(cid:2)igte im jahresdurchschnitt                     
(personen) 274.330 258.628 258.120 267.274 274.605 275.384 279.857 284.562 284.957 289.530
1  werte für das jahr 2012 wurden insbesondere aufgrund der eﬀekte aus der anwendung des geänderten ias 19 angepasst.
2  der wert für das jahr 2013 wurde aufgrund von umgliederungen innerhalb der funktionskosten angepasst.
3  im rahmen einer verfeinerung des steuerungssystems wurde die deﬁnition der net assets rückwirkend ab 2015 angepasst.
336     g | weitere informationen | glossar
glossar
bric goodwill
die abkürzung bric steht für die anfangsbuchstaben der vier  der betrag, um den die anschaﬀungskosten einer unter-
staaten brasilien, russland, indien und china. nehmensakquisition die summe der zeitwerte der einzeln  
identiﬁzierbaren erworbenen vermögenswerte und schulden 
case übersteigen, wird als geschä(cid:2)swert (goodwill) angesetzt.
die vier strategischen handlungsfelder für die zukunft der 
mobilität: connected (vernetzt), autonomous (autonom),  hybridantriebe
shared & services (flexible nutzung und services), electric  sie kombinieren verbrennungs- und elektromotoren, die 
(elektrische antriebe)   abhängig von fahrzeugtyp und fahr situation einzeln oder 
gemeinsam betrieben werden.
compliance
unter compliance verstehen wir die einhaltung aller relevanten  ifrs – international financial reporting standards
gesetze, regelungen und freiwilligen selbstverpﬂichtungen  die ifrs sind ein regelwerk von standards und interpreta-
sowie der zugehörigen internen richtlinien und verfahren bei  tionen zur externen rechnungslegung und berichterstattung 
allen aktivitäten von daimler.  von unternehmen, die von einem unabhängigen privaten  
gremium, dem international accounting standards board 
corporate governance (iasb), entwickelt werden.
unter dem stichwort corporate governance werden fragen 
der unternehmensführung und -kontrolle zusammengefasst.  intelligent drive
den rahmen für die gestaltung der corporate governance der  bei dieser neuen technik von mercedes-benz analysieren  
daimler ag bestimmt das deutsche aktien-, mitbestimmungs-  intelligente assistenzsysteme komplexe situationen und  
und kapitalmarktrecht. erkennen dank verbesserter umfeldsensorik gefahrenpotenzial 
im straßenverkehr noch besser.
csr – corporate social responsibility
sammelbegriﬀ für die von unternehmen wahrgenommene  kapitalkosten
gesellscha(cid:2)liche verantwortung, die ökonomische, ökologische  die kapitalkosten ergeben sich als produkt aus durchschnittlich 
und soziale aspekte einbezieht.  gebundenem kapital und kapitalkostensatz. der kapital-
kostensatz leitet sich aus den verzinsungs ansprüchen der 
e
ebit kapitalgeber ab.   s. 94
das ebit (earnings before interest and taxes) stellt die operative 
e
ergebnisgröße vor steuern dar.   s. 101 ﬀ. konsolidierungskreis
der konsolidierungskreis bezeichnet die summe aller in den 
equity-methode konzernabschluss einbezogenen gesellscha(cid:2)en.
methode zur bilanzierung und bewertung von beteiligungen an 
assoziierten unternehmen sowie gemeinscha(cid:2)sunternehmen. lithium-ionen-batterie
sie bildet die basis für kün(cid:2)ige elektroantriebe. im vergleich 
eu30 zu herkömmlichen batterien ist sie deutlich platzsparender,  
die region eu30 umfasst die 28 mitgliedsstaaten der euro- hat eine höhere leistungsfähigkeit, kurze ladezeiten und eine 
päischen union sowie norwegen und die schweiz. lange lebensdauer. 
fair value
betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen 
und voneinander unabhängigen parteien ein vermögenswert 
getauscht oder eine schuld beglichen werden könnte.
g | weitere informationen | stichwortverzeichnis     337
stichwortverzeichnis
nefz – neuer europäischer fahrzyklus absatz  97 ﬀ., 178, 184, 189, 192
in europa angewandtes messverfahren zur objektiven   aktie   78 ﬀ., 152 f.
bewertung des kra(cid:2)stoﬀverbrauchs von fahrzeugen. anleihen   81, 112 f. 
bestätigungsvermerk  329 ﬀ.
rating case   24 ﬀ., 84 ﬀ.
einschätzung der bonität eines unternehmens, die durch  cash flow  109 ﬀ., 135 f., 173 f., 241
ratingagenturen abgegeben wird. co -reduzierung  218 ﬀ.
2
compliance   132 ﬀ., 229 ﬀ. 
rde corporate governance   64 ﬀ., 198 ﬀ.
seit september 2017 müssen mit dem sogenannten real dri- digitalisierung   24 ﬀ.
ving emissions-prüfverfahren (rde) unter anderem die parti- dividende   79, 105
kelzahl und die konzentration von stickoxiden mithilfe einer  ebit    101 ﬀ.
e
mobilen emissionsmessung bestimmt werden.   s. 219 eigenkapital   115 ﬀ., 242
eigenkapitalrendite – return on equity   102
richtlinie für integres verhalten elektromobilität  24 ﬀ., 123 ﬀ.  
in der »richtlinie für integres verhalten«, die seit november  ergebnis je aktie (eps)    78 ﬀ., 309
2012 gültig ist, werden die bei daimler geltenden verhaltens- ertragslage  101 ﬀ., 238
grundsätze und leitlinien für das tägliche handeln fest- ertragsteuern   104, 261 ﬀ.
geschrieben. fairness, verantwortung und die achtung von  finanzergebnis   104, 260
gesetzen sind dabei wesentliche prinzipien. hauptversammlung   80 
innovationen  24 ﬀ., 82 ﬀ.
roe – return on equity integrität  132 ﬀ., 229 ﬀ.
zur beurteilung der rentabilität von daimler financial services  investitionen  111 ﬀ., 174
wird auf die eigenkapitalrendite (roe) abgestellt. der roe ist  investor relations  81
deﬁniert als quotient aus ebit und eigenkapital. konsolidierungskreis   246 f.
konzernergebnis   104, 238
ros – return on sales mitarbeiterinnen und mitarbeiter  129 ﬀ., 227 ﬀ.
zur beurteilung der rentabilität der industriellen geschä(cid:2)s- mobilitätsdienstleistungen  35 ﬀ., 196 f.
felder wird auf die umsatzrendite (ros) abgestellt. die  nachhaltigkeit   121 ﬀ., 214 ﬀ.
umsatzrendite ist deﬁniert als quotient aus ebit und umsatz. net assets   106
pensionsverpﬂichtungen   107, 276 ﬀ.
value-at-risk portfolioveränderungen  92 f.
misst für ein gegebenes portfolio den poten ziellen kün(cid:2)igen  produktion  90 ﬀ.
verlust (bezogen auf den marktwert), der in einer bestimmten  rating   114
periode und mit einer bestimmten wahrscheinlichkeit nicht  richtlinie für integres verhalten  132
überschritten wird. segmentberichterstattung   305 ﬀ.
strategie   82 ﬀ.
value added (wertbeitrag) umsatz   100, 258
der value added gibt an, um wie viel die operative ergebnis- umsatzrendite 
größe die kapitalkosten übersteigt. bei einem positiven value  – return on sales   94, 134, 178, 184, 189, 192
added liegt die kapital rendite über dem kapitalkostensatz.  value added  93 f., 105 f.
e
 s. 105 f. vergütungssystem  136 ﬀ.
vernetzung  24 ﬀ., 84 
338     g | weitere informationen | daimler weltweit
daimler weltweit
g.02
daimler 
mercedes-benz  daimler   mercedes-benz  daimler   vertrieb  financial  
cars trucks vans buses fahrzeuge  services 
europa
produktionsstandorte 14 7 3 7 – –
vertriebsstandorte – – – – 3.940 54
umsatz (mio. €) 40.426 11.226 9.798 3.081 – 10.592
belegschaft 124.565 35.808 22.231 15.774 – 8.549
nafta
produktionsstandorte 1 14 1 1 – –
vertriebsstandorte – – – – 1.516 4
umsatz (mio. €) 20.226 14.822 1.522 280 – 10.438
belegschaft 9.383 21.507 713 490 – 1.922
lateinamerika (ohne mexiko)
produktionsstandorte 2 2 1 3 – –
vertriebsstandorte – – – – 688 2
umsatz (mio. €) 1.037 1.699 521 734 – 290
belegschaft 837 7.866 2.023 1.474 – 335
afrika
produktionsstandorte 1 – – 1 – –
vertriebsstandorte – – – – 380 1
umsatz (mio. €) 1.413 936 229 58 – 381
belegschaft 3.780 498 142 74 – 165
asien
produktionsstandorte 2 3 – 2 – –
vertriebsstandorte – – – – 2.409 9
umsatz (mio. €) 29.673 6.351 839 159 – 1.774
belegschaft 3.768 13.601 62 449 – 1.819
australien/ozeanien
produktionsstandorte – – – – – –
vertriebsstandorte – – – – 253 2
umsatz (mio. €) 1.901 673 255 49 – 288
belegschaft 333 203 84 31 – 222
 
erläuterungen: umsätze aus sicht des jeweiligen geschäftsfelds.
internet, informationen, finanzkalender
informationen im internet finanzkalender 2018
spezielle informationen rund um die aktie und die ergebnis-
w
entwicklung ﬁnden sie über unsere website   daimler.com   hauptversammlung 2018
in der rubrik investor relations. dort sind geschä(cid:2)s- und   5. april 2018
zwischenberichte sowie einzelabschlüsse der daimler ag 
abrufbar. darüber hinaus erhalten sie dort aktuelle meldungen,  zwischenbericht q1 2018
präsentationen, diverse kennzahlenübersichten, informationen  27. april 2018
zum börsenkurs und zusätzliche serviceangebote. 
w
 daimler.com/investoren zwischenbericht q2 2018
26. juli 2018
zwischenbericht q3 2018
publikationen für unsere aktionäre: 25. oktober 2018
geschä(cid:2)sbericht  
(deutsch und englisch)
da wir terminverschiebungen grund sätzlich 
zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten quartal   nicht ausschließen können, empfehlen 
(deutsch und englisch) wir ihnen, den aktuellen stand kurzfristig 
im internet abzufragen.
w
verantwortung – fokus nachhaltigkeit 2017    daimler.com/ir/termine 
(deutsch und englisch)
daimler-unternehmensbroschüre
(deutsch und englisch) bildnachweis:
s. 44/45:
w
  daimler.com/ir/berichte  o&o baukunst/finest images
daimler.com/downloads/de s. 53: 
jürgen engel architekten gmbh, frankfurt
s. 54/55:
konzept und mobilitätsvision:  
die genannten publikationen können angefordert werden bei: daimler ag, future innovation.  
daimler ag realisierung: xoio gmbh im auftrag von 
investor relations, hpc 0324 daimler ag
70546 stuttgart
tel.  +49 711 17 92262
fax  +49 711 17 92287
order.print@daimler.com 
daimler ag  investor relations
70546 stuttgart tel.  + 49 711 17 95277 
tel.  +49 711 17 0 +49 711 17 92261  das für diesen geschä(cid:2)sbericht verwendete  
fax  +49 711 17 22244       +49 711 17 95256 papier wurde aus zellstoﬀen hergestellt,  
die aus verantwortungsvoll bewirtscha(cid:2)eten  
www.daimler.com fax  +49 711 17 94075
und gemäß den bestimmungen des forest  
ir.dai@daimler.com stewardship council zertiﬁzierten forstbe- 
trieben stammen.
daimler ag
mercedesstraße 137
70327 stuttgart 
deutschland
www.daimler.com