
finanzkalender 2013 wichtige kennzahlen
jahrespressekonferenz
daimler-konzern
7. februar 2013
2012 2011 2010 12/11
telefonkonferenz für analysten und investoren €-werte in millionen veränd. in %
7. februar 2013
umsatz 114.297 106.540 97.761 +71
vorlage des geschäftsberichts 2012 westeuropa 39.377 39.387 38.478 -0
25. februar 2013
davon deutschland 19.722 19.753 19.281 -0
nafta 31.914 26.026 23.582 +23
hauptversammlung davon usa 27.233 22.222 20.216 +23
10. april 2013
asien 25.126 22.643 19.659 +11
10.00 uhr mesz | 4.00 uhr est
davon china 10.782 11.093 9.094 -3
messe berlin
übrige märkte 17.880 18.484 16.042 -3
beschäftigte (31.12.) 275.087 271.370 260.100 +1
zwischenbericht q1 2013 sachinvestitionen 4.827 4.158 3.653 +16
24. april 2013
forschungs- und entwicklungsleistungen 5.644  5.634   4.849  +0 
davon aktiviert 1.465 1.460 1.373 +0
zwischenbericht q2 2013 free cash flow des industriegeschäfts 1.452 989 5.432 +47
24. juli 2013 ebit 8.615 8.755 7.274 -2
wertbeitrag (value added) 4.185 3.726 2.773 +12
zwischenbericht q3 2013 konzernergebnis 6.495 6.029 4.674 +8
24. oktober 2013 ergebnis je aktie (in €) 5,71 5,32 4,28 +7
dividendensumme 2.349 2.346 1.971 +0
dividende je aktie (in €) 2,20 2,20 1,85 0
da wir terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen   
können, empfehlen wir ihnen, den aktuellen stand kurzfristig im  1  bereinigt um wechselkurseffekte umsatzanstieg um 4 %.
w
internet unter   daimler.com/ir/termine abzufragen.
.
2
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
das für diesen geschäftsbericht verwendete papier wurde aus   
.
zellstoffen hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten  daimler ag er
und gemäß den bestimmungen des forest stewardship council  70546 stuttgart, deutschland ml
zertifizierten forstbetrieben stammen.
www.daimler.com i geschäftsbericht 2012. 
a
www.daimler.mobi d
finanzkalender 2013 wichtige kennzahlen
jahrespressekonferenz
daimler-konzern
7. februar 2013
2012 2011 2010 12/11
telefonkonferenz für analysten und investoren €-werte in millionen veränd. in %
7. februar 2013
umsatz 114.297 106.540 97.761 +71
vorlage des geschäftsberichts 2012 westeuropa 39.377 39.387 38.478 -0
25. februar 2013
davon deutschland 19.722 19.753 19.281 -0
nafta 31.914 26.026 23.582 +23
hauptversammlung davon usa 27.233 22.222 20.216 +23
10. april 2013
asien 25.126 22.643 19.659 +11
10.00 uhr mesz | 4.00 uhr est
davon china 10.782 11.093 9.094 -3
messe berlin
übrige märkte 17.880 18.484 16.042 -3
beschäftigte (31.12.) 275.087 271.370 260.100 +1
zwischenbericht q1 2013 sachinvestitionen 4.827 4.158 3.653 +16
24. april 2013
forschungs- und entwicklungsleistungen 5.644  5.634   4.849  +0 
davon aktiviert 1.465 1.460 1.373 +0
zwischenbericht q2 2013 free cash flow des industriegeschäfts 1.452 989 5.432 +47
24. juli 2013 ebit 8.615 8.755 7.274 -2
wertbeitrag (value added) 4.185 3.726 2.773 +12
zwischenbericht q3 2013 konzernergebnis 6.495 6.029 4.674 +8
24. oktober 2013 ergebnis je aktie (in €) 5,71 5,32 4,28 +7
dividendensumme 2.349 2.346 1.971 +0
dividende je aktie (in €) 2,20 2,20 1,85 0
da wir terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen   
können, empfehlen wir ihnen, den aktuellen stand kurzfristig im  1  bereinigt um wechselkurseffekte umsatzanstieg um 4 %.
w
internet unter   daimler.com/ir/termine abzufragen.
.
2
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
das für diesen geschäftsbericht verwendete papier wurde aus   
.
zellstoffen hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten  daimler ag er
und gemäß den bestimmungen des forest stewardship council  70546 stuttgart, deutschland ml
zertifizierten forstbetrieben stammen.
www.daimler.com i geschäftsbericht 2012. 
a
www.daimler.mobi d
geschäftsfelder internet | informationen | adressen daimler weltweit
informationen im internet. spezielle informationen rund   publikationen für unsere aktionäre:
daimler 
um die aktie und die ergebnisentwicklung finden sie über  –  geschäftsbericht (deutsch, englisch) mercedes-benz  daimler   mercedes-benz  daimler   vertrieb   financial  
2012 2011 2010 12/11 unsere homepage w daimler.com in der rubrik investor  –   zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten quartal  cars trucks vans buses fahrzeuge services 
€-werte in millionen  veränd. in % relations. dort sind geschäfts- und zwischenberichte sowie  (deutsch und englisch)
einzelabschlüsse der daimler ag abrufbar. darüber hinaus  –   nachhaltigkeitsbericht   europa
mercedes-benz cars produktionsstandorte 11 7 3 7 – –
erhalten sie dort aktuelle meldungen, präsentationen, diverse  (deutsch und englisch)
ebit 4.389 5.192 4.656 -15 vertriebsstandorte – – – – 3.904 29
kennzahlenübersichten, informationen zum börsenkurs und  –   broschüre: der weg zum emissionsfreien fahren  
umsatz 61.660 57.410 53.426 +7 umsatz (mio. €) 26.669 9.064 7.093 2.218 – 5.769
zusätzliche serviceangebote. (deutsch und englisch)
umsatzrendite (in %) 7,1 9,0  8,7  . belegschaft 89.738 32.567 13.246 14.752 41.178 4.516
sachinvestitionen 3.495 2.724 2.457 +28 –   broschüre: der weg zum unfallfreien fahren  
w
forschungs- und entwicklungsleistungen 3.863  3.733  3.130  +3   daimler.com/investor (deutsch und englisch)
nafta
davon aktiviert 1.125 1.051 940 +7 - broschüre: unternehmensprofil 2013
produktionsstandorte 1 14 1 3 – –
absatz (einheiten) 1.451.569 1.381.416 1.276.827 +5   (deutsch und englisch)
vertriebsstandorte – – – – 1.452 5
beschäftigte (31.12.) 98.020 99.091 96.281 -1
umsatz (mio. €) 14.358 10.469 881 430 – 6.121
w
  daimler.com/ir/berichte  belegschaft 3.258 20.609 99 660 3.586 1.373
daimler trucks
daimler.com/downloads/de
ebit 1.714 1.876 1.332 -9
umsatz 31.389 28.751 24.024 +9 lateinamerika (ohne mexiko)
umsatzrendite (in %) 5,5 6,5  5,5  . der nach den deutschen bilanzierungsvorschriften aufgestellte  produktionsstandorte – 2 1 2 – –
sachinvestitionen 989 1.201 1.003 -18 jahresabschluss der daimler ag und der nach den inter- vertriebsstandorte – – – – 555 5
forschungs- und entwicklungsleistungen 1.197  1.321  1.282  -9  national financial reporting standards (ifrs) aufgestellte  umsatz (mio. €) 614 2.952 441 974 – 435
davon aktiviert 180 251 373 -28 konzernabschluss sowie der zusammengefasste lage bericht  belegschaft – 13.537 1.571 1.482 – 419
absatz (einheiten) 461.954 425.756 355.263 +9
für die ag und den konzern wurden von der kpmg ag 
beschäftigte (31.12.) 80.519 77.295 71.706 +4 wirtschaftsprüfungs gesellschaft mit dem uneingeschränkten  afrika
produktionsstandorte 1 1 – 1 – –
bestätigungsvermerk versehen. 
mercedes-benz vans
vertriebsstandorte – – – – 349 1
ebit 541 835 451 -35
umsatz (mio. €) 1.691 1.031 196 51 – 262
umsatz 9.070 9.179 7.812 -1 die genannten publikationen können angefordert werden bei:
belegschaft 5.024 1.170 – – – 288
umsatzrendite (in %) 6,0 9,1 5,8 . daimler ag, investor relations, hpc 0324, 70546 stuttgart,
sachinvestitionen 223 109 91 +105 tel.   +49 711 17 92262
asien
forschungs- und entwicklungsleistungen 371  358  267  +4  fax   +49 711 17 92287
davon aktiviert 137 126 29 +9 produktionsstandorte 2 3 – 2 – –
order.print@daimler.com 
absatz (einheiten) 252.418 264.193 224.224 -4 vertriebsstandorte – – – – 1.661 9
beschäftigte (31.12.) 14.916 14.889 14.557 +0 umsatz (mio. €) 16.987 6.967 284 221 – 692
belegschaft – 12.636 – 7 4.958 1.016
daimler buses daimler ag 
ebit -232 162 215 . 70546 stuttgart australien/ozeanien
umsatz 3.929 4.418 4.558 -11 tel.  +49 711 17 0 produktionsstandorte – – – – – –
umsatzrendite (in %) -5,9 3,7 4,7 . fax  +49 711 17 22244 vertriebsstandorte – – – – 280 2
sachinvestitionen 82 103 95 -20 w  daimler.com  umsatz (mio. €) 1.201 897 169 34 – 270
forschungs- und entwicklungsleistungen 222  225  223  -1  daimler.mobi belegschaft – – – – 961 167
davon aktiviert 23 32 31 -28
 
absatz (einheiten) 32.088 39.741 39.118 -19 erläuterung: umsätze aus sicht des jeweiligen geschäftsfelds.
investor relations
beschäftigte (31.12.) 16.901 17.495 17.134 -3
tel.   +49 711 17 95277 
daimler financial services +49 711 17 92261 
ebit 1.292 1.312 831 -2 +49 711 17 95256
umsatz 13.550 12.080 12.788 +12 fax  +49 711 17 94075
neugeschäft 38.076 33.521 29.267 +14 ir.dai@daimler.com
vertragsvolumen 79.986 71.730 63.725 +12
sachinvestitionen 23 21 12 +10
beschäftigte (31.12.) 7.779 7.065 6.742 +10
mercedes-benz cars
daimler trucks
mercedes-benz vans
daimler buses
daimler financial services
| 31
daimler_ueberblick_2012_englisch.indd   31 22.02.2013   14:56:33
wir haben das automobil erfunden – jetzt gestalten wir mit leidenschaft seine 
zukunft. als pioniere des automobilbaus betrachten wir es als ansporn und 
verpflichtung, unsere tradition mit wegweisenden technologien und hochwertigen 
produkten fortzusetzen. 
wir geben unser bestes für kunden, die das beste erwarten, und wir leben  
eine kultur der spitzenleistung, die auf gemeinsamen werten basiert. unsere  
unternehmensgeschichte ist geprägt von innovationen und pionierleistungen;  
sie sind grundlage für unseren führungsanspruch im automobilbau. 
dabei prägt der grundsatz der nachhaltigen mobilität unser denken und  
handeln. mit maßgeschneiderten produkten wollen wir neue märkte und zusätzliche 
käuferschichten erschließen. unser ziel ist es, bei absatz, umsatz und in der 
profitabilität in unserer branche führend zu sein – und zwar in allen geschäften, 
in denen wir tätig sind. dadurch wollen wir dauerhaft werte schaffen –  
für unsere aktionäre, kunden, mitarbeiter und die gesellschaft insgesamt.
dieter zetsche wolfgang bernhard christine hohmann-dennhardt
wilfried porth andreas renschler hubertus troska
bodo uebber thomas weber
der buchstabe a steht bei daimler nicht nur für unsere brandneuen 
produkte wie die mercedes-benz a-klasse, den actros und den  
antos, sondern vor allem für unser ziel, weltweit in allen geschäften, 
die wir betreiben, führend zu sein. boomende wachstumsmärkte  
in asien, richtungweisende strategische allianzen, attraktive arbeits-
plätze und entwicklungsmöglichkeiten oder wegweisende neue  
assistenzsysteme in unseren fahrzeugen – das sind einige der themen, 
über die sie im geschäftsbericht 2012 auf den seiten 30 - 75 mehr 
erfahren.
a-klasse
alles inklusive
antos
actros
assistenzsysteme
always on
avantgarde
anstand
alternative antriebe
ausbildung
allianzen
amerika
asien
attraktiv
inhalt
an unsere aktionäre lagebericht
  6  - 29   76 - 139 
 
  6   wichtige ereignisse 2012  78   geschäft und rahmenbedingungen
 12   brief des vorstandsvorsitzenden   92   ertragslage
 16   der vorstand  104   finanzlage
 18   bericht des aufsichtsrats  110   vermögenslage
 24   der aufsichtsrat  114   daimler ag (kurzfassung nach hgb)
 26   die daimler-aktie  117   gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage 
 118   ereignisse nach ablauf des geschäftsjahres 2012
 119   vergütungsbericht
 125   risikobericht
 133   ausblick
a wie ... geschäftsfelder
 30 - 75   140 - 157 
 32   angriff  144   mercedes-benz cars 
 38   always on  148   daimler trucks
 42   antos, actros  152   mercedes-benz vans 
 48   assistenzsysteme  154   daimler buses
 52   allianzen   156   daimler financial services
 56   alles inklusive
 60   asien, amerika
 66   attraktiv
 70   anstand
 74   avantgarde
 4
geschäftsbericht 2012 | inhalt 
nachhaltigkeit konzernabschluss
158 - 171   188 - 275 
 162   nachhaltigkeit bei daimler  192   konzern-gewinn- und verlustrechnung
 164   innovation, sicherheit und umwelt  193   konzern-gesamtergebnisrechnung
 168   mitarbeiterinnen und mitarbeiter  194   konzernbilanz
 170   gesellschaftliche verantwortung   195   entwicklung des konzern-eigenkapitals
 196   konzern-kapitalflussrechnung
197    konzernanhang
corporate governance weitere informationen
 172 - 187   276 - 286 
176    bericht des prüfungsausschusses 278   versicherung der gesetzlichen vertreter
 179   integrität und compliance  279    bestätigungsvermerk des unabhängigen  
abschlussprüfers 
 181    entsprechenserklärung von vorstand  
und aufsichtsrat der daimler ag   280   zehnjahresübersicht
zum deutschen corporate governance kodex
282    glossar
 182   corporate governance bericht
283   stichwortverzeichnis
 
284   grafik- und tabellenverzeichnis
286   internationale konzernrepräsentanzen
     internet | informationen | adressen
     daimler weltweit
     finanzkalender 2013
 
info-leitsystem
	  verweis auf eine abbildung oder eine tabelle im geschäftsbericht
w
    verweis auf weiterführende informationen im internet
e
   querverweis innerhalb des geschäftberichts 
 k 
hinweis auf eine daimler-publikation
5 
1 | an unsere aktionäre | wichtige ereignisse 2012 
wichtige ereignisse 2012
produktionsstart für die neue a-klasse. unter dem motto »pulsschlag einer neuen generation«  
läuft am 16. juli 2012 im mercedes-benz werk rastatt die erste neue mercedes-benz a-klasse 
vom band. dieser produktionsstart ist ein weiterer meilenstein in der produktstrategie von 
daimler. die a-klasse steht für unseren angriff im kompaktsegment. sie folgt als zweites modell 
der neuen kompakten auf die b-klasse, deren produktion im september 2011 in rastatt  
und ende märz 2012 im neuen mercedes-benz werk im ungarischen kecskemét angelaufen ist.
 6 6 77  
q1.12
testsieger bei umweltfreundlichkeit. der mercedes-benz  
s 250 cdi blueefficiency und der mercedes-benz ml 250 
bluetec 4matic sind die umweltfreundlichsten autos ihrer 
klasse. zu diesem ergebnis kommt das auto-umwelt-ranking 
des instituts öko-trend.
chinesisches lkw-joint-venture erhält geschäftslizenz.  
daimler und der chinesische partner foton erhalten die 
geschäfts lizenz für das joint venture beijing foton daimler 
automotive co., ltd. (bfda). daimler trucks wird mit  
bfda am chinesischen markt für mittelschwere und schwere 
lkw partizipieren.
mercedes-benz verleiht dem iphone® räder. mercedes-benz 
macht smartphones mobil und bindet sie künftig voll in  
die infotainmentsysteme im auto ein. den auftakt macht das 
apple® iphone®: mit der eigens entwickelten app »digital  
drivestyle« und dem »drive kit plus« hat der fahrer zugriff  
auf die wesentlichen inhalte seines iphones. 
weltpremiere der neuen a-klasse. im mittelpunkt des messe-
auftritts von mercedes-benz auf dem genfer salon steht  
die neue a-klasse – mit emotionalem design, technischen 
innovationen und überzeugenden inneren werten. ihren  
ersten auftritt in europa haben der e 300 bluetec hybrid, das 
sparsamste oberklassemodell der welt, sowie der neue sl.   
 
neue nutzfahrzeug-motorengeneration vorgestellt. daimler 
trucks präsentiert die völlig neu entwickelte generation  
von mercedes-benz medium-duty-motoren mit geringeren 
emissionen und längeren wartungsintervallen.
produktionsstart in ungarn. daimler startet die produktion  
in seinem neuen pkw-werk in kecskemét. die gemeinsame 
produktion der neuen kompaktklasse in rastatt und kecskemét 
ermöglicht die flexible und jeweils optimale steuerung der  
auslastung beider werke. 
starkes erstes quartal 2012. daimler übertrifft trotz hoher 
investitionen in künftiges wachstum und eines heraus-
fordernden marktumfelds beim absatz, umsatz, ebit und  
kon zernergebnis das sehr gute vorjahresergebnis.
 8
1 | an unsere aktionäre | wichtige ereignisse 2012 
q2.12
dividende von 2,20 € für unsere aktionäre. die hauptversamm-
lung der daimler ag beschließt, für das geschäftsjahr 2011 
eine dividende von 2,20 (i. v. 1,85) € je aktie auszuschütten. 
die ausschüttungssumme beträgt rund 2,3 mrd. €.
bharatbenz lkw-produktionswerk in indien eröffnet. nach 
einer rekordbauzeit von nur 24 monaten wird das rund  
160 ha große fertigungsareal samt integriertem forschungs- 
und entwicklungszentrum sowie hochmoderner teststrecke 
eröffnet. im jahr 2014 soll das komplette produktangebot von 
17 bharatbenz modellen in den gewichtsklassen von 6 bis  
49 t erhältlich sein. 
elektroauto denza auf der auto china präsentiert. das  
batteriebetriebene konzeptfahrzeug der neuen marke denza 
ist das ergebnis der partnerschaft zwischen byd und daimler. 
denza ist die erste fahrzeugmarke für new energy vehicles 
(nev) auf dem chinesischen markt.
mercedes-benz antos geht an den start. daimler trucks ist der 
erste hersteller, der mit dem mercedes-benz antos eine lkw-
baureihe vorstellt, die speziell auf die bedürfnisse im schweren 
verteilerverkehr entwickelt wurde.
start des neuen smart fortwo electric drive. das elektrofahr-
zeug läuft nun im werk hambach – wie auch die modelle mit 
verbrennungsmotor – komplett im standard-fertigungsprozess 
vom band. das sale & care-vertriebsmodell bietet die möglich-
keit, das fahrzeug zum attraktiven preis zu kaufen, zu finanzieren 
oder zu leasen und die batterie für eine monatliche gebühr  
zu mieten.
neuer stadtlieferwagen citan vorgestellt. der neue citan  
komplettiert das transporterangebot von mercedes-benz 
vans. er verbindet wie kein anderer city-van minimale  
co-emissionen mit optimalem fahrkomfort und hohe leistungs-
2
fähigkeit mit niedrigen unterhaltskosten.
daimler im zweiten quartal weiter auf wachstumskurs.  
der absatz steigt um 8 % und der umsatz um 10 %. das konzern-
ebit erreicht mit 2,2 mrd. € weiterhin ein hohes niveau.
9 
q3.12
joint venture startet lkw-produktion in china. der erste 
gemeinsam produzierte lkw des joint ventures zwischen 
daimler trucks und dem chinesischen lkw-hersteller foton 
rollt in peking vom band. künftig werden alle lkw der marke 
auman vom gemeinschaftsunternehmen bfda produziert.
großauftrag für daimler buses aus singapur. daimler liefert  
ab herbst 2012 bis einschließlich 2015 insgesamt 450 mercedes-
benz stadtbusse vom typ citaro nach singapur. auftraggeber  
ist der verkehrsbetrieb sbs transit, der in der 5-millionen- 
einwohner-metropole mehr als 250 buslinien betreibt. 
erweiterung der produktionskapazitäten für die a-klasse. auf-
grund der sehr guten resonanz auf die neue mercedes-benz 
a-kiasse vereinbart daimler mit dem finnischen zulieferer  
valmet automotive, dass valmet in den jahren 2013 bis 2016 
mehr als 100.000 einheiten für daimler fertigen wird. 
 
grundsteinlegung für kompaktwagenproduktion in china.  
bei beijing benz automotive co., ltd. wird am standort peking 
der grundstein für einen neuen werksteil gelegt, in dem  
ab 2014 fahrzeuge der neuen mercedes-benz kompaktwagen-
generation vom band laufen sollen.  
leasinggeschäft in china gestartet. als erster automobiler 
finanzdienstleister im premium-segment bietet daimler  
financial services in china leasingverträge für pkw- und  
nutzfahrzeugkunden an. 
daimler und renault-nissan erweitern kooperation. in einem 
neuen motorenprojekt werden daimler und renault-nissan 
gemeinsam eine neue vierzylinder-motorengeneration entwickeln. 
darüber hinaus erhält nissan im rahmen eines getriebe-
projekts eine lizenz zur fertigung von automatikgetrieben für 
fahrzeuge der marken nissan und infiniti ab dem jahr 2016.
»trucks for the world« in hannover. auf der iaa nutzfahrzeuge 
stellt daimler erstmals gleichzeitig an einem ort sein globales 
lkw-programm vor. die besucher der leistungsschau erleben 
zudem ein feuerwerk an neuvorstellungen. weltpremiere  
feiern die lkw-baureihe mercedes-benz antos sowie der reise-
bus setra comfortclass 500. erstmals in europa vorgestellt 
wird die neue generation des fuso canter eco hybrid.
daimler-ergebnis wieder auf hohem niveau. gemessen an den 
deutlich schwieriger gewordenen marktbedingungen erzielt 
daimler im dritten quartal ein gutes ergebnis: das konzern-ebit 
erreicht 1,9 mrd. €. die ergebniserwartungen für das  
gesamtjahr müssen allerdings zurückgenommen werden.
 10
1 | an unsere aktionäre | wichtige ereignisse 2012 
q4.12
ökoglobe für mercedes-benz f 125! der international anerkannte 
umweltpreis ökoglobe für ökologische innovationen geht  
auch 2012 an daimler. in der kategorie »konzeptfahrzeuge« 
wird das forschungsfahrzeug mercedes-benz f 125! mit  
dem ersten preis ausgezeichnet. 
richtlinie für integres verhalten vereinbart. die unternehmens-
leitung und die arbeitnehmervertretung unterzeichnen gemein-
sam die neue verhaltensrichtlinie. rückmeldungen von mehreren 
tausend mitarbeitern sind eingeflossen, die an einem  
unternehmensweiten integritätsdialog teilgenommen haben.
brasilianische regierung vergibt großauftrag an daimler.  
mercedes-benz do brasil gewinnt mehrere ausschreibungen 
der brasilianischen regierung über 2.100 fahrzeuge.  
die großaufträge umfassen die lieferung von mehr als 1.700 
atego-lkw sowie 400 sprinter von mercedes-benz.
fuso und nissan kooperieren bei leicht-lkw. die japanische 
nutzfahrzeugtochter von daimler und die nissan motor co., 
ltd. unterzeichnen den vertrag über die langfristige kooperation 
zur gegenseitigen belieferung mit leicht-lkw in japan. 
fuso canter eco hybrid gewinnt japanischen award für inno-
vative technologie. diese auszeichnung unterstreicht die  
vorreiterrolle von fuso bei »grünen« innovationen. aussschlag-
gebend für den gewinn des titels ist das doppelkupplungs-
getriebe duonic® in verbindung mit dem hybridantrieb.
car2go elektrisiert stuttgart. vollelektrisch und völlig flexibel 
unterwegs sein: diese freiheit bietet car2go nun in stuttgart. 
am heimatstandort von daimler startet die größte elektro-
flotte deutschlands. der strom für die elektroautos der marke 
smart stammt aus regenerativen energiequellen.
daimler verkauft eads-anteile. die daimler ag reduziert ihre 
beteiligung an der european aeronautic defence and space 
company (eads) von wirtschaftlich betrachtet 15 % auf 7,5 %. 
der verkaufserlös in höhe von 1,7 mrd. € wird in die stärkung 
des kerngeschäfts investiert.
neues vorstandsressort für china. der aufsichtsrat der  
daimler ag bestellt mit wirkung vom 13.12. 2012 bis zum 
31.12. 2015 hubertus troska (52) zum mitglied des vorstands 
für das neu geschaffene ressort »greater china«. diese  
entscheidung unterstreicht die strategische bedeutung chinas 
für daimler. wir sehen dort weiterhin erhebliches potenzial  
für nachhaltiges wachstum und den kontinuierlichen ausbau 
unserer geschäftsaktivitäten.
11 
rund 2,2 millionen mal – so oft haben sich menschen in aller welt im vergange-
nen jahr für ein fahrzeug aus ihrem unternehmen entschieden: öfter als  
je zuvor. auch der umsatz war der bisher größte in der geschichte von daimler. 
das konzern ergebnis erreichte 6,5 milliarden euro. auf dieser basis werden 
vorstand und aufsichtsrat der hauptversammlung vorschlagen, auch bei der 
dividende das hohe niveau des vorjahres fortzuführen und sie mit 2,20 euro  
je aktie am unternehmenserfolg zu beteiligen. 
was waren die wichtigsten entwicklungen in den einzelnen geschäftsfeldern?
bei mercedes-benz cars haben wir 2012 einen rekordabsatz erzielt. vor allem 
unsere produktneuheiten kamen hervorragend an. so war der start der  
a-klasse unsere erfolgreichste markteinführung aller zeiten: schon jetzt liegt 
die »eroberungsrate« bei 40 prozent; das heißt, dass zwei von fünf a-klasse- 
kunden vorher eine andere marke gefahren sind. aber auch unsere b-klasse 
und unsere geländewagen haben sich 2012 besser denn je verkauft. die 
m-klasse war zudem marktführer in ihrem segment. letzteres galt auch für  
die s-klasse – zum achten mal in folge und trotz des 2013 anstehenden  
modellwechsels.
bei daimler trucks trug unsere globale aufstellung früchte: ungeachtet  
zum teil schwacher märkte konnten wir unseren weltweiten absatz in summe 
abermals deutlich steigern. gleichzeitig haben wir unser produktportfolio  
rund um den globus ausgebaut. in europa kam mit dem mercedes-benz antos 
unser erster lkw speziell für den schweren verteilerverkehr auf den markt; 
gleichzeitig haben wir den fuso canter eco hybrid eingeführt, den wirtschaftlichs-
ten hybrid-lkw der welt. in indien ist unsere neue lkw-marke bharatbenz 
erfolgreich gestartet; in china lief im joint venture mit foton die lokale produktion 
von lkw der marke auman an. 
bei mercedes-benz vans hat der positive absatztrend in nord- und latein-
amerika die schwäche des westeuropäischen schlüsselmarktes zwar teilweise 
aufgefangen; vollständig kompensieren konnte er sie aber nicht. umso wich-
tiger ist es, neue marktsegmente zu erschließen: mit unserem neuen city-van 
citan tun wir genau das. 
 12
1 | an unsere aktionäre | brief des vorstandsvorsitzenden
»effizient wirtschaften, profitabel wachsen –  
das sind zwei seiten derselben medaille.« 
13 
daimler buses war in all seinen kernmärkten erneut marktführer im segment 
für busse über acht tonnen. in lateinamerika waren wir allerdings mit einer sehr 
geringen nachfrage nach fahrgestellen konfrontiert; deshalb ging unser bus-
absatz insgesamt zurück. auch hier galt es, den schwachen märkten starke neue 
produkte entgegenzusetzen, etwa den mercedes-benz citaro euro vi und die 
neue reisebusgeneration unserer top-marke setra. 
daimler financial services schließlich hat ein weiteres erfolgreiches jahr 
hinter sich: neugeschäft und vertragsvolumen erreichten neue bestmarken.  
vor allem in asien haben wir unser dienstleistungsangebot weiter ausgebaut. 
auch mit unseren neuen flexiblen mobilitätsangeboten liegen wir weltweit vorn; 
das gilt für bestehende dienstleistungen wie »car2go«, aber auch für zusätz-
liche services wie »moovel«, eine neuartige plattform zur vernetzung verschie-
denster verkehrsträger. 
das alles macht deutlich: 2012 war ein jahr mit vielen erfolgen. wahr ist aber 
auch: nicht alle ziele sind schon erreicht. wir können noch deutlich mehr – und 
wir werden es in den kommenden jahren beweisen. 
zwar sind die wachstumsperspektiven für wichtige märkte 2013 eher moderat; 
langfristig jedoch dürfte der weltfahrzeugmarkt dynamisch zulegen – getrieben 
insbesondere von china, indien und anderen großen schwellenländern.
vor diesem hintergrund haben wir bei daimler umfassende produktoffensiven 
in allen geschäftsfeldern gestartet: wir erweitern unsere modellpaletten, 
besetzen neue segmente und gehen passgenau auf regional unterschiedliche 
kundenwünsche ein. bei den pkw wollen wir auf diese weise spätestens  
ab 2020 auch beim absatz die nummer eins im premiumsegment sein. bei den 
trucks werden wir unsere bestehende spitzenposition weiter ausbauen.  
beides zusammen ergibt das bisher größte wachstumsprogramm unserer firmen-
geschichte: wir wachsen mit höherem tempo, auf breiterer front und in mehr 
märkten als je zuvor.
hinter all dem stehen vier strategische wachstumsthemen, die sich wie »rote 
fäden« durch unseren gesamtkonzern und jedes seiner geschäftsfelder ziehen:
–  die stärkung unseres kerngeschäfts in den traditionellen märkten; 
–   die erschließung neuer märkte (einschließlich der dafür notwendigen  
erweiterung unseres entwicklungs-, produktions- und vertriebsnetzes);
–   der weitere ausbau unserer führungsposition bei  »grünen« technologien 
(inklusive elektromobilität) und beim thema sicherheit;
–   sowie die umsetzung grundlegend neuartiger mobilitätskonzepte, gestützt 
auf innovationen an den schnittstellen von mobilität und digitaler vernetzung.
 14
1 | an unsere aktionäre | brief des vorstandsvorsitzenden
bei all dem ist wichtig: wir wollen nicht »um jeden preis« wachsen, sondern 
nachhaltig profitabel. deshalb haben die wachstumsstrategien aller unserer 
geschäftsfelder ein effizienzprogramm als zentralen baustein: bei den pkw 
ergänzen wir »mercedes-benz 2020« um »fit for leadership«; bei den lkw 
haben wir mit »daimler trucks #1« die nächste phase unserer »global excellence«-
strategie in angriff genommen. damit stellen wir sicher, dass wir auch unter 
schwierigen marktbedingungen profitabel sind und unsere finanzkraft für weitere 
zukunftsinvestitionen erhalten bleibt. parallel dazu treiben wir strukturelle 
verbesserungen unseres globalen geschäftssystems voran: effizient wirtschaften, 
profitabel wachsen – das sind zwei seiten derselben medaille.
ihnen, verehrte aktionärinnen und aktionäre, möchte ich für ihre unterstützung 
und ihr vertrauen danken. dank gebührt aber auch unseren mitarbeiterinnen 
und mitarbeitern: sie sind es, die mit ihrem fachlichen können und persönlichen 
einsatz den unterschied ausmachen. dabei ist spitzenleistung keine frage  
von herkunft, geschlecht oder alter. deshalb fördern wir die vielfalt unserer 
beschäftigten, die entwicklung hochqualifizierter frauen und die ausbildung 
lokaler spitzenkräfte.
nicht zuletzt braucht nachhaltiger erfolg ein festes ethisches fundament.  
was heißt das konkret? darüber haben tausende daimler-mitarbeiterinnen und 
-mitarbeiter im rahmen eines konzernweiten »integritätsdialoges« diskutiert:  
in allen bereichen und über sämtliche rangebenen hinweg. das ergebnis: 
nahezu alle wünschen sich klare regeln, verantwortliches handeln und gegen-
seitigen respekt; dies ist in unsere neue »verhaltensrichtlinie« eingeflossen. 
konsens war aber auch: so wichtig richtlinien als »haltegurte« sind, so wenig 
ersetzen sie einen »inneren« kompass, der uns auch dort verantwortlich  
handeln lässt, wo es keine eindeutigen regeln gibt. 
in jedem fall gilt für die unternehmenskultur, was auch auf daimler insgesamt 
zutrifft: wir sind auf dem richtigen weg, wir werden ihn fortsetzen – und wir 
freuen uns, wenn sie uns auch in zukunft begleiten. 
ihr
dieter zetsche
15 
1 | an unsere aktionäre | der vorstand 
der vorstand
anspruch. »mit faszinierenden produkten   anpacken. »der ausbau unseres  anstand. »wir sind davon überzeugt,   alle gemeinsam. »vielfalt und leistungs­
und unserer globalen wachstumsstrategie  internationalen produktionsnetzwerkes   dass eine integre geschäftspraxis   bereitschaft der mitarbeiterinnen und 
gehen wir neue wege. dabei setzen   bildet die basis für unsere anspruchs­   grundlage für nachhaltigen erfolg ist.« mitarbeiter sind unser zukunftskapital.«
wir auf unsere bewährten stärken.« vollen wachstumsziele.«
 
christine hohmann-dennhardt | 62, integrität und recht wilfried porth | 53, personal & arbeitsdirektor                       
dieter zetsche | 59, vorsitzender des vorstands,   wolfgang bernhard | 52, produktion und einkauf mercedes­benz cars &  
bestellung bis februar 2014 bestellung bis april 2017 
leiter mercedes­benz cars, bestellung bis dezember 2016 mercedes­benz vans, ab 1. april 2013 daimler trucks, bestellung bis februar 2018
aktiv. »effizienz und verlässlichkeit   aufgewertet. »mit dem neuen vorstands­ antwort. »eine fundierte wachstums­ antrieb. »unsere innovationen sind 
sind kernwerte unserer nutzfahrzeuge.   ressort ›greater china‹ unterstreichen   strategie auf der grundlage solider  schrittmacher für saubere und sichere  
im globalen verbund arbeiten wir   wir die strategische bedeutung des chine­ finanzen ist die basis für unseren  fahrzeuge. ein gewinn für alle ver­
an weltweit überlegenen leistungen.« sischen marktes für daimler.« künftigen erfolg.«  kehrsteilnehmer.«
andreas renschler | 54, daimler trucks, ab 1. april 2013   hubertus troska | 52, greater china                        bodo uebber | 53, finanzen & controlling  thomas weber | 58, konzernforschung & mercedes­benz 
produktion und einkauf mercedes­benz cars & mercedes­benz vans,  seit 13. dezember 2012, bestellung bis dezember 2015 daimler financial services, bestellung bis dezember 2014 cars entwicklung, bestellung bis dezember 2016
bestellung bis september 2018
 16 17 
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, im geschäftsjahr 2012 trat der aufsichtsrat zu  
sieben sitzungen zusammen und befasste sich eingehend mit der operativen und strategischen 
entwicklung ihres unternehmens.
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2012 die ihm nach gesetz,  die geschäftstätigkeit bei daimler hat sich im jahresverlauf 2012 
satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben wahr- weiterhin erfolgreich entwickelt, konzernabsatz und -umsatz 
genommen und den vorstand bei der leitung des unternehmens  sind deutlich gestiegen. das ergebnis aus dem laufenden 
kontinuierlich beraten und überwacht. zahlreiche seiner  geschäft lag mit 8,1 mrd. € auf einem guten niveau. im berichts-
zustimmung unterworfene geschäftsvorfälle, zum beispiel  jahr hat das unternehmen entsprechend der strategischen  
investitions- und personalplan, eigenkapitalmaßnahmen in  planung seine internationale präsenz mit der eröffnung der werke 
konzerngesellschaften, investitionen und de-investitionen sowie  in ungarn und indien, der geschäftsaufnahme unseres lkw-
vertragsabschlüsse von besonderer bedeutung für das unter- joint-ventures in china sowie den erweiterungsinvesti tionen 
nehmen, hat der aufsichtsrat nach sorgfältiger prüfung und  in unserem pkw-joint-venture in peking und in unserem werk  
beratung beschlossen. der aufsichtsrat hat darüber hinaus  in tuscaloosa, usa, erheblich ausgeweitet. damit wurden weitere 
geprüft, ob beispielsweise der risikobericht, die finanzbericht- schritte vollzogen, das unternehmen regional aus gewogen  
erstattung, der jahresabschluss und der konzernabschluss   aufzustellen. die überproportionalen absatz- und umsatz-
den anforderungen entsprechen. ferner hat der vorstand den  steigerungen in asien und den nafta-ländern sind beleg  
aufsichtsrat über eine vielzahl nicht zustimmungspflichtiger  für eine konsequente regionalstrategie und verringern die 
geschäfte informiert und diese mit ihm diskutiert, so zum   abhängigkeit von den entwicklungen in westeuropa. der  
beispiel die weiterentwicklung der strategischen programme  aufsichtsrat unterstützt diese strategie, mit der die künftige 
in den einzelnen geschäftsfeldern und den stand verschie- wettbewerbsfähigkeit und -stellung von daimler gestützt  
dener kooperationsvorhaben. der aufsichtsrat hat die infor- werden, ausdrücklich. die zusätzlichen aufwendungen zum 
mationen und bewertungen, die für seine entscheidungen  ausbau des produktportfolios und der produktionsstandorte 
beziehungsweise für seine vorschläge maßgeblich waren,  haben sich entsprechend auf die wirtschaftlichen kennzahlen 
gemeinsam mit dem vorstand erörtert. die aufsichtsratssit- des jahres 2012 ausgewirkt. 
zungen wurden regelmäßig in getrennten gesprächen der 
arbeitnehmervertreter und der anteilseignervertreter mit   für die arbeit des aufsichtsrats stellte sich im gesamten 
den mitgliedern des vorstands vorbereitet. grundsätzlich  geschäftsjahr 2012 die frage nach der planbarkeit und stabilität 
nimmt der vorstand an den sitzungen des aufsichtsrats   der weiteren entwicklungen. das ökonomische umfeld war  
teil. der aufsichtsrat hat zusätzlich eine executive session   und ist insgesamt durch große unsicherheit geprägt. die allge-
in jeder aufsichtsratssitzung eingerichtet, um themen in  meinen weltwirtschaftlichen perspektiven und insbesondere  
abwesenheit des vorstands zu besprechen. die situation an den finanzmärkten waren durch erhebliche 
risiko- beziehungsweise unsicherheitsfaktoren dominiert.  
kein mitglied des aufsichtsrats hat im abgelaufenen  aufmerksam beobachtet wurden von vorstand und aufsichtsrat 
geschäftsjahr an weniger als der hälfte der sitzungen teil- auch die wirtschaftlichen rahmenbedingungen im schlüssel-
genommen. der aufsichtsratsvorsitzende wurde vom   markt china. 
vorstandsvorsitzenden regelmäßig über alle wesentlichen  
operativen entwicklungen sowie personalmaßnahmen   durch die stützungsmaßnahmen auf europäischer ebene 
und ernennungen informiert. konnte ein zerfall der eurozone verhindert werden. allerdings 
bedarf es weiterer maßnahmen auf europäischer ebene, vor 
allem aber der erforderlichen strukturreformen in den von der 
staatsschuldenkrise betroffenen ländern zur wiederherstel-
lung ihrer internationalen wettbewerbsfähigkeit, um die krise 
zu überwinden. 
18
1 | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
dr. manfred bischoff, vorsitzender des aufsichtsrats.
der aufsichtsrat hat sich im einzelnen auch mit den ursachen  zusammenarbeit zwischen aufsichtsrat und vorstand. 
der aktienkursentwicklung befasst und mit dem vorstand   sämtliche mitglieder des vorstands nahmen an allen sitzungen 
ausführlich vorschläge sowie die erwarteten wirkungen der  des aufsichtsrats teil. diese waren geprägt von einem inten-
strategischen vorhaben auf die kursentwicklung diskutiert. siven und offenen austausch zur lage des unternehmens, zur 
entwicklung der geschäfts- und finanzlage, zu grundsätzlichen 
zusätzlich zu den üblichen wirtschaftlichen kennzahlen   fragen der unternehmenspolitik und -strategie sowie zu  
unterrichtete der vorstand den aufsichtsrat fortlaufend über  bestehenden entwicklungschancen in wichtigen wachstums-
wichtige themen, wie zum beispiel: märkten. abweichungen von den planungen wurden dem  
–  die rentabilität insbesondere des eigenkapitals und   aufsichtsrat vom vorstand eingehend erläutert. die aufsichts-
die liquiditätssituation des unternehmens, ratsmitglieder bereiteten sich auf anstehende beschlüsse  
–  das interne kontroll- und risikomanagementsystem   über zustimmungspflichtige geschäftsvorhaben regelmäßig  
einschließlich compliance, anhand von unterlagen vor, die der vorstand vorab zur ver-
–  die besondere entwicklung auf den absatz- und   fügung gestellt hatte. sie wurden dabei von den jeweils zustän-
beschaffungsmärkten sowie digen ausschüssen unterstützt und diskutierten die zur ent-
–  die allgemeine wirtschaftliche situation in den   scheidung anstehenden maßnahmen und geschäfte mit dem 
hauptabsatzmärkten und die entwicklungen im finanz- vorstand. ferner unterrichtete der vorstand den aufsichtsrat 
dienstleistungsbereich. anhand schriftlicher monatsberichte und quartalsweiser risiko-
berichte über die wichtigsten wirtschaftlichen kennzahlen  
außerdem hat der aufsichtsrat die langfristige sicherung   und risiken und legte dem aufsichtsrat die zwischenfinanz-
der wettbewerbsfähigkeit des unternehmens, grundsätzliche  berichte vor. über besondere vorgänge wurde der aufsichtsrat 
fragen der unternehmensplanung einschließlich der finanz-,  auch zwischen den sitzungen in kenntnis gesetzt. in sachlich 
investitions-, absatz- und personalplanung, entwicklungen bei  gerechtfertigten einzelfällen wurde der aufsichtsrat in abstim-
konzerngesellschaften, umsatzentwicklung und lage der  mung mit dem aufsichtsratsvorsitzenden um schriftliche 
gesellschaft sowie die weitere umsetzung der maßnahmen zur  beschlussfassung gebeten. zusätzlich informierte der vorstands-
sicherstellung einer zukunftsweisenden, nachhaltigen mobilität  vorsitzende den aufsichtsratsvorsitzenden in regelmäßigen 
behandelt. letztere auch unter berücksichtigung gegenwärtiger  gesprächen über wichtige entwicklungen und stimmte mit ihm 
und künftiger anforderungen unter dem stichwort »digital life«  anstehende entscheidungen ab.
mit besonderem bezug zu den produkten und dienst leistungen 
des unternehmens. diesen über das operative geschäft hin-
ausgehenden themen widmete sich der aufsichtsrat in engem 
austausch mit dem vorstand und besonders intensiv in  
einem zweitägigen strategieworkshop ende september 2012. 
19
themen der aufsichtsratstätigkeit im jahr 2012. in einer  im märz befasste sich der aufsichtsrat mit einer vereinbarung 
sitzung im februar 2012 wurden im beisein von vertretern des  zur verlängerung der laufzeit des deferred prosecution  
abschlussprüfers die vorläufigen kennzahlen des jahres­ und  agreements mit dem department of justice der vereinigten 
des konzernabschlusses 2011 sowie der gewinnverwendungs­ staaten von amerika. der verlängerung bis zum 31. dezember 
vorschlag an die hauptversammlung 2012 erörtert. die   2012 wurde zugestimmt, um eine weitgehende anpassung  
vorläufigen kennzahlen zum geschäftsjahr 2011 wurden in der  der laufzeit an die dauer des mandats des monitors zu ermög­
jahrespressekonferenz am 9. februar 2012 veröffentlicht.  lichen und um die implementierung weiterer verbesserungen 
der compliance systeme zu gewährleisten.
in einer weiteren sitzung im februar 2012 behandelte der  
aufsichtsrat den jeweils vom abschlussprüfer mit einem   im april fanden zwei sitzungen des aufsichtsrats statt. in der 
uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehenen jahres­ ersten sitzung im anschluss an die hauptversammlung wählte 
abschluss der gesellschaft, konzernabschluss und zusammen­ der aufsichtsrat sein zuvor von der hauptversammlung wieder­
gefassten lagebericht für die daimler ag und den konzern,   gewähltes mitglied dr. clemens börsig erneut in den prüfungs­
die berichte des prüfungsausschusses und des aufsichtsrats,  ausschuss des aufsichtsrats.
den corporate governance bericht und den vergütungs­
bericht sowie den gewinnverwendungsvorschlag. zur vorberei­ in der zweiten sitzung im april 2012 wurde dr. wolfgang  
tung standen den aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche  bernhard mit wirkung vom 1. märz 2013 für weitere fünf jahre 
unterlagen, teilweise im entwurf, zur verfügung, unter anderem  zum mitglied des vorstands, verantwortlich für das ressort  
der geschäftsbericht mit dem konzernabschluss nach ifrs,  »produktion und einkauf mercedes­benz cars & mercedes­benz 
dem zusammengefassten lagebericht für die daimler ag und  vans«, bestellt. weiterhin befasste sich der aufsichtsrat mit  
den konzern sowie dem corporate governance bericht und  dem geschäftsverlauf und den ergebnissen des ersten quartals 
dem vergütungsbericht, der jahresabschluss der daimler ag,  sowie mit statusberichten zu daimler trucks und daimler 
der gewinnverwendungsvorschlag des vorstands sowie die  buses und informierte sich über die speziellen aktivitäten  
prüfungsberichte der kpmg für den jahresabschluss und den  des unter nehmens zur förderung der integrität. außerdem 
konzernabschluss der daimler ag jeweils einschließlich des  erteilte der aufsichtsrat seine zustimmung zur umwandlung  
zusammengefassten lageberichts sowie entwürfe der berichte  von gewinnrück lagen brasilianischer konzerngesellschaften  
des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses.  in grundkapital und genehmigte die vornahme von eigen­
kapitalmaßnahmen bei mercedes­benz auto finance ltd. in 
der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat haben diese  china und mercedes­benz leasing china. 
unterlagen eingehend behandelt und im beisein des abschluss­
prüfers, der über die ergebnisse seiner prüfung berichtete   zusätzlich zur erörterung des geschäftsverlaufs und der  
und für ergänzende fragen und auskünfte zur verfügung stand,  ergebnisse im zweiten quartal informierte sich der aufsichts­
intensiv erörtert. nach dem abschließenden ergebnis der   rat in seiner sitzung im juli über das generationenmanagement 
prüfung durch den prüfungsausschuss und seiner eigenen prü­ und die auswirkungen der demografischen entwicklung  
fung schloss sich der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfung  auf die altersstruktur der belegschaft. weiterhin befasste sich 
durch den abschlussprüfer an, stellte fest, dass einwendungen  der aufsichtsrat mit dem status der kooperation von daimler 
nicht zu erheben waren, und billigte die vom vorstand auf­ und byd auto co. ltd. im gemeinschaftsunternehmen byd 
gestellten abschlüsse und den zusammengefassten lagebericht.  daimler new technology co., ltd. zudem informierte sich  
damit war der jahresabschluss 2011 der daimler ag festge­ der aufsichtsrat über die aktuelle entwicklung des joint ventures  
stellt. auch hat der aufsichtsrat dem vorschlag des vorstands  beijing foton daimler automotive sowie den stand der strate­
zur verwendung des bilanzgewinns zugestimmt und den  gischen kooperation mit baic und genehmigte eine anteils­
bericht des aufsichtsrats, den corporate governance bericht  erhöhung bei mercedes­benz (china) ltd. außerdem behandelte 
und den vergütungsbericht in der vorliegenden fassung   der aufsichtsrat einen sachstandsbericht zu eads und die  
ver abschiedet. ferner hat der aufsichtsrat seine beschluss­ in diesem zusammenhang avisierte veräußerung von 7,5 % der 
vorschläge zu den tagesordnungspunkten der ordentlichen  eads­anteile an die kfw bankengruppe und bestätigte  
hauptversammlung 2012 verabschiedet. darüber hinaus infor­ das weitere engagement in der formel 1. in derselben sitzung 
mierte sich der aufsichtsrat über den stand der einführung  befasste sich der aufsichtsrat auch mit den themen für den 
eines neuen, dem kapitalmarkttrend angepassten pensionsplans  bevorstehenden strategieworkshop. 
und erteilte die zustimmung zu kapitalzuführungen zum  
deutschen pensionsplanvermögen. 
abschließend behandelte der aufsichtsrat vorstandsvergütungs­
themen und genehmigte die in der sitzung vorgestellten  
sonstigen mandate und nebentätigkeiten der vorstandsmit­
glieder. 
20
1 | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
während des zweitägigen strategieworkshops im september  zudem wurde im dezember andreas renschler mit wirkung 
informierte sich der aufsichtsrat wie in jedem jahr eingangs  vom 1. oktober 2013 für die dauer von fünf jahren, d. h. bis 
über den stand der umsetzung der vom vorstand in den   zum 30. september 2018, bei unverändertem verantwortungs-
vorjahren aufgezeigten strategischen ziele der daimler ag   bereich erneut zum vorstandsmitglied bestellt. des weiteren 
und der geschäftsfelder. vor dem hintergrund der aktuellen  beschlossen die anteilseignervertreter im aufsichtsrat bereits 
gesamtwirtschaftlichen rahmenbedingungen diskutierte   in dieser sitzung, der hauptversammlung vorzuschlagen,  
der aufsichtsrat dabei den umsetzungsstand der initiierten  andrea jung mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung 
vorhaben der einzelnen geschäftsfelder, die positionierung  am 10. april 2013 bis zum ablauf der hauptversammlung,  
des unternehmens und seiner geschäftsfelder im wettbewerb  die über die entlastung für das geschäftsjahr 2017 beschließt, 
sowie die marken- und produktstrategie. in den aufsichtsrat zu wählen. weiterhin behandelte der auf-
sichtsrat auf basis einer umfassenden dokumentation eingehend 
zusätzliche schwerpunkte des strategieworkshops waren: die operative planung für die jahre 2013 und 2014. dabei  
–  weitere wachstumschancen in den unterschiedlichen   diskutierte er bestehende chancen und risiken sowie das risiko-
märkten, management des unternehmens. 
–  wettbewerbsanalysen,
–  marketingstrategie, produktstrategie und preisstrategie, anschließend genehmigte der aufsichtsrat den erwerb von 
–  die neuesten trends im kundenverhalten auch im hinblick  beteiligungen und informierte sich unter dem titel »cyber 
auf künftige entwicklungen urbaner mobilität und bei der  security« über maßnahmen des unternehmens zur abwehr von 
nutzung moderner medien und sozialer netzwerke, hackerangriffen und zum schutz von kundendaten. in diesem 
–  die gesamte technologie- und marktstrategie zur sicher- zusammenhang befasste er sich mit fragen der informations-
stellung nachhaltiger mobilität, sicherheit insbesondere vor dem hintergrund der zunehmenden 
– die technologische entwicklung bei verbrennungsmotoren,   vernetzung von fahrzeugen.
  insbesondere weitere verbesserungen bei den 
  co -emissionen, weitere gegenstände der dezember-sitzung bildeten  
2
–  elektrische antriebe, hybridantriebe und wasserstoff- corporate governance angelegenheiten, wie nachfolgend 
betriebene antriebe, näher ausgeführt, und vorstandsvergütungsthemen.
–  das design der mercedes-benz pkw, konnektivität im  
fahrzeug, autonomes fahren und digital life im konzern,   corporate governance. im verlauf des geschäftsjahres  
–  die implementierung flexibler produktions- und   2012 befasste sich der aufsichtsrat kontinuierlich mit den 
beschaffungsnetzwerke sowie werkserweiterungen   standards guter corporate governance. dies geschah  
und neue standorte, auch vor dem hintergrund, dass die regierungskommission 
–  die beschäftigungsentwicklung, personalplanung und   deutscher corporate governance kodex im mai 2012 einige 
rekrutierung weltweit, anpassungen für börsennotierte unternehmen beschlossen 
–  die aktuellen entwicklungen in sachen integrität sowie   hat, nachdem es im jahr 2011 keine anpassungen des  
der aktuelle stand und künftige herausforderungen der   kodex gegeben hatte.
compliance und
–  sonstige strategische themen. wichtiger garant für die effektive zusammenarbeit im aufsichts-
rat im sinne guter corporate governance ist neben der im  
vordergrund stehenden fachlichen expertise auch eine der größe 
im oktober beschäftigte sich der aufsichtsrat erneut mit   und der internationalität des unternehmens angemessene 
der geplanten veräußerung von 7,5 % eads-anteilen und  vielfalt der mitglieder in bezug auf nationalität, geschlecht, 
genehmigte diese. im november stimmte der aufsichtsrat  ethnische herkunft und erfahrungshintergrund. wahlvor-
einer erhöhung des refinanzierungsrahmens 2012 für   schläge des aufsichtsrats für die wahl von anteilseignervertre-
mittel- und länger fristige fremdkapitalaufnahmen zu. ebenfalls  tern, für die der nominierungsausschuss empfehlungen  
im november erteilte der aufsichtsrat der änderung der   unterbreitet, berücksichtigen die vom aufsichtsrat nach dem 
aktionärs- und führungsstruktur der eads seine zustimmung. deutschen corporate governance kodex benannten ziele, 
unter anderem in bezug auf angemessene internationalität und 
in der sitzung im dezember 2012 entschied der aufsichtsrat,   eine angemessene berücksichtigung von frauen. hinsichtlich 
den vorstand zu erweitern und hubertus troska mit wirkung  der angemessenen berücksichtigung von frauen orientiert sich 
ab dem 13. dezember 2012 für die dauer von drei jahren   der aufsichtsrat am ziel des unternehmens, den frauenanteil  
entsprechend der festlegung für erstbestellungen, d. h. bis  bei den leitenden führungskräften bis zum jahr 2020 schrittweise 
zum 31. dezember 2015, zum mitglied des vorstands der   auf 20 % zu steigern. der aufsichtsrat hatte bereits im jahr 
daimler ag, verantwortlich für das neu geschaffene ressort  2011 einen frauenanteil von 20 % auf der seite der anteilseigner-
»greater china«, zu ernennen. troska übernahm mit dieser   vertreter erreicht, der sich entsprechend dem wahlvorschlag 
entscheidung die funktionen des ceo und chairman der daimler  des aufsichtsrats an die hauptversammlung 2013 mit andrea 
northeast asia und ist seither verantwortlich für alle strate- jung auf 30 % erhöhen würde. auf arbeitnehmerseite sind  
gischen und operativen aktivitäten von daimler in china. mit  zum 31. dezember 2012 noch keine frauen vertreten. die arbeit-
der entscheidung, einen vorstandsposten für den weltweit  nehmervertreter im aufsichtsrat werden alle fünf jahre neu 
größten fahrzeugmarkt einzurichten, unterstrich der aufsichts- gewählt. die nächsten aufsichtsratswahlen, in denen auch 
rat die strategische bedeutung chinas in anerkennung des  mehrere frauen nominiert sind, stehen für märz 2013 an.
erheblichen potenzials für nachhaltiges wachstum und den 
kontinuierlichen ausbau der geschäftsaktivitäten.
21
aufsichtsratsmitglieder der daimler ag sind verpflichtet,   bericht über die arbeit der ausschüsse
interessenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund einer 
beratungs- oder organfunktion bei kunden, lieferanten,   der präsidialausschuss ist im vergangenen geschäftsjahr  
kreditgebern der daimler ag oder bei sonstigen dritten entstehen  zu vier sitzungen zusammengekommen. dabei behandelte  
können, dem gesamtgremium offenzulegen. im geschäftsjahr  er insbesondere corporate governance themen und vergütungs-
2012 hat es keine hinweise auf interessenkonflikte gegeben. fragen sowie personalangelegenheiten des vorstands. wie  
in den vorjahren bildeten compliance-ziele einen teil der indi-
in seiner sitzung im dezember hat der aufsichtsrat die bereits  viduellen zielvereinbarungen der vorstandsmitglieder. erst-
vor inkrafttreten der fassung des deutschen corporate   malig wurden auch weitere nicht-finanzielle zielvorgaben als 
governance kodex vom 15. mai 2012 in seiner geschäftsordnung  bemessungsgrundlage herangezogen. für das vergangene 
verankerte zielvorgabe für die zahl unabhängiger anteils- geschäftsjahr war dies die vertiefte etablierung der prinzipien 
eignervertreter aufgrund der neufassung des kodex eingehend  des un global compact im unternehmen. 
erörtert und bestätigt. darüber hinaus hat der aufsichtsrat in 
dieser sitzung unter beachtung der neufassung des deutschen  der prüfungsausschuss trat im jahr 2012 zu sechs sitzungen 
corporate governance kodex die zielvorgabe für die berück- zusammen. einzelheiten sind dem gesonderten bericht dieses 
e
sichtigung potenzieller interessenkonflikte bei seiner zusammen- ausschusses zu entnehmen.   vgl. s. 176 ff.
setzung differenziert. mangels einflusses auf die besetzung  
der arbeitnehmerseite hat sich der aufsichtsrat dabei auf ent- der nominierungsausschuss hat im geschäftsjahr 2012  
sprechende zielvorgaben für die anteilseignerseite beschränkt.  in zwei sitzungen unter anderem empfehlungen für die wahl vor-
zudem wurde in dieser sitzung, wie bereits erwähnt, der  schläge des aufsichtsrats an die hauptversammlung 2013  
beschluss gefasst, der hauptversammlung 2013 andrea jung  erarbeitet. der wahlvorschlag berücksichtigt neben der für das 
zur wahl in den aufsichtsrat vorzuschlagen. ebenfalls in der   konkrete mandat definierten qualifikation die empfehlungen 
sitzung im dezember hat der aufsichtsrat die geschäftsordnung  des deutschen corporate governance kodex. 
des aufsichtsrats und seiner ausschüsse aktualisiert bezie-
hungsweise redaktionell angepasst und gemäß § 161 aktg die  der nach dem deutschen mitbestimmungsgesetz obligatorische 
entsprechenserklärung 2012 zum deutschen corporate   vermittlungsausschuss hatte wie in den vorjahren auch im 
governance kodex verabschiedet. mit den dort erläuterten  geschäftsjahr 2012 keinen anlass, tätig zu werden. 
ausnahmen wurde und wird allen empfehlungen des kodex 
entsprochen.  die ausschussvorsitzenden unterrichteten die mitglieder des 
aufsichtsrats über die aktivitäten der ausschüsse und etwaige 
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2012 eine extern   entscheidungen in der jeweils nächsten aufsichtsratssitzung.
moderierte effizienzüberprüfung durchführen lassen und erfüllt 
damit die anforderung zur durchführung einer regelmäßigen  personalia des aufsichtsrats. mit wirkung ab beendigung  
effizienzprüfung im sinne seiner geschäftsordnung und des  der hauptversammlung am 4. april 2012 wurde dr. clemens 
deutschen corporate governance kodex. die ergebnisse aus  börsig als vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat wieder-
der effizienzprüfung, mit denen sich der aufsichtsrat in seiner  gewählt. zudem entschied der aufsichtsrat im dezember,  
sitzung ende februar 2013 intensiv befasste, lassen auf eine  der hauptversammlung 2013 vorzuschlagen, andrea jung mit 
sehr gute zusammenarbeit innerhalb des aufsichtsrats und mit  wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 10. april 
dem vorstand schließen. grundsätzlicher handlungs- oder   2013 bis zum ablauf der hauptversammlung, die über die ent-
veränderungsbedarf hat sich nicht gezeigt, vielmehr wurden  lastung für das geschäftsjahr 2017 beschließt, als vertreterin 
einzelne anregungen gegeben, die umgesetzt werden. der anteilseigner in den aufsichtsrat zu wählen. ende februar 
2013 beschloss der aufsichtsrat den vorschlag an die hauptver-
die corporate governance bei daimler wird im corporate  sammlung, sari baldauf und dr. jürgen hambrecht mit wirkung 
e
governance bericht auf den   seiten 182 ff. und im   ab beendigung der hauptversammlung am 10. april 2013 bis zum 
e
ver gütungsbericht auf den   seiten 119 ff. des geschäfts- ablauf der hauptversammlung, die über die entlastung für das 
berichts ausführlich erläutert. geschäftsjahr 2017 beschließt, erneut als vertreter der anteils-
eigner in den aufsichtsrat zu wählen. die wahlvorschläge des 
aufsichtsrats an die hauptversammlung beruhten auf ent-
sprechenden empfehlungen des nominierungsausschusses. 
personalia des vorstands. in der aufsichtsratssitzung im 
april 2012 wurde dr. wolfgang bernhard, wie oben erwähnt, mit 
wirkung vom 1. märz 2013 für weitere fünf jahre zum mitglied 
des vorstands, verantwortlich für das ressort »produktion und 
einkauf mercedes-benz cars & mercedes-benz vans«, bestellt.  
in der sitzung im dezember 2012 entschied der aufsichtsrat, den 
vorstand zu erweitern und hubertus troska mit wirkung ab 
dem 13. dezember 2012 für die dauer von drei jahren, d. h. bis 
zum 31. dezember 2015, zum mitglied des vorstands der 
daimler ag, verantwortlich für das ressort »greater china«,  
zu ernennen. mit berufung von hubertus troska wurde der  
vorstand auf acht mitglieder erweitert. zudem wurde andreas 
renschler mit wirkung vom 1. oktober 2013 erneut zum vor-
standsmitglied für die dauer von weiteren fünf jahren, d. h. bis 
zum 30. september 2018, bei unveränderter verantwortung 
bestellt.
22
1 | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
in der aufsichtsratssitzung am 21. februar 2013 wurde dr. dieter  der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat haben diese 
zetsche mit wirkung vom 1. januar 2014 für weitere drei jahre  unterlagen eingehend behandelt und im beisein des abschluss-
als vorstandsvorsitzender der daimler ag und leiter mercedes- prüfers, der über die ergebnisse seiner prüfung berichtete  
benz cars bestellt. ebenfalls in dieser sitzung wurde prof. dr.  und für ergänzende fragen und auskünfte zur verfügung stand, 
thomas weber mit wirkung vom  1. januar 2014 für die dauer von  intensiv erörtert. nach dem abschließenden ergebnis der  
weiteren drei jahren zum vorstandsmitglied der daimler ag,   prüfung durch den prüfungsausschuss und seiner eigenen prü-
verantwortlich für das ressort »konzernforschung & mercedes- fung schloss sich der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfung 
benz cars entwicklung« bestellt. mit wirkung zum 1. april 2013  durch den abschlussprüfer an, stellte fest, dass einwendungen 
wird andreas renschler das ressort »produktion und einkauf  nicht zu erheben waren, und billigte die vom vorstand auf-
mercedes-benz cars & mercedes-benz vans« übernehmen.  gestellten abschlüsse und den zusammengefassten lagebericht. 
gleichzeitig übernimmt dr. wolfgang bernhard ebenfalls ab dem  damit war der jahresabschluss 2012 der daimler ag festge-
1. april 2013 das ressort »daimler trucks«. stellt. auch hat der aufsichtsrat dem vorschlag des vorstands 
zur verwendung des bilanzgewinns zugestimmt und den 
prüfung des jahres- und konzernabschlusses 2012. der   bericht des aufsichtsrats, den corporate governance bericht 
jahresabschluss der daimler ag und der für die daimler ag  und den vergütungsbericht in der vorliegenden fassung  
und den konzern zusammengefasste lagebericht 2012 sind   ver abschiedet. ferner hat der aufsichtsrat seine beschluss-
ordnungsgemäß von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell- vorschläge zu den tagesordnungspunkten der ordentlichen 
schaft, berlin, geprüft und mit einem uneingeschränkten  hauptversammlung 2013 verabschiedet.
bestätigungsvermerk versehen worden. dies gilt auch für den 
nach ifrs aufgestellten konzernabschluss 2012.  dank. der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und  
mitarbeitern der gesellschaften des daimler-konzerns und  
im beisein von vertretern des abschlussprüfers wurden in einer  der unternehmensleitung für ihren persönlichen beitrag  
sitzung anfang februar 2013 die vorläufigen kennzahlen des  zum erfolgreichen geschäftsjahr 2012. besonderer dank gilt 
jahres- und des konzernabschlusses 2012 sowie der gewinnver- dem im juni ausgeschiedenen, langjährigen aufsichtsrats-
wendungsvorschlag an die hauptversammlung 2013 erörtert.  mitglied stefan schwaab, der das unternehmen über viele jahre 
die vorläufigen kennzahlen zum geschäftsjahr 2012 wurden   mit besonderem persönlichen engagement eng begleitet hat.
in der jahrespressekonferenz am 7. februar 2013 veröffentlicht. 
in der bereits erwähnten sitzung ende februar 2013 behan- stuttgart, im februar 2013
delte der aufsichtsrat den jeweils vom abschlussprüfer mit einem  
uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehenen jahres- der aufsichtsrat
abschluss der gesellschaft, konzernabschluss und zusammen-
gefassten lagebericht für die daimler ag und den konzern,  
die berichte des prüfungsausschusses und des aufsichtsrats, 
den corporate governance bericht und den vergütungsbericht 
sowie den gewinnverwendungsvorschlag. zur vorbereitung  dr. manfred bischoff
standen den aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche unterlagen,  vorsitzender
teilweise im entwurf, zur verfügung, unter anderem der 
geschäftsbericht mit dem konzernabschluss nach ifrs, dem 
zusammengefassten lagebericht für die daimler ag und  
den konzern sowie dem corporate governance bericht und 
dem vergütungsbericht, der jahresabschluss der daimler ag, 
der gewinnverwendungsvorschlag des vorstands sowie die 
prüfungsberichte der kpmg für den jahresabschluss und den 
konzernabschluss der daimler ag jeweils einschließlich des 
zusammengefassten lageberichts sowie entwürfe der berichte 
des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses.
23
der aufsichtsrat
dr. manfred bischoff prof. dr. heinrich flegel*
münchen stuttgart
vorsitzender des aufsichtsrats der daimler ag leiter forschung material, leichtbau und produktions­
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: technologien, daimler ag; vorsitzender des konzern­
royal kpn n.v. sprecherausschusses im daimler­konzern
sms gmbh – vorsitzender
unicredit s.p.a. dr. jürgen hambrecht
voith gmbh – vorsitzender ludwigshafen
ehemals vorsitzender des vorstands der basf se
erich klemm* mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
sindelfingen deutsche lufthansa ag
vorsitzender des konzernbetriebsrats im daimler­konzern;  fuchs petrolub ag – vorsitzender
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der daimler ag; trumpf gmbh + co. kg – vorsitzender ab 1. januar 2013
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der  
daimler ag petraea heynike
vevey
dr. paul achleitner ehemals executive vice president of the 
frankfurt am main  executive board of nestlé s.a.
vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank ag  mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: schulich school of business
deutsche bank ag – vorsitzender
bayer ag jörg hofmann*
rwe ag stuttgart
ig metall, bezirksleiter baden­württemberg
sari baldauf mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
helsinki robert bosch gmbh 
ehemals executive vice president and general manager  heidelberger druckmaschinen ag
of the networks business group of nokia corporation
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: dr. thomas klebe*
f­secure corporation frankfurt am main
fortum oyj – vorsitzende leiter des justiziariats der ig metall
deutsche telekom ag mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
akzonobel n.v. daimler luft­ und raumfahrt holding ag
thyssenkrupp materials international gmbh
dr. clemens börsig
frankfurt am main gerard kleisterlee
ehemals vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank ag amsterdam
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: ehemals president and ceo of royal philips electronics n.v. 
linde ag  mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
bayer ag vodafone group plc. – vorsitzender
emerson electric co. royal dutch shell plc.
dell inc.
michael brecht*
gaggenau jürgen langer*
stellvertretender vorsitzender des konzernbetriebsrats   frankfurt am main
im daimler­konzern; stellvertretender vorsitzender des   betriebsratsvorsitzender der niederlassung frankfurt/
gesamtbetriebsrats der daimler ag; vorsitzender des betriebs­ offenbach, daimler ag
rats des werks gaggenau der daimler ag; (seit 1. juli 2012)
24
1 | an unsere aktionäre | der aufsichtsrat
ansgar osseforth* aus dem aufsichtsrat ausgeschieden:
sindelfingen
teamleiter mercedes­benz forschung und entwicklung, stefan schwaab*
daimler ag gaggenau
stellvertretender vorsitzender des konzernbetriebsrats  
valter sanches* im daimler­konzern und des gesamtbetriebsrats der  
são paulo daimler ag; stellvertretender vorsitzender des betriebsrats  
director of communications of the metalworkers’ union abc;  des werks gaggenau der daimler ag
president of the fundação sociedade communicação,   (ausgeschieden am 30. juni 2012)
cultura e trabalho (foundation society of communications, 
culture and work)
jörg spies* ausschüsse des aufsichtsrats:
stuttgart
vorsitzender des betriebsrats der zentrale, daimler ag ausschuss nach § 27 abs. 3 mitbestg
dr. manfred bischoff – vorsitzender
lloyd g. trotter erich klemm*
plainville dr. jürgen hambrecht
ehemals vice chairman general electric; president & ceo  dr. thomas klebe*
of the general electric group’s industrial division;
managing partner, founder, gennx360 capital partners präsidialausschuss
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: dr. manfred bischoff – vorsitzender
pepsico inc. erich klemm*
textron inc. dr. jürgen hambrecht
syncreon holdings ltd. dr. thomas klebe*
syncreon.us holdings inc.
syncreon.us inc. prüfungsausschuss
dr. h. c. bernhard walter – vorsitzender
dr. h. c. bernhard walter erich klemm*
frankfurt am main dr. clemens börsig 
ehemals vorstandssprecher der dresdner bank ag michael brecht* 
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
bilfinger berger se – vorsitzender nominierungsausschuss
deutsche telekom ag dr. manfred bischoff – vorsitzender
dr. paul achleitner
uwe werner* sari baldauf
bremen
vorsitzender des betriebsrats des werks bremen 
der daimler ag
lynton r. wilson
toronto
chairman of the board of cae inc.; 
chancellor, mcmaster university
* vertreter der arbeitnehmer
25
die daimler­aktie
unsicherheiten über die weitere entwicklung der europäischen staatsschuldenkrise und der 
weltwirtschaft sowie aktionen der notenbanken bestimmen die kursverläufe an den weltbörsen. 
der kurs der daimler­aktie gewinnt im jahresverlauf 22 %. vorstand und aufsichtsrat schlagen 
eine dividende von 2,20 € je aktie vor. investoren und analysten bieten wir ein breit gefächertes 
investor­relations­angebot.
1.01 volatiles jahr an den weltbörsen. die weltweiten aktienmärkte 
entwicklung der daimler-aktie und wichtiger börsenindizes starteten sehr freundlich ins jahr 2012. unterstützt durch gute 
unternehmensgewinne und wichtige frühindikatoren, die auf eine 
ende 2012 ende 2011 12/11
weitere expansion der weltwirtschaft hindeuteten, waren  
veränd. in %
an den internationalen börsen auf breiter front kurs anstiege zu 
verzeichnen. doch erneut aufkommende sorgen über die euro­
daimler­aktie (in €) 41,32 33,92 +22
päische staatsschuldenkrise, eine konjunkturelle abschwächung 
und über die geopolitische stabilität führten dazu, dass 
dax 30 7.612 5.898 +29
investoren wieder zunehmend risikoärmere aktiva bevorzugten. 
dow jones euro stoxx 50 2.636 2.317 +14
in der folge stiegen in den monaten april und mai die kurse 
dow jones industrial average 13.104 12.218 +7
von staatsanleihen mit sehr guter bonitätseinstufung deutlich, 
nikkei 10.395 8.455 +23
während die aktienbörsen erhebliche kursrückschläge hin­
dow jones stoxx auto index 351 259 +36
nehmen mussten.
erst die positiv bewerteten erklärungen vom eu­gipfel in  
brüssel ende juni hellten die stimmung der marktteilnehmer 
1.02 wieder deutlich auf und ließen die aktienkurse steigen. ende 
kennzahlen je aktie juli sorgten die äußerungen von ezb­präsident draghi zur  
stützung des euros für weitere zuversicht unter den investoren. 
2012 2011 12/11
zusätzliche impulse kamen im september von der ankün­
werte in € veränd. in %
digung neuer ankaufprogramme von staatsanleihen durch  
die ezb sowie von hypothekenbesicherten wertpapieren  
konzernergebnis 5,71 5,32 +7
seitens der us­notenbank (qe3). infolge dieses stroms positi­
konzernergebnis (verwässert) 5,71 5,31 +8
ver nachrichten stiegen die wichtigsten aktienindizes im  
dividende 2,20 2,20 0
september auf neue zwischenhochs. dagegen sorgten nach 
eigenkapital (31.12.) 42,63 38,77 +10
den präsidentschaftswahlen in den usa im november eine 
börsenkurs: jahresende1 41,32 33,92 +22
reihe negativer faktoren für zunehmende verunsicherung unter 
höchst1 48,45 58,46 ­17
den anlegern: dazu zählten unter anderem die angst, dass 
tiefst1 33,40 29,16 +15
ohne abwendung der »fiskalklippe«, d. h. durch eine kombination 
1  schlusskurse
von automatischen steuererhöhungen und ausgabenkürzun­
gen, die usa im jahr 2013 sehr schnell zurück in die rezession 
stürzen würden. daneben belasteten auch die eskalation der 
gewalt im nahen osten sowie die angespannte lage in griechen­
land. infolge der entscheidung der us­notenbank, das rück­
kaufprogramm von staatsanleihen zu erweitern, erreichten viele 
aktienindizes im dezember neue jahreshöchststände.
der index der wichtigsten titel im euroraum, der dow jones 
euro stoxx 50, legte im jahresverlauf um 14 % zu. mit einem 
anstieg von 29 % entwickelte sich der deutsche leitindex dax 
infolge der robusten verfassung der deutschen wirtschaft 
sogar noch besser. in den usa stieg der dow jones auf jahres­
sicht um 7 %, und der japanische nikkei­index schloss zum  
jahresende 23 % höher.  1.01
26
1 | an unsere aktionäre | die daimler­aktie
daimler-aktie legt im jahresverlauf deutlich zu. die   im berichtsjahr erhielten wir mehrere stimmrechtsmitteilungen 
autowerte starteten sehr stark ins jahr 2012. unsere aktie   von tochtergesellschaften der blackrock inc., deren anteile 
profitierte zu jahresbeginn von der erwarteten fortsetzung   jeweils teil des gesamtinvestments der blackrock inc. sind. 
des positiven absatztrends aus dem rekordjahr 2011, von der  nach den jüngsten mitteilungen im mai 2012 haben die  
perspektive eines starken china­geschäfts und der erhöhung   stimmrechte bei blackrock holdco 2 inc. und bei blackrock 
der dividende auf 2,20 € je aktie. die daimler­aktie erreichte  financial management inc. die meldeschwelle von 5 % zum  
am 15. märz mit 48,45 € den höchsten stand des jahres.  4. mai 2012 überschritten und lagen zu diesem zeitpunkt bei 
danach war in dem oben beschriebenen rückläufigen börsen­ 5,3 %. die anteile von blackrock international holdings inc.,  
umfeld, das zyklische aktien wie daimler überproportional  br jersey international holdings l.p. und blackrock group 
belastete, bis ende juni ein deutlicher kursrückgang zu verzeich­ limited überschritten die meldeschwelle von 3 % zum 4. mai 2012 
nen. in dieser phase erreichte unsere aktie am 26. juni mit  und lagen zu diesem zeitpunkt bei 3,30 %, 3,30 % bzw. 3,13 %.
33,40 € den tiefsten stand des jahres. in den folgenden sechs 
wochen gewann die daimler­aktie allerdings wieder deutlich  
an wert und erreichte am 21. august mit 42,17 € ein neues zwi­
schenhoch, bevor befürchtungen über eine abschwächung  
der automobilmärkte und die rücknahme unserer ergebnis­ 1.03
prognose für das berichtsjahr und der renditeerwartungen   höchst- und tiefstkurse daimler, 2012
für das jahr 2013 zu schrittweisen kursrückgängen führten.   in €
in den letzten zwei handelsmonaten des jahres bewegte  
sich unsere aktie sehr volatil, profitierte jedoch von der allge­ 60
meinen aufwärtsbewegung an den börsen und schloss   55
am 28. dezember bei 41,32 €. die marktkapitalisierung betrug  50
am jahresende 44,1 mrd. €. 45
40
damit gewann die daimler­aktie im jahresverlauf 22 % an   35
wert und entwickelte sich somit schwächer als der dow jones  30
stoxx auto index (+36 %) und der dax (+29 %). zusammen   25
mit der ausschüttung der dividende von 2,20 € je aktie haben  1.12 2.12 3.12 4.12 5.12 6.12 7.12 8.12 9.12 10.1211.1212.12
unsere aktionäre eine wertzuwachs von 28 % erfahren.
in den ersten wochen des jahres 2013 legte die daimler­aktie 
nochmals deutlich zu. 1.04
börsenkursentwicklung (indiziert)
dividende von 2,20 €.  1.02 vorstand und aufsichtsrat  
werden der hauptversammlung am 10. april 2013 eine   160
dividende von 2,20 (i. v. 2,20) € pro aktie vorschlagen. die aus­ 150
schüttungssumme beträgt damit 2.349 (i. v. 2.346) mio. €.  140
130
breite aktionärsstruktur.  1.07 mit rund 1,0 mio. aktionären  120
verfügt daimler weiterhin über eine breite aktionärsbasis.   110
die zahl der aktionäre ist im vergleich zum vorjahr stabil geblie­ 100
ben. die kuwait investment authority hat im berichtsjahr   90
ihren anteil an der daimler ag schrittweise von 6,9 % auf 7,6 %  80
erhöht. die renault­nissan­allianz hält weiterhin einen anteil  31.12.11 29.2.12 30.4.12 30.6.12 31.8.12 31.10.12 31.12.12
von 3,1 %.
daimler ag 
dow jones stoxx auto index
aabar investments pjs, abu dhabi, (aabar) teilte uns im   dax
oktober 2012 mit, dass ihr stimmrechtsanteil gemäß § 21 wphg 
an daimler die meldeschwelle von 3 % unterschritten hat. 
weiterhin oberhalb der meldeschwelle von 5 % gemäß wphg 
liegt die blackrock inc., new york, die uns im august 2011 einen 
anteil von 5,7 % mitgeteilt hatte.
27
1.05 die norwegische zentralbank norges bank, oslo, hat uns im 
kennzahlen der daimler-aktie september 2012 mitgeteilt, dass sie die meldeschwelle von 3 % 
gemäß § 21 wphg überschritten hat und ihr stimmrechtsanteil 
ende 2012 ende 2011 12/11
an daimler zum 17. september 2012 bei 3,03 % lag. 
veränd. in %
nicht mehr oberhalb der meldeschwelle von 3 % gemäß  
gezeichnetes kapital (in mio. €) 3.063 3.060 +0
wphg liegt die capital research and management company, 
anzahl der aktien (in mio.) 1.067,6 1.066,3 +0
los angeles. diese teilte uns im august 2012 mit, dass sich  
davon im eigenen bestand 0 0 0
der anteil auf 2,98 % reduziert hat.
börsenkurswert (in mrd. €) 44,1 36,2 +22
anzahl der aktionäre (in mio.) 1,0 1,0 0
am 1. februar 2012 trat eine änderung des wertpapierhandels­
indexgewichtung
gesetzes (wphg) in kraft, die die mitteilungspflichten von 
dax 30 6,16 % 5,93 %
investoren bei erreichen, über­ oder unterschreiten gesetzlicher 
dow jones euro stoxx 50 2,58 % 2,26 %
meldeschwellen für bedeutende stimmrechtsanteile auf  
langfristiges credit rating
weitere (finanz­)instrumente ausdehnt. diese erweiterten melde­
standard & poor’s a- bbb+
pflichten haben im berichtsjahr zu weiteren mitteilungen 
moody’s a3 a3 w
geführt, die wir im internet unter   daimler.com/investor­
fitch a- a­
relations/daimler­aktie/aktionaersstruktur veröffentlicht haben.
dbrs a (low) a (low)
insgesamt halten institutionelle anleger 69  % des aktien­
kapitals, 20  % befinden sich im eigentum von privatanlegern. 
europäische investoren besitzen rund 69  % des kapitals,  
1.06 rund 20  % liegen bei us­investoren.  1.08
börsendaten der daimler-aktie
die gewichtung der daimler­aktie in wichtigen indizes hat  
sich im jahresverlauf durch die erhöhung des freefloat leicht 
isin de0007100000
erhöht. mit einer gewichtung von 6,16 (i. v. 5,93) % stand
wertpapierkennnummer 710000
daimler am jahresende 2012 an sechster stelle im deutschen 
börsenkürzel dai
aktienindex dax 30.  1.05 im dow jones euro stoxx 50  
tickersymbol reuters daign.de
war die aktie mit einem gewicht von 2,58 (i. v. 2,26) % vertreten. 
tickersymbol bloomberg dai:gr
die daimler­aktie ist in frankfurt und stuttgart notiert.  
im jahr 2012 lag der börsenumsatz in deutschland bei 1.421 
(i. v. 1.728) mio. aktien. zunehmend wird daimler auch auf  
den multilateralen handelsplattformen und im over­the­counter­
1.07 markt gehandelt.
aktionärsstruktur am 31.12. 2012 
nach aktionärsgruppen teilnahme am belegschaftsaktienprogramm auf gutem 
niveau. im märz 2012 konnten bezugsberechtigte mit­
kuwait investment authority  7,6 % arbeiter wieder belegschaftsaktien erwerben. wie im vorjahr 
renault-nissan  3,1 % wurden zusätzlich eine kaufpreisvergünstigung und bonus­
institutionelle investoren  69,1 % aktien angeboten. die beteiligungsquote lag mit 17,3 % auf  
private anleger  20,2 % ähnlich gutem niveau wie im jahr 2011 (i. v. 19 %). die teilnehmer­
zahlen reduzierten sich leicht auf 29.900 (i. v. 32.200)  
mit arbeiterinnen und mitarbeiter. diese erwarben insgesamt 
534.000 (i. v. 610.300) belegschaftsaktien. 
1.08
aktionärsstruktur am 31.12. 2012 
nach regionen
deutschland  33,3 %
europa, ohne deutschland  35,9 %
usa  19,5 %
kuwait  7,6 %
asien  3,3 %
sonstige  0,4 %
28
1 | an unsere aktionäre | die daimler­aktie
hauptversammlung mit großem besucherinteresse. unsere  internetangebot ist auf vielen kanälen etabliert. das breit 
hauptversammlung am 4. april 2012 im internationalen congress  gefächerte informationsangebot unseres internetauftritts 
centrum (icc) in berlin besuchten rund 5.700 (i. v. 5.100)   erreicht immer mehr menschen. neben den etablierten adressen 
w w
aktionärinnen und aktionäre. mit 44,1 (i. v. 43,3) % übertraf das   daimler.com und   daimler.mobi hat daimler seine  
vertretene grundkapital (teilnahmepräsenz zuzüglich brief­ social­media­aktivitäten weiter intensiviert. die daimler­app 
wahlstimmen) das niveau des vorjahres. bei der abstimmung  bietet nutzern von iphone® und ipad® seit diesem jahr zusätz ­ 
über die tagesordnungspunkte folgten die aktionäre jeweils   lich zu aktuellen informationen zum konzern, zu den marken und 
mit großer mehrheit den vorschlägen der verwaltung. herr  produkten sowie zu technologie­ und innovationsthemen  
dr. clemens börsig wurde für weitere fünf jahre in den auf­ auch umfassende und aktuelle informationen aus dem bereich   
sichtsrat gewählt. ihr stimmrecht können die anteilseigner in  investor relations.
der hauptversammlung entweder selbst ausüben oder durch 
einen bevollmächtigten ihrer wahl oder einen weisungsgebunde­ daimler hat für seinen online­geschäftsbericht 2011 begehrte 
nen stimmrechtsvertreter der gesellschaft ausüben lassen.  auszeichnungen erhalten. der geschäftsbericht mit dem motto 
für die hauptversammlung 2012 haben wir zudem wieder die  »innovation und wachstum« war erstmalig auch als touch­ 
briefwahl angeboten. alle dokumente und informationen   optimierte tablet­variante veröffentlicht worden – ein novum 
w
zur hauptversammlung sind unter   daimler.com/ir/hv   in der digitalen finanzberichterstattung deutscher dax­konzerne.
verfügbar. auf den ausstellungsflächen des icc präsentierte 
daimler die technologiekompetenz des unternehmens   zahl der online-aktionäre bleibt auf hohem niveau. die 
und das breite produktspektrum mit einem schwerpunkt   angebote zur persönlichen elektronischen information und 
auf den neuen fahrzeugen des kompaktwagensegments.   kommunikation finden bei unseren aktionärinnen und aktionären 
die anteilseigner machten von dem attraktiven angebot intensiv  weiterhin großen zuspruch. im jahr 2012 haben rund 86.000 
gebrauch. aktionäre ihre einladung zur hauptversammlung nicht mehr per 
post, sondern per e­mail erhalten. wir bedanken uns bei  
wiederum umfassende investor-relations-aktivitäten.  diesen aktionären, da sie dazu beigetragen haben, die umwelt 
auch im jahr 2012 hat der bereich investor relations institu­ zu schonen und kosten zu sparen. wie in früheren jahren 
tionelle investoren, analysten, ratingagenturen sowie die   haben wir unter diesen aktionären über ein gewinnspiel attraktive 
privaten anleger zeitnah über die wirtschaftliche entwicklung  preise verlost. den zugang und weitere informationen  
des unternehmens informiert. für institutionelle anleger   zum e­service für aktionäre finden sie im internet unter  
w
und analysten veranstalteten wir roadshows in den finanz­  https://register.daimler.com.
zentren europas, nordamerikas, asiens und australiens. 
zusätzlich führten wir zahlreiche einzelgespräche, sogenannte 
»one­on­one­meetings«, durch. diese haben wir im rahmen 
von investorenkonferenzen abgehalten, insbesondere während 
der internationalen automobilausstellungen in genf und  
paris. über unsere quartalsergebnisse wurde mittels telefon­
konferenzen und internetübertragungen regelmäßig berichtet. 
die präsentationen lassen sich auf unserer internetseite unter
w
 daimler.com/ir/event/d einsehen. 
schwerpunkte der gespräche mit den analysten und investoren 
waren die aktuelle ergebniserwartung für das jahr 2012  
sowie die geschäftsentwicklungen und die ertragskraft in den 
einzelnen geschäftsfeldern und regionen. als ergänzendes 
angebot haben wir erstmals drei roadshows mit vorträgen und 
einzelgesprächen mit nachhaltigkeitsorientierten investoren 
durchgeführt.  
zusätzliche schwerpunkte des jahres waren zwei kapitalmarkt­
tage. ende märz präsentierte der vorstand anlässlich der  
eröffnung unseres neuen pkw­werkes in kecskemét, ungarn, 
die strategien, stoßrichtungen und wesentlichen ziele des 
geschäftsfelds mercedes­benz cars. ende juni informierte das 
führungsteam von daimler trucks im nutzfahrzeugwerk  
mannheim über die strategien, stoßrichtungen und ziele in den 
einzelnen regionen. die audioaufzeichnungen und präsen­
tationsgrafiken der veranstaltungen können über unseren 
internetauftritt unter investor relations – präsentationen & events 
abgerufen werden. in peking hat daimler im juni und im 
november an zwei investorenkonferenzen teilgenommen und 
seine strategie und position im wichtigen markt china erläutert.
29
a wie ...
angriff
    
32 – 37
always on
    
38 – 41
antos, actros
    
42 – 47
assistenzsysteme
 
48 – 51
allianzen
    
52 – 55
alles inklusive
    
56 – 59
asien, amerika
    
60 – 65
attraktiv
    
66 – 69
anstand
    
70 – 73
avantgarde
 
74 – 75
 30
2 | a wie ...
auf dem weg zur spitze nutzt daimler konsequent alle spiel-
räume. das a steht dabei nicht nur für die aufregende neue 
a-klasse von mercedes-benz und die lastkraftwagen actros 
und antos – sondern auch für unsere globale strategie, mit 
der wir durch exzellente produkte, wegweisende technologien 
und innovative mobilitätsdienstleistungen unsere führende 
position weltweit ausbauen. in märkten wie amerika und asien 
wollen wir weiter wachsen. als attraktiver arbeitgeber ist es 
unser ziel, die besten talente zu gewinnen und ihnen eine gute 
ausbildung und umfassende aufstiegschancen zu bieten. 
neben der rendite sind für uns integrität und anstand absolut 
unverrückbare grundsätze. wir sind überzeugt, dass wir damit 
im interesse unserer aktionäre handeln. wo immer wir antreten, 
wollen wir ganz nach vorn.
31 
2 | a wie angriff 
angriff
die kompaktklasse-offensive von daimler gewinnt weiter 
an fahrt. nach dem erfolgreichen auftakt durch die neue 
b-klasse erhöhen wir die drehzahl: mit dem auftritt der jung, 
progressiv und sportlich gestalteten a-klasse steigern wir  
die dynamik der premiummarke mercedes-benz. auch das  
atemberaubende viertürige coupé cla erobert bereits die  
herzen unserer kunden. wir machen den pulsschlag einer  
neuen generation spürbar.
die neue a-klasse.
die charakteristischen heck-
leuchten und die led »fackel« 
im hauptscheinwerfer sind 
zwei der aufregenden details. 
weitere highlights der neuen 
a-klasse gibt es hier: 
w
 a-class.mercedes-benz.com
 32 33 
mit ihrer sportlich-expressiven front und der starken 
pfeilung ist die mercedes-benz a-klasse das neue, 
aufregende gesicht in der menge. 
die neue a-klasse ist ein klares statement zur dynamik von 
mercedes-benz. neu bis ins letzte detail, setzt sie in ihrem segment 
den maßstab in puncto design und technik.
auch beim heck zeigt sich das ausdrucksstarke design, 
das mit einer exzellenten aerodynamik zusammenspielt. 
so betonen die heckleuchten die breite und verbessern 
gleichzeitig die fahrzeugströmung.
 34
2 | a wie angriff 
daimler setzt mit der neuen a-klasse von mercedes-benz auf 
angriff im umkämpften kompaktwagensegment. der neue 
kompakte duckt sich 160 mm tiefer als der vorgänger auf die 
straße und zeigt auch sonst viele neue seiten. so verkörpern 
das expressive design, die anspruchsvolle ausstattung und das 
einzigartige fahrgefühl den emotionalen charakter der jungen 
fahrzeuggeneration mit stern. die neue a-klasse ist ein echter 
mercedes-benz – kompakt in der form und mit einem großen 
potenzial, neue märkte und kunden zu gewinnen. unverwechselbar ist die skulptur der neuen a-klasse mit ihren charakter-
linien, definierten kanten und straff gespannten oberflächen. faszinierende 
formen, die von hand aus ton gestaltet wurden.
die chance, mit einem weißen blatt papier zu beginnen, 
gibt es in der autoentwicklung nicht oft. die designer und 
ingenieure von daimler haben diese überzeugend genutzt. 
sicht- und spürbar läutet mercedes-benz mit der neuen 
a-klasse die verjüngung der modellpalette ein. die beim 
concept a-class vorgestellte, radikale formensprache  spitze in sicherheit und lifestyle. als echter mercedes-benz 
wurde konsequent in serie umgesetzt. damit präsentiert  bietet die neue a-klasse eine vielzahl an assistenzsyste-
sich der kompakte sportler in einem design, so progressiv  men, die es sonst nur in der oberklasse gibt: beispielsweise 
wie kein anderer in dieser klasse.   serienmäßig die radargestützte kollisionswarnung collision 
prevention assist und den totwinkel-assistenten oder 
ästhetik und funktion in perfektion. den sprung in eine neue  optional das insassenschutzsystem pre-safe®. mit multime-
ära markiert auch das interieur der a-klasse. das innovative  diasystemen und der integration des iphones in das fahrzeug 
design, die sportiven details und die hochwertigen materialien  wird die neue a-klasse für die generation facebook zu einem 
e
belegen: der neue kompakte ist premiumklasse. zuhause auf rädern.   vgl. s. 38 ff.
»außer dem supersportler sls war die natur 
in der ersten designphase eine ganz wichtige 
inspirationsquelle. wie der wind etwa dünen 
zu einer skulptur formt – großartig.« 
mark fetherston, designer der a-klasse. 
er arbeitete davor auch am design des sls amg.
35 
die neue a-klasse ist ein echter blickfang. der kompakte 
sportler ist das richtige produkt zur richtigen zeit – und 
behauptet sich im markt bereits hervorragend.
das beste oder nichts: durch ihren einzigartigen emotionalen 
auftritt gewinnt die a-klasse schnell immer mehr freunde 
und anhänger. vor allem begeistert der kleine mercedes-benz 
auch neue, junge kunden. den wunsch nach sportlich-kultivier-
tem fahrvergnügen erfüllen ein breites motorenangebot, ein 
fahrdynamikpaket sowie zwei sportmodelle mit top-motorisie-
rung. das fahrwerk der a-klasse bringt maximale agilität und 
das markentypische sicherheitsgefühl souverän auf die straße. 
wie jeder neue mercedes-benz definiert auch die a-klasse in 
ihrem segment neue technische maßstäbe: fahrspaß pur bei 
vorbildlicher effizienz und sicherheit. mit bis zu 28 % weniger 
verbrauch, niedrigen emissionswerten ab 92 g co/km, dem 
2
klassenbesten cw-wert ab 0,26 und dem erfüllen der abgas-
norm euro 6 bei allen benzinern liefert die a-klasse bestwerte 
e
in puncto umweltverträglichkeit.   vgl. s. 164 f.
ein so faszinierendes auto macht seine eigene konjunktur.
bereits vor verkaufsstart kürten die leser des fachblatts 
auto bild die neue a-klasse zum schönsten auto deutschlands,  »würde man mit geschlossenen augen 
und auch die markteinführung war überragend. bei weiteren 
in der neuen a-klasse platz nehmen – 
nationalen und internationalen auszeichnungen setzte sich die 
a-klasse überlegen an die spitze; beim adac-preis »gelber  man käme beim öffnen der augen nie 
engel 2013« wurde sie zum lieblingsauto der deutschen 
auf den gedanken, in einem fahrzeug 
gewählt. um die enorme nachfrage zu erfüllen, produziert das 
mercedes-benz werk rastatt mit 500 zusätzlichen mitarbei- der kompaktklasse zu sitzen.« 
tern in drei schichten. weitere kapazitäten für die a-klasse 
erschließt die auftragsfertigung beim finnischen produktions- jan kaul, designer interieur a-klasse, sindelfingen
spezialisten valmet. 
sportsitze und »cool touch«-oberflächen, das freistehende display, eine formschöne 
instrumententafel und luftdüsen, die an triebwerke eines jets erinnern, prägen das 
jugendlich-sportive interieur der a-klasse.
 36
2 | a wie angriff 
jetzt steigt die vorfreude auf den nächsten stern unter den 
kompakten. das avantgardistische coupé mit vier türen kommt  
im frühjahr 2013 als mercedes-benz cla auf den markt.
37 
2 | a wie always on
always on
mobil und online.
daimler läutet die neue ära der konnektivität im auto ein. als 
weltweit erster hersteller bieten wir eine umfassende iphone-
integration ins fahrzeug. so kann der fahrer seinen digitalen 
lebensstil unterwegs fortführen – das gefällt nicht nur der 
generation facebook. onlinedienste im vernetzten auto machen 
zudem unser mobilitätskonzept car2go und die elektromobilität 
noch einfacher und effizienter. wir gestalten digitale fahrkultur.
als erfinder des automobils ist daimler auch 
pionier bei der vernetzung von fahrzeugen. 
telematik und infotainment integrieren den 
digitalen lebensstil ins fahrzeug.
 
 38 39 
die vernetzte welt ermöglicht noch mehr flexibilität und freiheit. 
daimler nutzt als vorreiter die enormen innovationspotenziale an 
den schnittstellen von kommunikation und mobilität.
das auto wird mehr und mehr zum intelligenten, digitalen zugriff  auf die inhalte ihres iphone sowie auf weitere online-
begleiter, der nicht nur mit- und vorausdenkt, sondern auch dienste. eine innovation, die in der neuen a-klasse von 
den fahrer unterwegs in sein soziales netzwerk und in die  mercedes-benz premiere feierte und den digitalen lebensstil 
unmittelbare umgebung einbindet. diesen »digital drivestyle«  nun sukzessive in alle unsere fahrzeuge bringt.
ermöglichen das internet und mobile endgeräte sowie die   
innovativen telematiksysteme und apps von mercedes-benz.  optimal von a nach b mit neuen mobilitätsformen. die mobi-
lität von morgen gestaltet daimler durch eine immer engere 
so wie ein smartphone weit mehr sein kann als nur ein kom- vernetzung innovativer mobilitätsangebote mit hohem kunden-
munikationsmittel, so kann ein intelligentes auto viel mehr  nutzen. ein baustein ist die wegweisende mobilitätsplattform 
sein als nur ein transportmittel. über die mercedes-benz apps  moovel, die im jahr 2012 in berlin und in stuttgart gestartet ist 
kann der fahrer im auto sicher und komfortabel auf multi- und 2013 weiter ausgebaut wird. moovel verknüpft private und 
mediale inhalte wie musik, nachrichten, wetterdaten, aktien- öff entliche mobilitätsangebote, die über das smartphone via 
kurse oder facebook- und google-angebote zugreifen. die  moovel-app oder mobiler website neutral angezeigt werden. 
telematiksysteme von mercedes-benz stellen diese daten 
umfassend bereit.  die fahrzeuge und mobilitätskonzepte von daimler werden 
intelligente bestandteile des weltweiten digitalen informations-
mit mbrace2 steht mercedes-benz fahrern in den usa die  ﬂ usses. das von daimler entwickelte und marktführende 
neueste telematikgeneration zur verfügung. mbrace2- mobilitätskonzept car2go wird konsequent erweitert. durch 
nutzer können informationen posten und recherchieren oder  die zusammenarbeit mit partnern können außer den car2go 
aus der ferne kontakt mit ihrem auto aufnehmen. etwa, um  smarts nun auch taxen über die car2go app gebucht werden. 
e
via smartphone oder pc ihr auto zu orten, fahrzeugservice-  vgl. s. 59 f.
daten abzurufen oder routenplanungen zu senden. das 
multimediasystem comand mit internetbrowser, audio-, 
telefon- und navigationsfunktionen eröff net in europäischen  w car2go.com     w moovel.de
mercedes-benz fahrzeugen den zugang zur digitalen 
lebenswelt.
mercedes-benz verleiht dem iphone räder. durch die 
app »digital drivestyle« und das »drive kit plus« bindet 
mercedes-benz als weltweit erster hersteller das iphone 
konsequent in das fahrzeug ein. damit haben die fahrer 
connected services: mit spaß elektrisch unterwegs.
die smart drive app macht das iphone zum multimedialen bord-
computer. speziell für den smart fortwo electric drive gibt es zudem 
weitere maßgeschneiderte funktionen. mit diesen lässt sich der 
ladezustand im fahrzeug oder am pc kontrollieren und steuern. 
passend zur batterieladung werden erreichbare ziele und öff entliche 
ladestationen angezeigt. über die vehicle-homepage sogar auf 
einer interaktiven karte in 3-d-ansicht.
einfach mobil: ende 2012 waren 270.000 kunden in 18 städten europas 
und nordamerikas begeistert von car2go. die fahrzeuge lassen sich mit 
dem smartphone buchen.
 40
2 | a wie always on
»ob bus, straßenbahn, taxi oder ein smart 
von car2go: moovel treibt die intelligente 
vernetzung urbaner mobilität konsequent 
voran. bestehende ressourcen lassen sich 
so viel besser nutzen.« 
wilfried steffen, leiter daimler business innovation
die innovative mobilitätsplattform moovel kann 
über eine app oder mobile website auf vielen 
smartphones ganz einfach genutzt werden.
mit der mobilitätsplattform 
moovel optimal von a nach b 
kommen – alle verkehrsmittel 
in einem. mehr infos dazu 
gibt es hier:
w
 moovel.com/de
41 
2 | a wie antos, actros
auch bei daimler trucks sind wir weltweit exzellent auf  antos
achse. so behaupten die lkw unserer us-marke freightliner 
auf den amerikanischen highways weiter ihre dominanz, 
und der green leader fuso canter eco hybrid feiert in europa 
premiere. starke leistung zeigt auch der neue actros vom 
start weg: als zukunftsweisender schwer-lkw mit dem  actros
niedrigsten verbrauch seiner klasse. eine erfolgsgeschichte, 
die mercedes-benz mit dem antos, einer völlig neuen lkw-
bau reihe für den schweren verteilerverkehr, nun fortschreibt. 
wir liefern starke innovationen.
sie waren ein blickfang der 
nutzfahrzeug iaa 2012: 
der neue antos und actros 
von mercedes-benz. 
mehr zur daimler trucks 
produktoffensive hier:
schwer erfolgreich.
w
 www5.mercedes-benz. 
  com/de/fahrzeuge/lkw/
 42 43 
das fahrerhaus des antos ist in drei varianten 
erhältlich. alle überzeugen durch einen bequemen 
ein- und ausstieg sowie durch ergonomie und 
übersichtlichkeit auf höchstem niveau.
 44
2 | a wie antos, actros
der neue mercedes-benz antos ist der erste spezialist für 
den schweren verteilerverkehr. einmal mehr gibt daimler trucks 
damit den ton an bei kundenspezifischen lkw-lösungen.
wie der weltweit erfolgreichste schwer-lkw actros von 
aus acht mach drei. einheitliches, effizientes lkw-motorenportfolio.
mercedes-benz ist auch der neue antos eine klasse für sich. 
um die position als nummer 1 im globalen nutzfahrzeuggeschäft weiter 
als erster hersteller adressiert mercedes-benz mit diesem 
auszubauen, setzt daimler trucks auf »global excellence«. ein baustein ist 
lkw zielgenau die anforderungen des schweren verteiler-
die markenübergreifende modulare gestaltung von aggregaten und teilen. 
verkehrs. benötigt werden hier übersichtliche, leicht zu 
entsprechend werden die bisher acht motorenbaureihen von mercedes-benz, 
bedienende, wirtschaftliche und abgasarme fahrzeuge mit 
fuso und detroit auf drei motorenplattformen reduziert – die charakteristika 
einem breiten motorenspektrum für unterschiedliche topo-
der einzelnen marken bleiben dabei erhalten. 
grafien und beladungen. 
die neuen motoren setzen maßstäbe in ihrer klasse. kompromisslos auf 
umweltschonung, wirtschaftlichkeit und performance ausgelegt, werden 
ein neuer name, ein neues gesicht, ein neuer truck. mit 
sie an regionale abgas- und verbrauchsnormen angepasst. stärken, auf die 
der einführung des ersten schweren verteiler-lkw unter-
auch der antos und der actros bauen.
streicht daimler trucks seine innovationsstärke. der neue 
mercedes-benz antos mit seinem umfangreichen programm 
einsatzspezifischer modelle ist maßgeschneidert für die 
vielfältigen ansprüche von unternehmen und fahrern. mit 
dem hochmodernen, wirtschaftlichen und konsequent 
umweltfreundlichen bluetec-motorenangebot nach der 
strengen abgasstufe euro vi hat der innovative verteiler-
lkw die zukunft bereits an bord.
das premium-cockpit des neuen antos mit 
seiner gewölbten, fahrerbetonten grundform 
hat sich bereits im neuen actros bewährt.
45 
die zukunftsweisende technik des predic tive 
powertrain control im neuen actros hilft 
kraftstoff zu sparen – und lässt sich durch 
den fahrer einfach bedienen.
»der vorausschauende tempomat predictive powertrain control spielt seine 
streckenkenntnis bei berg-und-tal-fahrten voll aus – und unterstützt so den fahrer 
bei einer höchst wirtschaftlichen fahrweise.« 
mathias beismann, mercedes-benz profitrainer
 46
2 | a wie antos, actros
vorbildliche truck-technologien – bereit für den alltag. der actros 
und der antos fahren voran: durch ihre wirtschaftlichkeit, 
sicherheit und ihren komfort überzeugen sie auf der ganzen linie.
für die zukunft ist mercedes-benz mit dem actros und dem  dank sauberer euro-vi-bluetec-motoren sind actros und 
antos gut aufgestellt. ganz im sinne des markenversprechens  antos auf umweltzonen und mautstaffelungen vorbereitet 
»trucks you can trust.« bringen beide lkw innovative technik  und überzeugen zudem mit niedrigem verbrauch. für 
zuverlässig auf die straße. dafür typisch, verfügt der antos  eine weitere kraftstoffersparnis sorgen die herausragende 
über alle sicherheits-assistenzsysteme, die auch aus dem  aerodynamik und der optionale tempomat predictive 
actros bekannt sind, wie den spurhalte-assistenten oder den  powertrain control (ppc).
active brake assist 3 neuester generation.
als weiteres mitglied der neuen schwer-lkw-familie von 
mit durchdachten komfort-features sorgen actros und antos  mercedes-benz geht im jahr 2013 der baustellen-lkw 
für die entlastung des fahrers, etwa mit den automatisierten  mercedes-benz arocs an den start.
getrieben und dem bedienungsfreundlichen fahrerhaus und 
premium-cockpit.
w   
mercedes-benz.com/der-neue-actros
am puls der zeit: die lkw-modelle von daimler trucks erfüllen 
die höchsten ansprüche der märkte und definieren die zukunft 
des automobilen transports. als investitionsgüter entspre-
chen die neuen lkw in höchstem maße der forderung nach 
wirtschaftlichkeit und umweltschonung.  
predictive powertrain control ppc – ein tempomat mit weitsicht spart sprit.
durch den innovativen predictive powertrain control  das satellitengestützte system kennt sowohl das  punkt vorausschauend an – und reizt das sprit-spar-
im neuen mercedes-benz actros und optional im  fahrzeug als auch den verlauf der straße mit  potenzial des actros konsequent bis zum letzten 
antos sinkt der kraftstoffverbrauch um weitere drei  anstiegen und gefällen. damit passt der intelligente  tropfen aus.
prozent.  tempomat die geschwindigkeit und den schaltzeit-
senke
ppc kann für kurze zeit 
den schwung des 
steiler berg fahrzeugs ausnutzen.
vor dem berg entscheidet  bergrollen
ppc wie jeder gute fahrer, ob  warum beschleunigen, wenn 
zurückschalten sinnvoll ist. rollen reicht? die kinetische 
energie des fahrzeugs wird 
ständig ermittelt.
47 
assistenz-
systeme
sicher? sicher!
als pionier in sachen sicherheit verfolgt daimler den »weg zum 
unfallfreien fahren« und setzt mit bahnbrechenden entwicklungen 
und patenten die zeichen. für die menschen, die weltweit am 
verkehrsgeschehen beteiligt sind, wollen wir die mobilität der 
zukunft so sicher wie möglich gestalten. die assistenzsysteme 
von mercedes-benz entlasten, unterstützen und schützen dabei 
fahrer und fußgänger: seit jeher in der s-klasse – und jetzt
auch in der neuen e-klasse und in der neuen kompaktklasse von  
mercedes-benz. wir setzen maßstäbe für die sicherheit.
 48
2 | a wie assistenzsysteme
49 
nicht nur in der neuen s-klasse sondern auch in  der neuen 
mercedes-benz e-klasse werden bereits eine vielzahl an neuen 
oder optimierten assistenzsystemen einzug halten. so auch der 
neue verkehrszeichen-assistent. er kann einfahrverbotsschilder 
erkennen und den fahrer optisch und akustisch warnen, damit 
er nicht versehentlich auf den falschen weg gerät und zum 
gefährlichen falschfahrer wird.
»6d-vision ist ein meilenstein. die sensoren erfassen viel schneller als ein mensch, was um sie 
herum geschieht. diese technologie wird zu mehr sicherheit im verkehr beitragen.« 
dr. uwe franke, dr. stefan gehring und dr. clemens rabe, daimler forschung und vorentwicklung fahrerassistenz- und fahrwerksysteme
 50
2 | a wie assistenzsysteme
mercedes-benz »intelligent drive« eröffnet eine neue 
dimension des autofahrens. ziel ist der rundumschutz für 
die fahrzeuginsassen und die anderen verkehrsteilnehmer.
mit der vision vom unfallfreien fahren als ansporn baut  gänger und fahrzeuge, sowie komplexe verkehrssituationen. 
mercedes-benz die leistungsfähigkeit der assistenzsysteme  durch die enge zusammenarbeit der sensoren und systeme 
im fahrzeug kontinuierlich aus. zahlreiche systeme mit neuen  erhält das auto nicht nur augen, sondern einen 360°-rundum-
und erweiterten funktionen stehen als mitdenkender partner  blick. die bahnbrechende sicherheitstechnologie wurde bereits 
dem fahrer in immer mehr situationen zur verfügung. durch  2011 für den deutschen zukunftspreis nominiert und erhielt 
modernste sensortechnologie beobachten die assistenzsysteme  2012 den »karl heinz beckurts-preis«. 2013 wird die 6d-tech-
das geschehen im fahrzeugumfeld und können den fahrer je  nologie neben weiteren innovativen sicherheits-, assistenz- 
nach verkehrssituation bedarfsgerecht unterstützen.  und lichtsystemen mit der neuen s-klasse von mercedes-benz 
in serie gehen. einige dieser innovationen kommen auch in der 
die neuen assistenzsysteme sind vorbildlich für die automobile  neuen e-klasse auf die straße.
welt und führen den ganzheitlichen ansatz der mercedes-benz 
sicherheitsforschung konsequent fort. die intelligenten assis-
tenzsysteme der zukunft fasst mercedes-benz im sicherheits- w daimler-technicity.de/6d-vision-interview 
konzept »intelligent drive« zusammen. grundlage hierfür bilden  w 
e-class.mercedes-benz.com
eine stereokamera und ein von mercedes-benz entwickelter 
algorithmus. die kamera erfasst bewegte objekte, etwa fuß-
mercedes-benz intelligent drive: assistenzsysteme für spürbar mehr komfort und sicherheit. 
das spektrum der fahrerunterstützung reicht von  •	die	pre-safe® bremse kann fußgänger   •	der	adaptive	fernlicht-assistent	plus	
der entlastung und komfortsteigerung über die   erkennen und bis zu einer geschwindigkeit von    ermöglicht ein blendfreies dauerfernlicht.
optische, akustische und haptische warnung bis   50 km/h die kollision durch eine autonome  
•	der	nachtsicht-assistent	plus	kann	vor	
hin zur verstärkung der fahrerreaktion. einige  bremsung vermeiden.
fußgängern oder tieren in unbeleuchteter 
systeme können bei bedarf sogar selbstständig 
•	pre-safe® plus löst erstmals auch bei  umgebung warnen. erkannte fußgänger 
korrigierend eingreifen. 
  einer drohenden heckkollision die pre-safe®    können zudem mit einem spotlight angeblinkt 
insassenschutzmaßnahmen aus. werden.
•	die	distronic	plus	mit	lenk-assistent	 
entlastet den fahrer bei der spurführung und  •	pre-safe® impuls kann für den fahrer und   •	der	attention	assist	kann	den	fahrer	in	
beherrscht das automatische staufolgefahren. beifahrer das verletzungsrisiko und die verlet- einem erweiterten geschwindigkeits bereich von 
zungsschwere bei frontalcrashs reduzieren. 60 bis 200 km/h vor unaufmerksamkeit und 
•	der	bremsassistent	bas	plus	mit	kreuzungs-
müdigkeit warnen. dabei lässt sich erstmals 
assistent kann erstmals auch querverkehr und  •	der	aktive	spurhalte-assistent	kann	den	 
auch die empfindlichkeit des systems auf die 
fußgänger erkennen und die bremsleistung des  gegenverkehr und eine belegte nachbarspur 
konstitution des fahrers einstellen.
fahrers verstärken.  erkennen und ein unbeabsichtigtes spurverlas-
sen verhindern.
pre-safe® plus 360°-kamera
aktiver totwinkel-assistent aktiver park-assistent
distronic plus
pre-safe® impuls
mit lenk-assistent
nachtsicht-assistent plus attention assist
mit spotlicht-funktion
collision prevention assist
pre-safe® bremse
mit fußgängererkennung und aktiver spurhalte-assistent
stadtbremsfunktion
adaptiver fernlicht-assistent plus bas plus 
mit kreuzungs-assistent
51 
allianzen
 52
2 | a wie allianzen
allianzen
kräfte bündeln.
in der zusammenarbeit mit starken partnern sichert 
sich daimler auch künftig den weltweiten zugang zu 
vielversprechenden wachstumsmärkten. in kooperationen 
und engen partnerschaften bündeln wir technologisches 
know-how und gewinnen durch gemeinsame entwicklungen 
wertvolle kostenvorteile und innovationsvorsprünge. 
damit bringen wir die mobilität von morgen noch schneller 
auf die straße. vereint entfalten wir noch mehr kräfte.
zukunftstechnologien schneller zur  wachstumspotenziale effizient erschlie- kosten und investitionen optimal 
marktreife bringen. daimler treibt die  ßen. um die chancen in neuen märkten  gestalten. kooperationen erhalten 
neuerfindung des automobils massiv  und segmenten optimal zu nutzen, baut  angesichts immer kürzer werdender 
voran. um die fahrzeuge noch sauberer  daimler auch auf die zusammenarbeit  produktlebenszyklen und hoher inves-
und sicherer zu machen, werden gemein- mit partnern, die im jeweiligen bereich  titionen eine wachsende bedeutung. 
sam mit partnern neue technologien  bereits gut aufgestellt sind. ihre erfah- durch die gemeinsame entwicklung 
entwickelt und eingeführt. in zusammen- rungen vor ort und ihr zugang zu neuen,  und produktion nutzt daimler wertvolle 
arbeit mit den kooperationspartnern  attraktiven märkten sind für daimler  größenvorteile und die möglichkeit 
bündelt daimler wegweisendes know-how  wertvoll. durch länderspezifische vor- der kostenteilung. so lassen sich in 
in der fahrzeugentwicklung und erzielt  schriften ist es in manchen staaten  der zusammenarbeit mit kooperations-
die gewünschten erfolge in kürzerer zeit.  ausschließlich an der seite eines lokalen  partnern die investitionen auf größere 
darüber hinaus werden die notwendigen  partners möglich, fahrzeuge zu produ- stückzahlen umlegen. auch bei den 
stückzahlen schneller erreicht, um  zieren oder zu verkaufen. laufenden kosten können einsparungen 
zukunftstechnologien möglichst vielen  erzielt werden. einige projekte, etwa 
autofahrern zur verfügung zu stellen.  im kleinwagensegment oder bei kleine-
ren motoren, werden für daimler durch 
kooperationspartner mit hohen stück-
zahlen erst wirtschaftlich sinnvoll.
der citylieferwagen citan 
entstand in kooperation 
mit renault – und ist ein 
echter mercedes-benz. 
mehr über den citan:
w
 citan.mercedes-benz.com
53 
die ersten meilensteine unserer erfolgreichen partnerschaften sind 
auf der straße. auch künftig ist daimler offen für kooperationen bei 
wegweisenden fahrzeugen und technologien. 
mercedes-benz cars und renault-nissan  daimler trucks und kamaz erschließen  mercedes-benz cars und baic fertigen 
schöpfen gemeinsam die potenziale des  russland – einen der größten lkw- gemeinsam pkw für den chinesischen 
europäischen marktes aus. der erste  märkte der zukunft. daimler setzt mit  markt. beijing benz automotive co. 
erfolg im rahmen dieser partnerschaft  kamaz auf den russischen marktführer  (bbac), das joint venture von daimler 
ist der city-van mercedes-benz citan.  im schwer-lkw-segment, mit bestem  und der beijing automotive group 
gefolgt wird er von weiteren gemeinsamen  know-how und einem etablierten  (baic), produziert in peking die e- und 
projekten wie die smart nachfolgemodelle  vertriebsnetz. daimler und kamaz  c-klasse sowie den glk und ab 2014 
oder die entwicklung kraftstoffsparender  gründeten zwei 50:50-joint-ventures  ein modell der neuen kompaktwagen 
motoren für die neuen kompaktwagen- zur produktion und zum vertrieb von  für den chinesichen markt. in einem 
modelle. ein beispiel hierfür ist ein vier- lkw in russland: fuso kamaz trucks  gemeinsamen neuen motorenwerk 
zylinder-dieselaggregat für die neue  rus und mercedes-benz trucks vostok.  werden zudem ab 2013 vierzylinder-
a-klasse von mercedes-benz. da die  in naberezhnye chelny werden der  ottomotoren produziert, und die errich-
strategische allianz noch größere ein- fuso canter, die mercedes-benz lkw  tung eines research and development 
sparmöglichkeiten bietet als zunächst  actros, axor und atego sowie der  centers in china ist in vollem gang.
angenommen, erweitert daimler in den  mercedes-benz unimog aus montages-
kommenden jahren die erfolgreiche  ätzen produziert. außerdem liefert  daimler trucks und foton erfolgreich 
zusammenarbeit.  daimler trucks motoren und achsen  im chinesischen lkw-markt. durch 
für lkw und busse von kamaz. der  das 50:50-joint-venture beijing foton 
austausch von technologie und ver- daimler automotive (bfda) partizipiert 
triebserfahrung eröffnet daimler neue  daimler trucks am markt für mittel-
perspektiven im russischen markt. ein  schwere und schwere lkw in china. 
weiterer schritt ist ein komponenten- außerdem plant bfda den aufbau einer 
lkw von kamaz, der kabinen, motoren  motorenfertigung. der lkw-hersteller 
und achsen aus dem mercedes-benz  foton steuert die produktionsstandorte, 
baukasten beinhaltet. das vertriebs- und servicenetz sowie 
die marktkenntnis in china und ganz 
asien bei.
»im jahr 2015 will daimler in china 
rund 300.000 pkw verkaufen. zwei 
drittel davon wollen wir gemeinsam 
mit unserem partner baic vor ort 
produzieren.« 
frank deiss, president & ceo 
beijing benz automotive co., ltd. (bbac), beijing 
 54
2 | a wie allianzen
europa
der citan ist der jüngste spross der 
mercedes-benz transporterfamilie –  
und gleichzeitig das erste fahrzeug, das 
aus der strategischen partnerschaft  
von daimler und renault-nissan ent-
standen ist. mit dem city-van erschließt 
mercedes-benz vans zusätzlich zu  
den neuen auch die traditionellen märkte. 
russland
ende 2011 stellte kamaz den ersten 
kamaz-lkw mit komponenten von  
mercedes-benz der öffentlichkeit vor.  
der neue kamaz-lkw ist optimal auf  
russland zugeschnitten und wird ab 2013 
bei kamaz in naberezhnye chelny  
produziert. hierfür wird mercedes-benz  
kabinenteile, motoren und achsen an 
kamaz liefern. gemeinsam mit gaz fertigen 
wir ab dem jahr 2013 auch trans porter  
in russland.
china
der erste gemeinsam produzierte  
auman-lkw des joint ventures beijing 
foton daimler auto motive (bfda) mit  
sitz in peking-huairou rollte im juli 2012 
vom band. 
zusätzlich zur lokalen pkw-produktion  
startet im jahr 2013 in peking die gemein-
same motoren produktion von beijing  
benz automotive co. (bbac). ab 2014  
laufen die ersten kompakten von  
mercedes-benz aus lokaler produktion 
vom band.
55 
alles 
inklusive
weltweiten kundenzuspruch 
erhalten die finanzprodukte 
von dfs sowie das innovative 
mobilitätskonzept car2go. 
mehr zum erfolgreichen mobi-
litätskonzept von daimler gibt 
es auch hier:
w
 car2go.com
einfach einsteigen.
wichtige impulse für unseren fahrzeugabsatz gibt daimler financial 
services (dfs) mit maßgeschneiderten finanzdienstleistungen rund 
um das automobil. das umfassende spektrum aus finanzierung, 
leasing, versicherung, flottenmanagement, banking und mobilitäts-
dienstleistungen erleichtert privat- und geschäftskunden den einstieg 
in die welt unserer premiumfahrzeuge – und sorgt weltweit für eine 
dauerhafte beziehung zu unseren marken. wir überzeugen.
 56
2 | a wie alles inklusive
finanzielle flexibilität. durch die individuellen angebote 
und vertragsoptionen von daimler financial services 
können sich noch mehr kunden den traum eines neu- 
oder gebrauchtfahrzeugs von daimler erfüllen.
mercedes-benz greift mit der neuen  ändern. das timeout leasing mit je  herbst 2012 stark erweiterte services. 
a-klasse im kompaktwagensegment an.  einem monat zahlungspause verschafft  zusätzlich zur kreditkartenfunktion mit 
e
 vgl. s. 32 ff. um vor allem auch junge  den a-klasse käufern finanzielle spiel- bonusprogramm beinhaltet sie ein dienst-
kunden für den kompakten sportler zu  räume für zusätzliche wünsche. weitere  leistungspaket rund um geld, reise, 
begeistern, hat daimler financial ser- automobile finanzdienstleistungen von  schutz und mobilität. der mobilitäts-
vices (dfs) neue finanzierungslösungen  dfs sind exklusive konditionen bei  schutz garantiert beispielsweise hilfe 
entwickelt, die passgenau auf den lebens- der versicherungsprämie aufgrund der  bei unfällen und deckt die kosten für 
stil der jüngeren generation abgestimmt  hervorragenden sicherheitsausstattung  reparaturen oder abschleppdienste.
sind und deren affinität zu leasing oder  der marke mercedes-benz sowie die 
finanzierung berücksichtigen.   all-in-finanzierung, bei der finanzierung,  auch bei den automobilen versicherun-
versicherung und service als komplett- gen erfüllt daimler financial services 
daimler financial services liefert in  paket zu haben sind. die ansprüche des premiumsegments. 
puncto finanzierung, leasing und  durch die kooperation mit namhaften 
versicherung rundum überzeugende  mit daimler financial services einfach  versicherungsunternehmen erhalten die 
argumente – auch für die käufer der  besser fahren. die umfassenden dienst- kunden maßgeschneiderte versicherungs-
neuen mercedes-benz a-klasse ist  leistungen von daimler financial services  lösungen für ihr mercedes-benz modell – 
alles drin. durch switch leasing lässt  gestalten die mobilität immer noch ein- und damit die sicherheit, dass das fahr-
sich während der vertragslaufzeit die  facher und sicherer. die neu aufgelegte  zeug in autorisierten werkstätten mit 
laufleistung oder vertragsdauer einfach  mercedescard bietet seit ihrem start im  original-ersatzteilen repariert wird.
57 
einfach clever mobil. car2go definiert den individuellen 
innenstadtverkehr neu und verleiht menschen in metropolen 
automobile freiheit auf eine zeitgemäße art.
car2go ist ein weiterer baustein von  mit insgesamt 300 batterieelektrisch  der stadt, jederzeit zu bezahlbaren 
daimler financial services, um den  angetriebenen smart electric drive.  preisen vollelektrisch auto zu fahren – 
wunsch der kunden nach mobilität  diese größte elektroflotte deutschlands  und sich von der alltagstauglichkeit 
mit noch mehr wahlmöglichkeiten zu  ist teil des schaufensters elektromobili- der innovativen mobilitätskonzepte 
erfüllen.  tät »living lab bwe mobil«. sie ermög- und antriebstechnologien von daimler 
licht den bewohnern und besuchern  zu überzeugen.
pionier und weltmarktführer für flexibles 
carsharing. car2go wurde von daimler 
im jahr 2008 eingeführt und begründete 
das segment der flexiblen carsharing-
angebote. ende 2012 nutzten in europa 
und nordamerika an 18 standorten 
bereits 270.000 begeisterte kunden die 
cityflitzer der marke smart: mehr als 
viermal so viele wie zu jahresbeginn. 
passend zum „always on“-lebensstil, 
e
 vgl. s. 38 ff. können die car2go miet-
fahrzeuge spontan oder mit vorreservie-
rung durch einen klick via smartphone 
oder pc gebucht werden.
car2go ist das am schnellsten wach-
sende carsharing-unternehmen. seit 
november 2012 elektrisiert car2go auch 
stuttgart. am heimatstandort von daimler 
startete das carsharing-unternehmen 
»bei car2go kann ich mir 
spontan ein fahrzeug 
mieten, muss es nicht zur 
ausleihstation zurück-
bringen, und es fallen keine 
parkgebühren an. und das 
allerbeste – ich bin um-
weltfreundlich elektrisch 
unterwegs.« 
damaris kristin zierhut, 
pädagogikstudentin, stuttgart.
 58
2 | a wie alles inklusive
59 
2 | a wie asien, amerika
asien
amerika
horizonte öffnen. 
im dynamischen automobilmarkt zeigt daimler global flagge.
perfekt aufgestellt, bauen wir unsere starke position in den 
etablierten märkten amerika, japan und europa gezielt aus.  
außerdem nutzen wir die herausragenden perspektiven, die uns 
brasilien, russland, indien und china als aufstrebende zukunfts-
märkte bieten. neue produktionskapazitäten, kooperationen 
und lokale marken sind unsere motoren des wachstums in den 
bric-staaten. wir bewegen weltweit mehr.
 60 61 
erfolgreich unterwegs in den wachstumsmärkten. schon heute 
prägen die fahrzeuge und lokalen marken von daimler das stadtbild 
asiatischer metropolen.
in den fahrzeugmärkten der schwellenländer stehen die 
zeichen langfristig auf wachstum – ein potenzial, das daimler 
auf dem weg zur spitze gezielt nutzen will. unter den märkten 
mit den größten zuwachsraten spielen auch weiterhin die 
bric-staaten brasilien, russland, indien und china die wich-
tigste rolle. daneben gewinnen weitere märkte aufstrebender 
junger nationen an bedeutung.
singapur setzt auf mercedes-benz citaro. in singapur gehört 
der mercedes-stern künftig noch häufiger zum straßenbild. 
daimler buses gewann erneut einen großauftrag aus einer 
der wichtigsten metropolen asiens. bis ende 2015 werden 
insgesamt 450 mercedes-benz citaro stadtbusse aus dem  »für mich sagt der markenname alles! 
evobus-werk in mannheim an die städtischen verkehrsbe-
›bharat‹ steht für meine heimat indien 
triebe von singapur ausgeliefert. die ersten 300 citaro mit 
moderner bluetec-technologie und fahrgastfreundlicher  und ›benz‹ für die aktuellen technologien 
niederflurbauweise machen seit herbst 2012 die größte 
aus dem hause daimler.« 
busflotte im asiatischen raum fit für die zukunft.
durch die regionale präsenz und das länderspezifische know- omprakash singh, head of  corporate human resources,  
how in allen fahrzeugsparten ist daimler bestens gerüstet  daimler india commercial vehicles pvt. ltd.
für den aufwärtstrend der neuen märkte. so werden zum 
beispiel die geländewagen von mercedes-benz in asien immer 
beliebter. die m-klasse wird daher zusätzlich zum stammwerk 
in tuscaloosa seit 2012 auch in indien, thailand und indonesien 
für den lokalen markt gefertigt, und die gl-klasse wird ab 
mitte 2013 in indien und indonesien endmontiert. bereits seit 
dezember 2011 läuft der kompakte geländewagen glk zusätz-
lich zur fertigung in bremen auch in peking vom band.
bharatbenz lkw-modelloffensive in indien. hochwertige und 
gleichzeitig wirtschaftliche lkw werden in indien stark nach-
gefragt. so startete in chennai bereits kurz nach der erfolg-
reichen markteinführung der bharatbenz schwer-lkw im 
herbst 2012 auch die produktion der mittelschweren lkw. 
damit erweitert die indische nutzfahrzeugtochter von daimler, 
daimler india commercial vehicles (dicv), die fahrzeugpalette 
um weitere typen. dicv wird bis 2014 insgesamt 17 bharat-
benz lkw-modelle auf den markt bringen, die auf plattformen 
von daimler trucks basieren und speziell für die kundenanfor-
derungen in indien konzipiert sind. 
w 
mercedes-benz.de/busse      
w 
daimler-indiacv.com
w 
daimler.com/unternehmen/daimler-weltweit
asien
 62
2 | a wie asien, amerika
in singapur setzen die verkehrsbetriebe mit dem mercedes-benz citaro auf den erfolg-
reichsten stadtbus aller zeiten – und die fahrgäste in der millionen-metropole schätzen 
den besonderen komfort der ersten niederflurbusse südostasiens überhaupt. 
daimler bringt mit der marke bharatbenz hochwertige, zuverlässige und zugleich 
verbrauchsarme lkw auf die straßen indiens – vorzüge, die immer mehr betreiber 
veranlassen, ihre flotte mit den wirtschaftlichen bharatbenz trucks auszubauen.
63 
daimler trucks north america (dtna) ist im us-markt 
mit dem neuen freightliner cascadia evolution vorreiter 
für sparsame und umweltfreundliche trucks. in einer 
verbrauchsfahrt über 2.400 meilen lag der kraftstoff-
verbrauch des neuen schwer-lkw um bis zu 7 % unter 
dem des aktuellen modells. 
in den kernmärkten die präsenz gezielt weiter ausbauen. 
auch auf klassischem terrain erfüllt daimler mit neuen aktivitäten 
die steigenden kundenansprüche nach automobiler freiheit.
sowohl auf der straße als auch in unwegsamem 
gelände: die neue gl-klasse von mercedes-benz 
beweist mit ihrer vorbildlichen sicherheitsausstattung, 
der exzellenten fahrdynamik und dem hohen fahr-
komfort in allen suv-disziplinen führungsqualität. 
 64
2 | a wie asien, amerika
amerika
fahrzeuge der premiumklasse sind weltweit besonders  flottenerneuerung in brasilien mit mercedes-benz bussen.
begehrt. diese dynamik nutzt daimler auch im traditionell  brasiliens metropolen rüsten sich mit neuen busflotten für das 
wichtigen automarkt nordamerika sowie in den aufstrebenden  erwartet hohe verkehrsaufkommen zur fußball-weltmeister-
ländern lateinamerikas. durch die modelloffensive, das breite  schaft 2014 und zu den olympischen spielen 2016. im rahmen 
angebot an fahrzeugen mit effizienten verbrennungsmotoren  eines ersten großauftrags liefert daimler als marktführer des 
und alternativen antrieben sowie die erweiterten produktions- brasilianischen busmarkts insgesamt über 520 stadtbusse 
kapazitäten beflügeln die fahrzeugmarken von daimler den  und erwartet weitere aufträge. 135 der mercedes-benz busse 
amerikanischen »way of life« auch in zukunft. mit umweltfreundlicher bluetec-5-technologie kommen in 
fortaleza zum einsatz. rund 390 mercedes-benz busfahr-
als global player kann daimler weltweit auf die wünsche der  gestelle gehen an die verkehrsbetriebe von ribeirão preto. 
kunden reagieren – und mit der produktion vor ort bedeutung  die busse werden teil einer modernen urbanen infrastruktur, 
als local player gewinnen. mit der erweiterung des werks in  die zusätzliche buslinien mit eigenen trassen vorsieht. 
tuscaloosa bringt daimler das fahrzeugportfolio künftig noch 
näher zu den nordamerikanischen kunden. ab 2015 werden  lokale produktion des mercedes-benz actros in juiz de fora. 
bei mercedes-benz u.s. international (mbusi) insgesamt fünf  um auf die steigende nachfrage nach nutzfahrzeugen in 
pkw-modelle vom band laufen. das werk ist das stammwerk  brasilien schnell und flexibel regieren zu können, läuft der 
für die produktion der mercedes-benz suv-modelle m-, gl-  mercedes-benz actros seit 2012 auch im werk juiz de fora 
und r-klasse. ab 2014 wird hier zudem die c-klasse limousine  vom band. zusätzlich zu den werken wörth in deutschland 
für den nordamerikanischen markt gefertigt. ein zusätzliches  und aksaray in der türkei wird der erfolgreiche schwer-lkw 
fünftes modell folgt ab 2015. damit baut daimler die us- nun auch in brasilien hergestellt. 
amerikanische fertigungsbasis weiter aus und schafft rund 
1.400 neue arbeitsplätze.
w 
freightlinertrucks.com/trucks/models/evolution
w 
daimler.com/unternehmen/daimler-weltweit
ob als reisemobil oder als flottenfahrzeug: der sprinter 
nimmt in den usa weiter fahrt auf. der erfolgreiche van wird 
unter den marken mercedes-benz und freightliner angeboten 
und überzeugt durch seine moderne motorisierung und die 
niedrigen verbrauchswerte.
65 
2 | a wie attraktiv
bestens gerüstet für die jungen kompakten. 
das mercedes-benz werk in rastatt steuert 
attraktiv
mit motivierten nachwuchskräften, erweiter-
ten ausbildungsangeboten und neuen »green 
technology«-ausbildungsinhalten erfolgreich 
in die zukunft. 
treibstoff talent.
daimler mobilisiert menschen. nicht nur mit faszinierenden auto-
als attraktiver arbeitgeber 
bietet daimler hervorragende 
mobilen, sondern auch als attraktiver arbeitgeber – mit einem breiten 
chancen für berufseinstieg, 
ausbildung oder praktika im 
in- und ausland. mehr dazu  spektrum an beruflichen und persönlichen entwicklungsmöglichkeiten 
unter:
sowie einem umfeld der wertschätzung und kollegialität. denn das 
können und die begeisterung unserer mitarbeiterinnen und mitar-
beiter sind eine wichtige treibende kraft auf unserem wachstumskurs. 
so entstehen in einem team von weltweit über 270.000 mitarbeitern 
w
 career.daimler.com/
unsere wegweisenden produkte. wir beflügeln pioniergeist.
 66 67 
mit den richtigen teams zur richtigen zeit am richtigen ort. 
für den weg zur spitze hat daimler einen einzigartigen antrieb – 
die ideen und fähigkeiten der mitarbeiterinnen und mitarbeiter.
daimler gestaltet die mobilität von morgen durch innovative  arbeitgeber der wahl für junge talente. da hervorragende 
technologien und mobilitätskonzepte. die maßgeblichen  arbeitskräfte aus einer vielzahl von angeboten auswählen 
akteure sind die mitarbeiterinnen und mitarbeiter. durch ihr  können, wird für daimler die positionierung als »arbeitgeber 
können und die möglichkeit, sich laufend weiterzuentwickeln,  erster wahl« bei schülern, studierenden, absolventen und 
entstehen in den teams die zukunftsweisenden fahrzeuge  berufseinsteigern immer wichtiger. um sie für den einstieg 
und services. chancengleichheit, fairness, kollegialität und  in das unternehmen zu begeistern, tritt daimler frühzeitig an 
vertrauen sind für daimler dabei nicht allein ein ethischer  schulen, hochschulen, karrieremessen und im internet mit 
und gesetzlicher anspruch, sondern die basis für den inter- ihnen in den dialog. zusätzlich zur karriere-website werden 
nationalen unternehmenserfolg.  die sozialen medien ein zunehmend wichtiger teil der rekru-
tierung. den akademischen nachwuchs sichert daimler 
das ziel ist, top-talente zu gewinnen und zu halten, soziale  zudem mit angeboten wie daimler student partnership oder 
verantwortung wahrzunehmen und die vielfalt im unterneh- dem unternehmensweiten traineeprogramm career.  
men weltweit zu leben. als attraktiver arbeitgeber hat daimler 
die rechte und bedürfnisse aller beschäftigten genauso im 
blick wie deren talente und qualifikationen – unabhängig von  w career.daimler.com/
alter, herkunft, geschlecht oder anderen merkmalen. nicht 
zuletzt auch wegen des globalen wettbewerbs um fachkräfte 
stellen optimal gestaltete rahmenbedingungen einen wichtigen 
erfolgsfaktor für die gewinnung und bindung hervorragend 
ausgebildeter, motivierter und loyaler mitarbeiterinnen und 
»ich möchte mich beruflich und persönlich 
mitarbeiter dar.
laufend weiterentwickeln. daimler bietet 
vielfalt bringt bessere ergebnisse. daimler schätzt die unter-
mir hervorragende perpektiven.« 
schiedlichen eigenschaften, talente und fähigkeiten aller 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter. mit der überzeugung, dass 
asmara yeman, alumna daimler career talent program
vielfalt zu besseren ergebnissen führt, wird diese konsequent 
für das unternehmen genutzt. dafür umfasst das diversity 
management bei daimler eine vielzahl an aktivitäten weltweit 
in allen geschäftsfeldern und ist fest in der strategie und 
kultur des unternehmens verankert. im blickpunkt stehen die 
handlungsfelder gender-diversity, mit dem ziel, mehr frauen 
in führungspositionen zu bringen, sowie das generationen-
management und die internationalität unserer weltweiten 
organisation. 
life-balance unterstützt die leistungsfähigkeit. damit die 
mitarbeiter ihr berufliches engagement und das privatleben in 
einklang bringen können, gestaltet daimler die vereinbarkeit 
der verschiedenen lebensbereiche. dazu werden zahlreiche 
life-balance-angebote, wie zum beispiel e-mail-abwesenheits-
regeln und führungskräfte-leitlinien oder »sternchen«-kinder-
krippen, regional angepasste flexible arbeitszeitmodelle und 
gesundheitsprogramme in der unternehmenskultur verankert. 
ziel aller angebote ist, dass die mitarbeiter ihre individuellen 
ressourcen verantwortungsbewusst einsetzen können.
 68
2 | a wie attraktiv
qualifizierte und engagierte mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind der motor 
für unsere automobilen innovationen.
69 
2 | a wie anstand
anstand
exzellent in 
jeder beziehung.
dieselben hohen anforderungen wie an unsere produkte stellen 
wir auch an die art und weise, wie wir unsere geschäfte tätigen. 
durch unseren beitritt zum un global compact haben wir es 
uns zur aufgabe gemacht, seine prinzipien in den bereichen men-
schenrechte, arbeitsnormen, umweltschutz und anti-korruption 
einzuhalten und aktiv zu fördern. darüber hinaus setzen wir auf 
initiativen zur nachhaltigen verankerung von integrität und leisten 
hier aktiv beiträge, die nicht nur innerhalb unseres unternehmens 
wirken, sondern auch weit darüber hinaus. wir wollen vorreiter 
für saubere geschäfte sein.
 70 71 
aus überzeugung richtig handeln. der erfolg als premiumhersteller 
beruht auch auf einer kultur der integrität – mit gemeinsamen werten 
und einem gemeinsamen verständnis für ethisches verhalten.
spitzenleistung verpflichtet. wir bei daimler wollen nicht  der integrity truck auf tour. von oktober bis dezember 2012 
nur bei produkten und dienstleistungen, sondern auch in  war der integrity truck an 18 unternehmensstandorten in 
sachen integrität vorreiter sein. integrität ist für uns von  deutschland auf tour und setzte die initiative »integrität im 
zentraler bedeutung. um diesen unternehmenswert nach- dialog« fort. unter dem motto »integrität bewegt. vorfahrt 
haltig in unserer unternehmenskultur zu verankern, haben  für respekt, offenheit & fairness« hatte der integrity truck 
wir im vergangenen geschäftsjahr verschiedene maßnahmen  für die mitarbeiterinnen und mitarbeiter der daimler-werke 
auf den weg gebracht. spannendes, forderndes und informatives an bord und bot 
gelegenheit für gespräche rund um das thema integrität.
integres verhalten gehört zur unternehmenskultur von 
daimler. lebendig wird dies im dialog mit internen und  beirat für integrität und unternehmensverantwortung. ein 
externen gesprächspartnern. um mit den mitarbeiterinnen  weiterer schritt der nachhaltigen, dialogorientierten integri-
und mitarbeitern im gespräch zu bleiben, fanden im jahr  tätsstrategie von daimler ist der im september 2012 gegrün-
2012 in allen vorstandsbereichen von daimler sowie in allen  dete beirat für integrität und unternehmensverantwortung. 
märkten veranstaltungen und workshops statt. ziel war es,  aus der externen perspektive wird er daimler künftig in fragen 
ein gemeinsames verständnis darüber zu gewinnen, was  der integrität kritisch und konstruktiv begleiten. ihm gehören 
integrität bei daimler bedeutet – über länder-, bereichs- und  neun persönlichkeiten aus wissenschaft, wirtschaft, politik, 
hierarchiegrenzen hinweg. die ergebnisse sind in die neue  presse und nichtregierungsorganisationen an, die sich mit dem 
e
»richtlinie für integres verhalten« von daimler eingeflossen.  thema integrität auseinandersetzen.   vgl. s. 179
neue verhaltensrichtlinie bei daimler. der vorstand von  business partner broschüre. seit ihrem erscheinen im jahr 2012 
daimler und die arbeitnehmervertretung unterzeichneten  wurde die unternehmensbroschüre »anständige geschäfte. 
im oktober 2012 gemeinsam die »richtlinie für integres  unsere gemeinsame verantwortung.« weltweit über 63.000 mal 
verhalten«, in die auch meinungen von daimler-mitarbeitern  an externe geschäftspartner verteilt. die broschüre vermittelt 
mit einbezogen worden sind und die somit auf einem ge- die wertmaßstäbe und die ethischen grundsätze des unter-
meinsamen werteverständnis basiert. auf der grundlage  nehmens an seine geschäftspartner. 
von fairness und verantwortung  sowie der achtung von 
gesetzen und rechten schreibt die richtlinie die verhal-
tensgrundsätze und leitlinien für das tägliche handeln  w daimler.com/nachhaltigkeit/integritaet   
im unternehmen fest. dies betrifft den umgang sowohl 
miteinander als auch mit kunden und geschäftspartnern.
»das wichtigste ist, fair miteinander 
umzugehen – vom werker bis zum 
vorstand!« 
anastasia tsiliaka, fertigung getriebeteile, stuttgart-untertürkheim
 72
2 | a wie anstand
seit 2011 können sich die mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
durch die unternehmensweite informationskampagne 
»fairplay« in 19 sprachen und in über 40 ländern zu den 
themen integrität und compliance informieren. 
73 
2 | a wie avantgarde
avantgarde
der zeit voraus.
daimler als erfinder des automobils ist auch der schrittmacher 
für die mobilität von morgen. forschung, innovation und design 
sind die lebendige basis unseres erfolgs. so machen die legendären 
forschungsfahrzeuge von mercedes-benz als rollende labore unsere 
technik und markenfaszination erlebbar – und eröffnen visionäre
ausblicke. die einzigartigen produkte unter dem zeichen des sterns 
geben schon immer den takt vor für die gesamte automobilbranche. 
wir definieren automobile zukunft neu.
mit der skulptur »aesthetics 
s« gibt mercedes-benz einen 
ausblick auf das design der 
luxuslimousine der nahen 
zukunft – die neue s-klasse, 
die 2013 premiere feiert. 
mehr über »aesthetics s«:
w
 daimler.com/aesthetics/de
 74 75 
lagebericht
daimler hat im jahr 2012 seinen wachstumskurs fortgesetzt.  
der umsatz erhöhte sich um 7 % auf 114,3 mrd. €. das ebit 
erreichte mit 8,6 mrd. € aufgrund der schwierigen be dingungen  
in wichtigen märkten nicht ganz das hohe vorjahresniveau.  
mit um   fang reichen aufwendungen für die zukunftssicherung 
haben wir im jahr 2012 die voraus setzungen für weiteres und 
profitables wachstum geschaffen. für das jahr 2013 erwarten wir 
nach einer marktbedingten abschwächung der geschäftsent­
wicklung im ersten halbjahr eine erholung im weiteren jahresverlauf, 
die auch von unseren produkteinführungen getragen wird.  
 76
3 | lagebericht | inhaltsverzeichnis 
3 | lagebericht
 78 ­ 91  geschäft und rahmenbedingungen  114 ­ 116  daimler ag (kurzfassung nach hgb)
 78   das unternehmen
 79   erklärung zur unternehmensführung
 80   übernahmerelevante angaben und erläuterungen 117 ­ 118   gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage
 82   strategie
 86   neues vorstandsressort »greater china«
 87   wirtschaftliche rahmenbedingungen
 89   geschäftsentwicklung 118    ereignisse nach ablauf des  geschäftsjahres 2012
 92 ­ 103  ertragslage 119 ­ 124  vergütungsbericht
 92   ebit  119   grundsätze der vergütung des vorstands
 95   finanzielle steuerungsgrößen  121   vergütung des vorstands im geschäftsjahr 2012 
 96   value added  122   zusagen bei beendigung der tätigkeit
 97   gewinn­ und verlustrechnung  124   vergütung des aufsichtsrats
 98   dividende
 98   forschung und entwicklung, umweltschutz
 101   beschäftigung
 102   einkauf 125 ­ 132  risikobericht
 103   informationstechnologie
 125   risiken und chancen
 125   risikomanagementsysteme 
 126   volkswirtschaftliche risiken
 104 ­ 109  finanzlage  128   branchen­ und unternehmensspezifische risiken
 131   finanzwirtschaftliche risiken
 104   grundsätze und ziele des finanzmanagements  132   rechtliche risiken
 105   cash flow  132   gesamtrisiko
 107   investitionen
 108   refinanzierung
109   rating
133 ­ 139  ausblick
 133   weltwirtschaft
 110 ­ 113  vermögenslage  134   automobilmärkte
 135   absatz
 110   konzernbilanz  136   umsatz und ergebnis
 112   finanzierungsstatus der pensionsverpflichtungen  137   chancen und risiken
 112   sonstige finanzielle verpflichtungen und  138    investitionen
     außerbilanzielle transaktionen  139   forschung und entwicklung
 139   mitarbeiterinnen und mitarbeiter
77 
geschäft und rahmenbedingungen
das unternehmen das produktangebot des geschäftsfelds mercedes-benz cars
reicht von den hochwertigen kleinwagen und innovativen 
die daimler ag ist das mutterunternehmen des daimler-konzerns  ebikes der marke smart über die premiumfahrzeuge der marke 
und hat ihren sitz in stuttgart (mercedesstraße 137, 70327  mercedes-benz bis hin zur luxuslimousine maybach. der 
stuttgart). die geschäftstätigkeit umfasst im wesent lichen   schwerpunkt der produktion liegt in deutschland, das geschäfts-
die entwicklung, die produktion und den vertrieb von pkw,   feld fertigt aber auch in den usa, in china, frankreich, ungarn, 
lkw und transportern in deutschland sowie die steuerung des  südafrika, indien, vietnam und indonesien. weltweit verfügt 
daimler-konzerns. zusätzlich zur daimler ag umfasst der  mercedes-benz cars derzeit über 17 produktionsstätten. im 
daimler-konzern weltweit alle tochtergesellschaften, auf die  rahmen der erweiterung unserer modellpalette im kompakt-
die daimler ag direkt oder indirekt beherrschenden einfluss  wagensegment hat unser neues werk in kecskemét, ungarn, 
ausüben kann. in diesen konzerngesellschaften betreiben wir  im jahr 2012 den betrieb aufgenommen. dort wird seit april 
zum beispiel auch das omnibus- und das finanzdienstleis- die neue b-klasse gefertigt. mittelfristig erwarten wir weltweit  
tungsgeschäft. die lageberichte für die daimler ag und für  ein deutliches wachstum der automobilnachfrage und überdurch-
den konzern haben wir in diesem bericht zusammengefasst. schnittliche zuwächse im segment der premium-pkw. damit 
wir an diesem potenzial teilhaben können, schaffen wir zusätz-
daimler blickt auf eine mehr als 125-jährige tradition zurück,  liche produktionskapazitäten – insbesondere auch in china,  
die bis zu gottlieb daimler und carl benz, den erfindern des  in den usa und in indien. die wichtigsten märkte für mercedes-
automobils, zurückreicht und von pionierleistungen im auto- benz cars waren im jahr 2012 deutschland mit 20 % des 
mobilbau geprägt ist. heute ist das unternehmen ein weltweit  absatzes, die übrigen märkte westeuropas (24 %), die usa (21 %) 
führender automobilhersteller mit einem in der branche einzig- und china (14 %). 
artigen produktangebot an hochwertigen pkw, lkw, trans-
portern und omnibussen. maßgeschneiderte dienstleistungen  als der größte weltweit aufgestellte hersteller von lkw über  
rund um diese produkte ergänzen das angebot. 6 t entwickelt und fertigt das geschäftsfeld daimler trucks in 
einem globalen verbund lkw der marken mercedes-benz, 
mit seinen starken marken ist daimler in nahezu allen ländern  freightliner, western star, fuso und bharatbenz. die insgesamt 
der erde vertreten. das unternehmen verfügt über fertigungs- 27 produktionsstandorte befinden sich in der nafta  
kapazitäten in insgesamt 19 ländern und weltweit rund 8.000  (14, davon 11 in den usa und 3 in mexiko), in europa (7), in asien 
vertriebsstandorte. die globale vernetzung der forschungs-  (3), in südamerika (2) und in afrika (1). am standort juiz  
und entwicklungsaktivitäten sowie der produktions- und ver- de fora in brasilien werden seit anfang 2012 der schwere lkw 
triebsstandorte eröffnet daimler beachtliche potenziale zur  mercedes-benz actros sowie der mittelschwere accelo für  
effizienzsteigerung, vorteile im internationalen wettbewerb und  den lateinamerikanischen markt produziert. in unserem neuen 
damit zusätzliche wachstumsmöglichkeiten. außerdem können  lkw-werk in chennai, indien, laufen seit juni 2012 lkw der 
wir unsere »grünen« antriebstechnologien in einem umfang- neuen marke bharatbenz von den bändern. bis zum jahr 2014 
reichen fahrzeugportfolio einsetzen und gleichzeitig die   werden wir in indien 17 verschiedene bharatbenz modelle in 
erfahrungen sowie das know-how aus allen teilen des konzerns  den gewichtsklassen von 6 bis 49 t herstellen. in china fertigt 
nutzen. im jahr 2012 steigerte daimler seinen umsatz um   die beijing foton daimler automotive co., ltd. (bfda), ein 
7 % auf 114,3 mrd. €. die einzelnen geschäftsfelder haben zum  gemeinschaftsunternehmen mit unserem chinesischen partner 
gesamtumsatz wie folgt beigetragen: mercedes-benz cars  beiqi foton motor co., ltd., seit juli 2012 lkw der marke 
52 %, daimler trucks 26 %, mercedes-benz vans 8 %, daimler  auman. die produktpalette von daimler trucks umfasst leichte, 
buses 3 % und daimler financial services 11 %. mehr als  mittelschwere und schwere lkw für den fern-, verteiler- und 
275.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter waren zum jahres- baustellenverkehr sowie spezialfahrzeuge für den einsatz im 
ende 2012 weltweit für daimler tätig. kommunalen bereich. aufgrund der engen produktionstech-
nischen verknüpfung zählen auch die omnibusse der marken 
thomas built buses und fuso zum produktangebot von daimler 
trucks. die wichtigsten absatzmärkte für das geschäftsfeld 
waren im jahr 2012 asien mit 35 %, die nafta (29 %), west-
europa (13 %) und lateinamerika ohne mexiko (10 %).
78
3 | lagebericht | geschäft und rahmenbedingungen
zum verantwortungsbereich von daimler trucks zählt auch  an der european aeronautic defence and space company 
unsere beteiligung an tognum, einem weltweit führenden  (eads), einem führenden unternehmen der luftfahrt-, raum-
anbieter von komplettsystemen im bereich der industriemotoren.  fahrt- und verteidigungsindustrie, war die daimler ag über 
diese beteiligung führen wir über die engine holding gmbh,   eine tochtergesellschaft bis zum 6. dezember 2012 mit 22,4 % 
an der daimler und die rolls-royce holdings plc jeweils 50 %  beteiligt. wirtschaftlich betrachtet lag der anteil von daimler 
halten. an eads bis dahin bei 14,9 %, da ein konsortium von nationalen 
und internationalen investoren mit einem drittel an der  
das produktangebot des geschäftsfelds mercedes-benz vans  tochtergesellschaft beteiligt war, die den eads-anteil hielt.
besteht im segment der mittelschweren und schweren trans- am 6. dezember 2012 hat die daimler ag, wie bereits im 
porter aus den baureihen sprinter, vito, viano und vario. im  november 2011 angekündigt, ihren eads-anteil auf 7,5 % redu-
berichtsjahr haben wir unser portfolio um den city-van   ziert. hierzu wurden 61,1 mio. eads-aktien im wege eines 
mercedes benz citan erweitert und sind damit nun komplett- beschleunigten platzierungsverfahrens an die kfw-banken-
anbieter im transportergeschäft. das geschäftsfeld produziert   gruppe, private investoren des konsortiums sowie institutionelle 
an insgesamt sieben standorten: in deutschland, spanien, usa,  anleger verkauft. 
argentinien, im rahmen des 50:50-gemeinschaftsunter-  
nehmens fujian benz automotive co., ltd. in china und im   über ein breit gefächertes netz von beteiligungen, gemein-
rahmen der strategischen allianz mit renault-nissan in frank- schaftsunternehmen und kooperationen ist daimler in die globale 
reich. ab dem ersten halbjahr 2013 wird der mercedes-benz  automobilindustrie und angrenzende wirtschaftsbereiche  
sprinter in unserem auftrag von unserem partner gaz auch   eingebunden. die aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 313 
e
in russland gefertigt. die wichtigsten märkte liegen mit insge- hgb finden sie im konzernanhang unter   anmerkung 39.  
samt 75 % des absatzes bislang noch in europa. im rahmen 
der geschäftsstrategie »vans goes global« erschließen wir über 
entsprechende vertriebs- und produktionsaktivitäten vor ort  erklärung zur unternehmensführung
zunehmend aber auch die wachstumsmärkte in südamerika und 
asien sowie den russischen markt. zudem wollen wir im   die nach § 289a hgb abzugebende erklärung zur unternehmens-
w
amerikanischen transportermarkt weiter wachsen. dort wird  führung steht im internet unter   daimler.com/corp gov/de 
der sprinter nicht nur als mercedes-benz fahrzeug, sondern   zur verfügung. gemäß § 317 abs. 2 satz 3 hgb sind die angaben 
auch unter der marke freightliner angeboten.  nach § 289a hgb nicht in die prüfung durch den abschluss-
prüfer einbezogen.
mit den marken mercedes-benz und setra ist daimler buses 
in seinen kernmärkten im segment über 8 t weiterhin markt-
führer. das angebot umfasst stadt-, überland- und reisebusse 
sowie fahrgestelle. die größten der insgesamt 13 produktions-
standorte liegen in deutschland, frankreich, spanien, der türkei,  3.01
argentinien, brasilien und mexiko. 45 % des umsatzes 2012  konzernumsatz nach geschäftsfeldern
erzielte daimler buses in westeuropa, in lateinamerika (ohne 
mexiko) 25 % und in den nafta-märkten 11 %. während wir  
in europa hauptsächlich komplettbusse verkaufen, konzentriert  mercedes-benz cars  52 %
sich das geschäft in lateinamerika, afrika und asien auf die  daimler trucks  26 %
produktion und den vertrieb von fahrgestellen. angesichts der  mercedes-benz vans  8 %
in den vergangenen jahren kontinuierlich gesunkenen nach- daimler buses  3 %
frage nach stadtbussen in nordamerika haben wir uns entschlos- daimler financial services  11 %
sen, die produktion von orion bussen in den usa und in 
kanada einzustellen. der amerikanische bushersteller motor 
coach industries international (mci) hat im berichtsjahr den 
exklusiven vertrieb der setra reisebusse in den usa übernom-
men; im gegenzug halten wir einen anteil von 10 % an mci. 
das geschäftsfeld daimler financial services unterstützt 
weltweit den absatz der automobilmarken des daimler- 
konzerns in 40 ländern. das angebot beinhaltet im wesentlichen 
maß geschneiderte finanzierungs- und leasing angebote  
für endkunden und händler. zum leistungsspektrum gehören 
auch versicherungen, flottenmanagement, anlageprodukte  
und kredit  karten sowie carsharing und weitere mobilitäts-
dienstleistungen. die schwerpunkte der aktivitäten liegen in 
westeuropa und nordamerika, zunehmend aber auch in asien. 
im berichtsjahr finanzierte oder verleaste daimler financial 
services mehr als 40 % der fahrzeuge aus dem hause daimler. 
das vertragsvolumen von 80 mrd. € entspricht einem bestand 
von mehr als 2,8 mio. fahrzeugen. am konsortium toll collect, 
das in deutschland ein system zur elektronischen mauterhe-
bung bei lkw über 12 t betreibt, ist daimler financial services 
mit 45 % beteiligt.
79
übernahmerelevante angaben und erläuterungen gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung 
(bericht nach § 315 absatz 4 hgb und § 289 absatz 4 hgb) über die ernennung und abberufung von vorstandsmit-
gliedern und die änderung der satzung. bestellung und 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals. das gezeich- abberufung der mitglieder des vorstands erfolgen auf der 
nete kapital der daimler ag zum 31. dezember 2012 beträgt  grundlage der §§ 84, 85 aktiengesetz, § 31 mitbestimmungs-
rund 3.063 mio. €. es ist eingeteilt in 1.067.578.882 auf den  gesetz. gemäß § 84 aktiengesetz werden die vorstandsmit-
namen lautende stückaktien. mit ausnahme eigener aktien,  glieder vom aufsichtsrat für eine amtszeit von höchstens fünf 
aus denen der gesellschaft keine rechte zustehen, gewähren  jahren bestellt. der aufsichtsrat der daimler ag hat jedoch 
alle aktien die gleichen rechte. jede aktie vermittelt eine  beschlossen, die erstmalige bestellung von vorstandsmitgliedern 
stimme und, gegebenenfalls mit ausnahme eventueller nicht  in der regel auf drei jahre zu begrenzen. eine wiederholte 
dividendenberechtigter junger aktien, den gleichen anteil am  bestellung oder verlängerung der amtszeit, jeweils für höchs-
gewinn. die rechte und pflichten aus den aktien ergeben sich  tens fünf jahre, ist zulässig. 
aus den gesetzlichen vorschriften. zum 31. dezember 2012 
befanden sich keine aktien im eigenen bestand. gemäß § 31 abs. 2 mitbestimmungsgesetz bestellt der auf-
sichtsrat die mitglieder des vorstands mit einer mehrheit, die 
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung  mindestens zwei drittel der stimmen seiner mitglieder 
von aktien betreffen. aus eigenen aktien stehen der gesell- umfasst. kommt eine bestellung hiernach nicht zustande, hat 
schaft keine rechte zu. in den fällen des § 136 aktiengesetz  der vermittlungsausschuss des aufsichtsrats innerhalb eines 
ist das stimmrecht aus den betroffenen aktien kraft gesetzes  monats nach der abstimmung dem aufsichtsrat einen vorschlag 
ausgeschlossen.  für die bestellung zu machen. der aufsichtsrat bestellt die  
vorstandsmitglieder dann mit der mehrheit der stimmen seiner 
im rahmen des belegschaftsaktienprogramms von mitarbei- mitglieder. kommt auch hiernach eine bestellung nicht 
tern erworbene aktien unterliegen bis zum ende des auf   zustande, so hat bei einer erneuten abstimmung der aufsichts-
das erwerbsjahr folgenden jahres einer veräußerungssperre.  ratsvorsitzende zwei stimmen. für den widerruf der bestellung 
berechtigte aus den performance-phantom-share-plänen   von vorstandsmitgliedern gilt dieses verfahren entsprechend. 
sind nach maßgabe der planbedingungen und der sogenannten 
stock ownership guidelines verpflichtet, bis zum erreichen  der vorstand besteht gemäß § 5 der satzung aus mindestens 
eines definierten zielvolumens aus einem teil der planerlöse  zwei mitgliedern. die zahl der mitglieder wird vom aufsichtsrat 
daimler-aktien zu erwerben und für die dauer ihrer zugehörig -  bestimmt. nach § 84 abs. 2 aktiengesetz kann der aufsichts-
keit zum konzern zu halten. rat ein mitglied des vorstands zum vorsitzenden ernennen. fehlt 
ein erforderliches vorstandsmitglied, wird das mitglied nach  
die daimler ag und die renault-nissan-allianz haben am   § 85 abs. 1 aktiengesetz in dringenden fällen auf antrag eines 
7. april 2010 ein master cooperation agreement über eine weit- beteiligten gerichtlich bestellt. der aufsichtsrat kann die 
reichende strategische kooperation und eine gegenseitige  bestellung zum vorstand und die ernennung zum vorsitzenden 
kapitalbeteiligung abgeschlossen. renault s.a. und nissan  des vorstands gemäß § 84 abs. 3 aktiengesetz widerrufen, 
motor co. ltd. erhielten jeweils eine beteiligung von 1,55 %   wenn ein wichtiger grund vorliegt.
an der daimler ag, und die daimler ag erhielt jeweils 3,1 % an 
der renault s.a. und an der nissan motor co. ltd. aufgrund  die satzung kann gemäß § 179 aktiengesetz nur durch einen 
der erhöhung der gesamtzahl der aktien der daimler ag infolge  beschluss der hauptversammlung geändert werden. soweit 
der ausübung von stock options betrug die beteiligung der  nicht zwingende vorschriften des gesetzes etwas abweichen-
renault s.a. und der nissan motor ltd. an der daimler ag zum  des bestimmen, werden beschlüsse der hauptversammlung  
31. dezember 2012 jeweils 1,54 %. für die dauer der laufzeit  – mit ausnahme von wahlen – nach § 133 aktiengesetz, § 16 
des master cooperation agreement beziehungsweise für die  abs.1 der satzung mit einfacher mehrheit der abgegebenen 
dauer von fünf jahren (maßgeblich ist der kürzere zeitraum)  stimmen und gegebenenfalls mit einfacher mehrheit des ver-
können grundsätzlich weder i) die daimler ag ihre beteiligung  tretenen kapitals gefasst. für eine änderung des unterneh-
an renault s.a. und nissan motor co. ltd. noch ii) renault s.a.  mensgegenstandes ist gemäß § 179 abs. 2 aktiengesetz eine 
und nissan motor co. ltd. ihre beteiligung an der daimler ag  mehrheit von 75 % des vertretenen grundkapitals erforderlich;  
ohne vorherige zustimmung der anderen parteien an einen  von der möglichkeit, hierfür eine größere kapitalmehrheit zu 
dritten übertragen. übertragungen an dritte, die in keinem  bestimmen, wird in der satzung kein gebrauch gemacht.  
wettbewerbsverhältnis zum emittenten der betreffenden  änderungen der satzung, die lediglich die fassung betreffen, 
aktien stehen, sind unter bestimmten voraussetzungen von  kann der aufsichtsrat gemäß § 7 abs. 2 der satzung 
diesem verbot ausgenommen – unter anderem im falle kon- beschlie ßen. satzungsänderungen werden nach § 181 abs. 3 
zerninterner übertragungen, übertragungen im zusammenhang  aktiengesetz mit eintragung in das handelsregister wirksam. 
mit dem übernahmeangebot eines dritten für die anteile  
einer der anderen parteien oder im falle eines kontrollwechsels 
beim emittenten der betreffenden aktien. anlässlich des betei-
ligungserwerbs haben die renault s.a. und die nissan motor 
co. ltd. in ihrer stimmrechtsmitteilung gemäß §§ 21 ff. wphg 
angegeben, dass ihnen die von der jeweils anderen gesellschaft 
gehaltenen daimler-aktien nach § 22 abs. 2 wphg (ab ge-
stimmtes verhalten) zuzurechnen sind.
80
3 | lagebericht | geschäft und rahmenbedingungen
befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder zurück- wesentliche vereinbarungen unter der bedingung eines 
zukaufen. durch beschluss der hauptversammlung vom   kontrollwechsels. die daimler ag hat die im folgenden  
14. april 2010 wurde der vorstand ermächtigt, mit zustimmung  aufgeführten wesentlichen vereinbarungen abgeschlossen,  
des aufsichtsrats bis zum 13. april 2015 zu allen gesetzlich  die regelungen für den fall eines kontrollwechsels beinhalten, 
zulässigen zwecken, insbesondere für bestimmte definierte  wie er unter anderem aufgrund eines übernahmeangebots  
zwecke, eigene aktien im umfang von bis zu 10 % des zum zeit- eintreten kann:
punkt der beschlussfassung der hauptversammlung bestehen- –  eine unbeanspruchte syndizierte kreditlinie über einen 
den grundkapitals zu erwerben. unter anderem ist der kauf  betrag von insgesamt 7 mrd. €, die ein kündigungsrecht des 
eigener aktien für folgende zwecke zulässig: zum zwecke der  darlehensgebers für den fall vorsieht, dass die daimler ag 
einziehung, des angebots an dritte im rahmen eines unter- tochterunternehmen einer anderen gesellschaft oder einer 
nehmenszusammenschlusses oder -erwerbs, zur veräußerung  oder mehrerer gemeinsam handelnder personen wird;
in anderer weise als über die börse oder durch ein angebot   –  kreditverträge mit darlehensgebern über einen betrag von 
an alle aktionäre und zum zwecke der bedienung des bis 2004  insgesamt 1,5 mrd. €, die ein kündigungsrecht der darle-
aufgelegten stock-option-programms. eigene aktien im  hensgeber für den fall vorsehen, dass die daimler ag tochter-
umfang von bis zu 5 % des im zeitpunkt der beschlussfassung  unternehmen einer anderen gesellschaft oder einer oder 
der hauptversammlung bestehenden grundkapitals können  mehrerer gemeinsam handelnder personen wird;
auch über derivate erworben werden, wobei die laufzeit der  –  garantien und bürgschaften für kreditverträge von konsoli-
einzelnen option 18 monate nicht überschreiten darf.   dierten beteiligungsgesellschaften über einen betrag von  
von der ermächtigung wurde bislang kein gebrauch gemacht.  insgesamt 610 mio. €, die ein kündigungsrecht der darlehens-
geber für den fall vorsehen, dass die daimler ag tochter-
mit beschluss der hauptversammlung vom 8. april 2009 wurde  unternehmen einer anderen gesellschaft oder einer oder 
der vorstand ermächtigt, das grundkapital der daimler ag   mehrerer gemeinsam handelnder personen wird;
bis zum 7. april 2014 mit zustimmung des aufsichtsrats durch  –  eine vereinbarung über den erwerb der mehrheit (50,1 %) an 
ausgabe neuer, auf den namen lautender stückaktien gegen  der »afcc automotive fuel cell cooperation corp.«; diese 
bar- und/oder gegen sacheinlage ganz oder in teilbeträgen einmal  hat das ziel, die brennstoffzelle für automobile anwendungen 
oder mehrmals um bis zu insgesamt 1 mrd. € zu erhöhen  weiterzuentwickeln und vermarktungsfähig zu machen.  
(genehmigtes kapital 2009). der vorstand wurde unter anderem  die vereinbarung sieht für den fall eines kontrollwechsels 
auch ermächtigt, unter bestimmten voraussetzungen und   bei der daimler ag ein kündigungsrecht des anderen haupt-
in definierten grenzen mit zustimmung des aufsichtsrats das  gesellschafters ford motor company sowie eine put-option 
bezugsrecht der aktionäre auszuschließen. vom genehmigten  des minderheitsgesellschafters ballard power systems vor. 
kapital 2009 wurde bislang kein gebrauch gemacht. kon trolle im sinne dieser vereinbarung sind die wirtschaftliche 
inhaberschaft (beneficial ownership) der mehrheit der 
außerdem wurde der vorstand mit beschluss der haupt- stimmrechte und die daraus folgende berechtigung, die 
versammlung vom 14. april 2010 ermächtigt, mehrheit der mitglieder des vorstands zu bestellen;
–  mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 13. april 2015   –  ein master cooperation agreement über eine weitreichende 
einmal oder mehrmals wandel- und/oder optionsschuld- strategische kooperation mit renault s.a., renault-nissan 
verschreibungen oder eine kombination dieser instrumente  b.v. und nissan motor co. ltd. in verbindung mit einer wechsel-
im gesamtnennbetrag von bis zu 10 mrd. € mit einer laufzeit  seitigen kapitalbeteiligung: die renault-nissan-allianz erhielt 
von längstens zehn jahren zu begeben sowie eine beteiligung von 3,1 % an der daimler ag, und die daimler 
–  den inhabern beziehungsweise gläubigern dieser schuld- ag erhielt jeweils 3,1 % an der renault s.a. und an der nissan 
verschreibungen wandlungs- beziehungsweise optionsrechte  motor co. ltd. im falle eines kontrollwechsels bei einer ver-
auf neue, auf den namen lautende stückaktien der daimler ag  tragspartei ist jede der anderen parteien berechtigt, die  
mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von insgesamt  vereinbarung zu kündigen. ein kontrollwechsel im sinne des 
bis zu 500 mio. € nach näherer maßgabe der wandel-   master cooperation agreements liegt vor, wenn ein dritter 
beziehungsweise optionsanleihebedingungen zu gewähren. oder mehrere gemeinsam agierende dritte rechtlich oder 
wirtschaftlich direkt oder indirekt mindestens 50 % der 
der vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter  stimmrechte der entsprechenden partei erwerben oder 
bestimmten voraussetzungen und in definierten grenzen mit  berechtigt sind, die mehrheit der mitglieder des geschäfts-
zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre   führenden organs zu bestellen. unter dem master cooperation 
auf die schuldverschreibungen mit wandlungs- beziehungsweise  agreement wurden mehrere kooperationsverträge zwischen  
optionsrechten auf aktien der daimler ag auszuschließen.   der daimler ag einerseits und renault und/oder nissan ande-
die schuldverschreibungen können auch durch unmittelbare  rerseits über eine neue architektur für kleinwagen, die 
oder mittelbare mehrheitsbeteiligungen der daimler ag   gemeinsame nutzung von verbrauchsarmen diesel- und benzin-
begeben werden.  motoren sowie getrieben und die entwicklung und beliefe-
rung mit einem kleinen stadtlieferwagen abgeschlossen, die 
dementsprechend wurde das grundkapital um bis zu 500 mio. €  für den fall des kon trollwechsels bei einer vertragspartei  
bedingt erhöht (bedingtes kapital 2010). von dieser ermächtigung  ein kündigungsrecht für die andere vertragspartei vorsehen. 
zur ausgabe von wandel- und/oder optionsschuldverschrei- der kontrollwechsel knüpft dabei an einen schwellenwert 
bungen wurde bislang kein gebrauch gemacht. von 50 % der stimmrechte an oder an die berechtigung, die 
mehrheit der mitglieder des geschäftsführenden organs zu 
bestellen. bei einer kündigung der kooperation im bereich der 
entwicklung von kleinwagen infolge eines kontrollwechsels 
81
in der frühphase der zusammenarbeit wäre die von dem   –  ein vertrag über die gründung eines gemeinschaftsunter-
kontrollwechsel betroffene partei verpflichtet, ihren anteil an  nehmens mit der beiqi foton motor co., ltd. mit dem 
den kosten für die entwicklung von gemein samen kompo- geschäftszweck, schwere und mittelschwere lkw der marke 
nenten zu tragen, auch wenn die entwicklung für diese partei  foton auman zu fertigen und zu vertreiben. dieser vertrag 
eingestellt würde.  räumt der beiqi foton motor co., ltd. ein kündigungsrecht für 
–  ferner hat die daimler ag einen kooperationsvertrag mit  den fall ein, dass einer ihrer wettbewerber mehr als 25 %  
ford und nissan über die gemeinsamen vorentwicklung  des kapitals oder der vermögensgegenstände der daimler ag 
eines brennstoffzellensystems geschlossen. dieser vertrag  erwirbt oder in die lage gelangt, beschlüsse ihres vorstands  
sieht für den fall des kontrollwechsels bei einer vertrags- zu beeinflussen;
partei ein kündigungsrecht für die anderen vertragsparteien  –  eine vereinbarung zwischen daimler und der robert bosch 
vor. der kontrollwechsel knüpft dabei an einen schwellen- gmbh über die gemeinsame gründung und den gemein-
wert von 50 % der stimmrechte an oder an die berechtigung,  samen betrieb der em-motive gmbh für die entwicklung und  
die mehrheit der mitglieder des geschäftsführenden organs   die produktion von traktions- und getriebeintegrierten  
zu bestellen; elektromaschinen sowie teilen und komponenten für solche 
–  eine gesellschaftervereinbarung (der sogenannte aktionärs- maschinen für automobile anwendungen und zum verkauf 
pakt), die die ausübung der stimmrechte an der eads n.v.  dieser waren an die robert-bosch-gruppe und die daimler-
regelt. diese sieht für den fall eines kontrollwechsels vor, dass  gruppe. gerät daimler unter die kontrolle eines wettbe-
die daimler ag nach aufforderung durch die französischen  werbers der robert bosch gmbh, ist die robert bosch gmbh 
vertragspartner verpflichtet ist, sich nach besten kräften zu  berechtigt, den konsortialvertrag fristlos zu kündigen und 
bemühen, ihren anteil an eads an einen dritten, der kein  alle von daimler an dem gemeinschaftsunternehmen gehal-
wettbewerber von eads beziehungsweise der französischen  tenen anteile zum fairen marktwert zu erwerben;
vertragspartner der daimler ag ist, zu angemessenen kondi- –  eine vereinbarung zwischen daimler, toray industries, inc. 
tionen zu veräußern. in diesem fall steht der französischen  und ace advanced composite engineering gmbh über die 
seite ein vorkaufsrecht zu den von dritten angebotenen  gemeinsame gründung und den gemeinsamen betrieb der 
bedingungen zu. auch kann es im falle eines beherrschungs- euro advanced carbon fiber composites gmbh für die ent-
wechsels zu einer auflösung des stimmrechtskonsortiums  wicklung, die herstellung und den vertrieb von automobil-
mit der französischen seite kommen. ein beherrschungs- teilen aus carbonfaserverstärkten kunststoffen. gerät daimler 
wechsel liegt nach dem aktionärspakt dann vor, wenn   unter die kontrolle einer dritten partei, sind die beiden  
ein wettbewerber der eads n.v. oder der französischen ver- anderen partner des konsortialvertrags jeweils einzeln berech-
tragspartner entweder so viele aufsichtsratsmitglieder bei  tigt, den konsortialvertrag fristlos zu kündigen und die von  
der daimler ag benennt, dass er damit die mehrheit der mit- daimler gehaltenen anteile an dem gemeinschaftsunternehmen 
glieder des vorstands bestellen kann, oder über eine betei- zum marktwert zu erwerben.
ligung verfügt, aufgrund derer er das tagesgeschäft der daimler 
ag bestimmen kann. mittlerweile wurde eine vereinbarung 
getroffen, an der unter anderem die gegenwärtigen mitglieder  strategie
des aktionärspaktes beteiligt sind, wonach der aktionärs - 
pakt aufgelöst werden soll. die auflösung des pakts steht  als erfinder des automobils blicken wir auf eine langjährige 
jedoch noch unter der voraussetzung der durchführung ein- automobilgeschichte zurück, die wir mit richtungweisenden 
zelner maßnahmen, zu denen es unter anderem der zustim- innovationen und herausragenden fahrzeugen maßgeblich 
mung der hauptversammlung der eads bedarf; geprägt haben. auch für die zukunft ist es unser anspruch, vor-
–  ein shareholders’ agreement mit rolls-royce holdings plc  reiter bei der weiterentwicklung der mobilität zu sein. wir 
(rolls-royce) und vinters international limited, einem tochter- sehen es als unsere verpflichtung an, die mobilität der zukunft 
unternehmen von rolls-royce, betreffend die übernahme der  sicher und nachhaltig zu gestalten. im fokus unseres handelns 
tognum ag, friedrichshafen, durch die engine holding gmbh  stehen die bedürfnisse unserer kunden. wir wollen sie  
und zur geplanten zusammenführung mit dem bergen- begeistern mit
geschäft von rolls-royce. daimler und vinters international  –  faszinierenden premiumautomobilen, die bei design,  
limited halten je 50 % der anteile der engine holding gmbh.  sicherheit, komfort, wertanmutung, zuverlässigkeit und 
die vereinbarung sieht für den fall eines kontrollwechsels   umweltfreundlichkeit maßstäbe setzen, 
bei einer vertragspartei für die andere vertragspartei ein   –  nutzfahrzeugen, die die besten in ihrem jeweiligen  
recht vor, die anteile der betroffenen vertragspartei an   wett bewerbsumfeld sind,
der gemeinsam gehaltenen gesellschaft zu angemessenen  –  herausragenden serviceleistungen rund um diese  
bedingungen zum zeitpunkt des kontrollwechsels zu   produkte sowie 
übernehmen; –  neuen, kundenorientierten mobilitätslösungen, die die  
–  ein vertrag über ein gemeinschaftsunternehmen mit der  möglichkeiten zunehmender digitalisierung ausschöpfen.
baic motor co. ltd. zur herstellung und zum vertrieb von 
pkw der marke mercedes-benz in china, mit der der baic 
motor co. ltd. das recht zur kündigung oder zur ausübung 
einer put- oder einer call-option für den fall eingeräumt 
wird, dass eine dritte partei ein drittel oder mehr der stimm-
rechte an der daimler ag erwirbt;
82
3 | lagebericht | geschäft und rahmenbedingungen
zielsystem.  3.02 unser oberstes unternehmensziel ist   klarer führungsanspruch in allen geschäften. mit unserer 
es, nachhaltig profitabel zu wachsen und damit den wert des  wachstumsstrategie »mercedes-benz 2020« streben wir im 
unternehmens kontinuierlich zu steigern. in all unseren  geschäftsfeld mercedes-benz cars bis zum ende der dekade 
geschäften streben wir die spitzenposition an. mit unseren  die führungsrolle bei premiumfahrzeugen an. dies bedeutet, 
marken, produkten und dienstleistungen begeistern wir unsere  dass wir mit bezug auf die marke, das produktangebot, das 
kunden. mit wegweisenden technologien unterstreichen wir  absatzvolumen und auch die profitabilität an der spitze des 
unsere vorreiterposition bei umweltverträglichen antriebstech- wettbewerbs stehen wollen. auf dem weg zu diesem ziel wollen 
nologien und in der sicherheit. unsere globale präsenz stärken  wir bereits im jahr 2015 mehr als 1,6 mio. pkw der marke  
wir, indem wir unsere position in den traditionellen märkten  mercedes-benz absetzen. die marke smart wird ihre vorreiter-
sichern und gleichzeitig in neuen märkten wachsen. heraus- rolle bei urbaner mobilität weiter ausbauen und führend bei 
ragende umsetzung und effizienz sowie motivierte und leis- alternativen antrieben in ihrem marktsegment sein. bei daimler 
tungsstarke mitarbeiter sind der schlüssel für den künftigen  trucks wollen wir die position der nummer 1 im globalen lkw-
unternehmenserfolg. dabei bestimmt nachhaltigkeit unser  geschäft weiter festigen und bis zum ende des jahrzehnts auf 
unternehmerisches handeln: in den bereichen ökonomie, corpo- ein absatzvolumen von mehr als 700.000 einheiten expandieren. 
rate governance, umweltschutz und sicherheit sowie in unseren  daimler buses hat sich zum ziel gesetzt, seine spitzenposition 
beziehungen zu mitarbeitern, kunden und der gesellschaft ins- bei bussen über 8 t zulässigem gesamtgewicht weiter zu  
gesamt. die vier unternehmenswerte begeisterung, wert- stärken. mercedes-benz vans strebt mit der strategischen initia-
schätzung, integrität und disziplin bilden das fundament unseres  tive »vans goes global« weiteres profitables wachstum auch 
handelns und tragen dazu bei, dass wir unsere ziele erreichen.  außerhalb der bisherigen märkte und marktsegmente an. daimler 
ein zentraler grundsatz gilt dabei für alles, was wir tun: kein  financial services zielt auf die position als bester herstellerge-
geschäft auf der welt ist es wert, dass wir gegen gesetze,  bundener finanzdienstleister und wird gemeinsam mit unserem 
regelungen oder ethische standards verstoßen. für uns gehören  automobilgeschäft sowie zusätzlich im bereich mobilitäts-
integrität und geschäftserfolg zusammen. deshalb wollen   dienstleistungen weiter wachsen.
wir auch bei der integrität an der spitze im wettbewerb stehen. 
daran arbeiten wir mit nachdruck.
3.02
zielsystem
83
vier strategische wachstumsfelder. über vier strategische  durch die langfristig angelegte kundenzufriedenheitsinitiative 
wachstumsfelder wollen wir unsere ziele erreichen.  3.03 »customer satisfaction #1« haben wir in vielen märkten einen 
wir werden spitzenplatz in der kundenzufriedenheit erreicht. 
– das kerngeschäft weiter stärken,
– in neuen märkten wachsen, das programm »fit for leadership«, ein zentraler baustein der 
– in »grünen« technologien führend sein und wachstumsstrategie mercedes-benz 2020, besteht aus zwei 
–  die entwicklung neuer mobilitätskonzepte und   dimensionen. kurzfristig bündelt es bestehende effizienz-
dienstleistungen maßgeblich vorantreiben. maßnahmen und wird um weitere neu abgeleitete elemente 
ergänzt. die mittelfristige dimension schafft strukturen,  
das kerngeschäft stärken. ein starkes kerngeschäft ist die  die unser geschäftssystem noch wettbewerbsfähiger machen.  
basis für nachhaltige profitabilität und wachstum. zur stärkung  bis zum jahresende 2014 wollen wir mit diesem programm  
des kerngeschäfts erneuern und erweitern wir unser modell- eine nachhaltige verbesserung der kostenstrukturen um rund  
programm und orientieren uns dabei an den sich verändernden  2 mrd. € realisieren.
wünschen unserer kunden. gleichzeitig entwickeln wir unsere 
marken konsequent weiter und setzen maßnahmen zur steigerung  bei daimler trucks arbeiten wir seit jahren bei fahrzeugen und 
der effizienz und wettbewerbsfähigkeit in allen geschäften   komponenten an einheitlichen produktplattformen und modu-
um. auch was die aktive und passive sicherheit betrifft, werden  laren baukästen. zugleich haben wir ein weltweites produktions-
wir bei pkw und nutzfahrzeugen unsere vorreiterrolle weiter  netzwerk mit hoher flexibilität aufgebaut. mit dem neuen 
ausbauen.  antos, der ersten spezialisierten lkw-baureihe für den schweren 
verteilerverkehr, führen wir im lkw-bereich unsere modell-
bei mercedes-benz wird das modellprogramm bis zum jahr  offensive fort und setzen erneut trends in den bereichen wirt-
2020 um insgesamt 13 neue modelle erweitert. den anfang  schaftlichkeit, sicherheit und komfort. der neue fuso canter 
dieser modelloffensive machte der cls shooting brake   eco hybrid, den wir nun auch in europa produzieren und anbieten, 
im herbst 2012. »das beste oder nichts« dient als anspruch,  unterstreicht einmal mehr unsere führende rolle bei techno-
die spitzenposition der marke mercedes-benz weiter zu   logien zur reduzierung des kraftstoffverbrauchs und bei alter-
fes tigen. im jahr 2013 kommt die neue s-klasse auf den markt,  nativen antrieben für nutzfahrzeuge. 
mit der wir unseren führungsanspruch in den bereichen kom-
fort und sicherheit mit neuen technologien unterstreichen. mit  mit unserem exzellenz-programm »daimler trucks #1«  wollen wir 
der neuen a-klasse setzen wir gezielt auf jüngere ziel gruppen.  unsere profitabilitätsziele bis ende 2014 nachhaltig absichern. 
hierzu trägt auch unsere marken- und unternehmenskommuni- dabei konzentrieren wir uns einerseits auf die steigerung der 
kation bei, in der wir verstärkt digitale medien einsetzen.  effizienz in den operativen einheiten. andererseits wollen  
wir durch bereichsübergreifende initiativen das zusammenspiel 
3.03
strategische wachstumsfelder
kerngeschäft  in neuen  bei grünen  neue
stärken märkten  technologien  mobilitäts-
wachsen führend sein dienstleistungen 
gestalten
a  b
+ –
die vier wachstumsfelder der daimler-strategie
84
3 | lagebericht | geschäft und rahmenbedingungen
der einzelnen geschäftseinheiten und funktionen verbessern   führend bei grünen technologien sein. als pioniere des 
und dadurch das potenzial unserer globalen aufstellung noch  automobilbaus haben wir den anspruch, die zukunft der mobilität 
besser ausschöpfen. die mit »daimler trucks #1« bis ende  sicher und nachhaltig zu gestalten. unterschiedliche mobili-
2014 angestrebte nachhaltige ergebnisverbesserung liegt bei  tätsanforderungen bedürfen verschiedener antriebslösungen. 
1,6 mrd. €. unser portfolio reicht von der optimierung von verbrennungs-
motoren über die hybridisierung bis hin zum lokal emissions-
mercedes-benz vans wird mit neuen produkten und technolo- freien fahren. bereits im jahr 2012 konnten wir den co-ausstoß 
2
gien das geplante weltweite wachstum unterstützen. einen  der in der europäischen union neu zugelassenen fahrzeuge von 
wichtigen beitrag hierzu wird der neue city-van citan leisten,  mercedes-benz cars im durchschnitt auf 140 g/km verringern. 
mit dem wir das segment der kleintransporter für die marke  bis zum jahr 2016 verfolgen wir das ziel, die co -emissionen 
2
mercedes-benz erschließen. in den usa wollen wir mit dem  unserer neuwagenflotte in der europäischen union auf durch-
sprinter, den wir dort sowohl unter der marke mercedes-benz   schnittlich 125 g/km zu senken. weltweit haben wir als erster 
als auch als freightliner anbieten, weiter wachsen.  automobilhersteller die lithium-ionen-batterie in einem hybrid 
in serie gebracht. mit neun verschiedenen modellen verfügen 
mit neuen produkten und sparsamen motoren stärkt das  wir über das breiteste produktportfolio an elektrofahrzeugen 
geschäftsfeld daimler buses seine wettbewerbsposition.   – vom zweirad über den pkw bis hin zu transportern, leichten  
der neue reisebus setra comfortclass 500 setzt neue maß- lkw und omnibussen. unsere brennstoffzellenfahrzeuge haben 
stäbe bei wirtschaftlichkeit, wertigkeit und komfort und   bereits mehr als 9 mio. kilometer im kundeneinsatz zurück-
punktet mit einem einzigartigen sicherheitskonzept. darüber  gelegt – eine so umfassende praxiserfahrung mit der brennstoff-
hinaus arbeitet daimler buses daran, die profitabilität lang- zelle ist einzigartig in der automobilbranche. der actros ist  
fristig abzusichern, beispielsweise durch die neuausrichtung  der wirtschaftlichste lkw in seinem marktsegment, und bei lkw 
der europäischen vertriebsstruktur. mit hybridantrieben ist daimler weltmarktführer. 
daimler financial services setzt ebenfalls auf wachstum – und  die entwicklung neuer mobilitätskonzepte und dienst-
das in mehrfacher hinsicht: das geschäftsfeld wird mit den  leistungen maßgebend vorantreiben. mehr als die hälfte der 
modell- und marktoffensiven bei pkw und nutzfahrzeugen weiter  heutigen weltbevölkerung lebt in städten, und dieser anteil 
wachsen und gleichzeitig das angebot im bereich kraftfahr- nimmt weiter zu. digitale technologien verändern unsere pro-
zeugversicherungen sowie bei den mobilitätsdienstleistungen   dukte, unsere marken- und unternehmenskommunikation  
weiter ausbauen.  und unsere arbeitswelt. damit einhergehend steigt der bedarf 
unserer kunden an individuellen, bedarfsgerechten und kom-
in neuen märkten wachsen. das wachstum der weltweiten  fortablen mobilitätslösungen. für daimler entstehen dadurch 
automobilnachfrage wird in den kommenden jahren zum größten  neue geschäftspotenziale, die wir mit neuen und innovativen 
teil in den märkten außerhalb europas, nordamerikas und  angeboten konsequent nutzen wollen. für einige kundengruppen, 
japans stattfinden. zwar stärken wir auch weiterhin unsere  die aus unterschiedlichsten gründen kein eigenes auto  
position in den traditionellen märkten, darüber hinaus wollen   besitzen, ist die flexible nutzung eines automobils jedoch durch-
wir jedoch vor allem in brasilien, russland, indien und china, den  aus wichtig. darauf reagieren wir durch das angebot von mobi-
sogenannten bric-staaten, wachsen. um die absatzziele von  litätskonzepten für den privaten, geschäftlichen und öffentlichen 
mercedes-benz cars zu erreichen, verstärken wir unsere aktivi- bereich wie car2go, charterway, bus rapid transit (brt) und 
täten insbesondere in china. dort sollen künftig auch varian- die mobilitätsplattform »moovel«. das car2go-geschäft bauen 
ten der neuen kompaktwagen-baureihe gefertigt werden. ein  wir in den nächsten jahren weiter deutlich aus. bis zum jahres-
neues motorenwerk für vierzylinder-motoren wird im jahr   ende 2012 haben sich bereits rund 270.000 kunden in 18 städten 
2013 eröffnet. gleichzeitig bauen wir unser vertriebsnetz in china  europas und nordamerikas registriert. mit der integrierten 
aus und richten den vertrieb neu aus. bei den mittelschweren  mobilitätsplattform »moovel« bieten wir dem kunden die mög-
und schweren lkw setzen wir in china auf die zusammenarbeit  lichkeit, unterschiedliche private und öffentliche mobilitäts-
mit unserem partner foton. mercedes-benz vans produziert   angebote optimal miteinander zu verbinden und künftig auch 
in kooperation mit fujian benz automotive corporation die  über ein bezahlsystem abzurechnen. in stuttgart und berlin 
modelle vito, viano und sprinter für den chinesischen markt.  sind wir mit »moovel« bereits live. um unser mobilitäts angebot 
in brasilien optimiert daimler trucks die produktionskapazitäten  auch weiterhin auszubauen, gehen wir strategische partner-
und baut seine starke marktposition mit neuen lkw-modellen  schaften mit unterschiedlichen mobilitätsdienstleistern ein, die 
weiter aus. in russland, dem größten europäischen lkw-markt,  wir sukzessive in unsere mobilitätsplattform einbinden. 
expandieren wir weiter in kooperation mit unserem partner 
kamaz. mercedes-benz vans wird mittels einer lizenzverein- im bereich innovativer dienstleistungen bieten wir das neue 
barung mit dem nutzfahrzeughersteller gaz ab dem jahr 2013  produkt sale&care für den smart fortwo electric drive an und 
den sprinter in russland produzieren. in indien ist daimler  gestalten servicemarken wie »truckworks« für den lkw-bereich 
trucks mit den ersten lkw der neuen marke bharatbenz an den  oder »mein service« und »mbrace2« bei pkw. außerdem bieten 
start gegangen. bis zum jahr 2014 wird bharatbenz insgesamt  wir kommunikationssysteme wie comand online an, die das 
17 lkw-modelle in den gewichtsklassen über 6 t auf den markt  fahrzeug zur mobilen kommunikationszentrale werden lassen. 
bringen. damit bedient daimler die steigende nachfrage nach  im rahmen von »digital life« verbinden wir die themenfelder 
robusten und zuverlässigen lkw. daimler buses ist in indien mit  arbeitswelt, unternehmens- und markenkommunikation, kunde 
dem partner sutlej bei reisebussen aktiv. daimler financial  und produkt sowie neue geschäftschancen. somit arbeiten  
services hat in malaysia eine neue gesellschaft eröffnet. in china  wir an fahrzeugnahen konzepten zur gestaltung der künftigen 
bieten wir seit dem jahr 2012 als erster automobilhersteller   mobilität und setzen gleichzeitig auf wachstum in allen  
in größerem umfang leasing für pkw und nutzfahrzeuge an.  segmenten, märkten und geschäften.
hierzu haben wir eine zusätzliche gesellschaft gegründet.  
über die bric-staaten hinaus bauen wir in weiteren wachstums-
märkten außerhalb der triade unsere marktposition aus.
85
anspruchsvolle renditeziele. ergänzend zu unseren wachs- tennessee, gemeinsam mercedes-benz vierzylinder-benzin-
tumszielen haben wir uns ein renditeziel von durchschnittlich  motoren zu produzieren. die produktion wird im jahr 2014  
9 % für das automobilgeschäft gesetzt. basis hierfür sind die  aufgenommen. die motoren werden sowohl in modellen von 
zielrenditen der einzelnen geschäftsfelder, die wir nachhaltig  mercedes-benz als auch von infiniti zum einsatz kommen.
erreichen wollen: 10 % für mercedes-benz cars, 8 % für daimler 
trucks, 9 % für mercedes-benz vans und 6 % für daimler buses.  im dezember 2012 hat die daimler ag ihre beteiligung an der  
für das geschäftsfeld daimler financial services haben wir uns  european aeronautic defence and space company (eads) 
eine eigenkapitalrendite von 17 % vorgenommen.  von wirtschaftlich betrachtet 14,9 % auf 7,5 % reduziert. aus 
dem verkauf von insgesamt 61,1 mio. eads-aktien flossen uns 
portfolioveränderungen und strategische kooperationen.  erlöse in höhe von 1,7 mrd. € zu, die entsprechend positiv zu 
mit gezielten investitionen und richtungweisenden partner- unserem free cash flow beitrugen. der erlös wird für das globale 
schaften haben wir im jahr 2012 unser kerngeschäft gestärkt,  wachstum unserer geschäftsfelder, unsere produkte und  
neue technologien vorangetrieben und zusätzliche wachstums- den ausbau unserer technologischen führungsposition genutzt. 
potenziale erschlossen. dabei haben wir uns auf die kontinuier- die rückführung unseres anteils erfolgte in verbindung mit 
liche weiterentwicklung unseres bestehenden geschäfts- einer optimierung der aktionärsstruktur der eads, bei der der 
portfolios konzentriert.   staatseinfluss auf 30 % beschränkt wird. in diesem zusammen-
hang haben sich auch die übrigen privaten aktionäre aus dem 
im februar 2012 haben daimler und der chinesische partner  investorenkonsortium dedalus von ihren eads-aktien 
beiqi foton motor co., ltd. die geschäftslizenz für das joint  getrennt, während die öffentlichen dedalus-investoren ihre 
venture beijing foton daimler automotive co., ltd. (bfda)  anteile weiterhin halten. die stimmrechte des dedalus-kon-
erhalten. die nutzfahrzeugsparte von daimler wird mit bfda   sortiums sollen noch bis zur außerordentlichen hauptversamm-
am chinesischen markt für mittelschwere und schwere lkw  lung der eads am 27. märz 2013 von daimler ausgeübt  
partizipieren. foton trägt das bereits bestehende geschäft   werden. im rahmen der konzentration auf unser kerngeschäft 
mit mittelschweren und schweren lkw der marke auman, die  automobilbau und mobilitätsdienstleistungen beabsichtigen 
produktionsstandorte sowie das vertriebs- und servicenetz  wir grundsätzlich, unseren anteil an eads weiter zu verringern. 
bei. zudem kann das joint venture auf die marktkenntnis von  über den zeitpunkt und die vorgehensweise ist jedoch noch 
foton in china und ganz asien zurückgreifen. so kann bfda  nicht entschieden.
die entwicklung des geschäfts in der gesamten region schneller 
vorantreiben. der erste gemeinsam produzierte lkw der marke  ebenfalls im dezember 2012 hat daimler in china eine neue 
auman ist bereits im dritten quartal 2012 vom band gelaufen.  integrierte pkw-vertriebsgesellschaft gegründet und damit 
außerdem plant bfda, eine motorenfertigung aufzubauen. einen wichtigen schritt zur umsetzung unserer wachstums-
strategie vollzogen. die beijing mercedes-benz sales service 
im april 2012 haben die kartellbehörden dem einstieg von  co., ltd. ist ein 50:50-joint-venture mit unserem strategischen 
akka technologies s.a. bei der mbtech group zugestimmt.  partner beijing automotive group (baic). als management-
akka technologies konnte damit – wie bereits im dezember  gesellschaft vereint das neue unternehmen die funktionen 
2011 vereinbart – 65 % der anteile an der mbtech group über- sales & marketing, aftersales, händlernetzausbau, gebraucht-
nehmen, die bisher im alleinigen besitz von daimler war.   wagen- und flottengeschäft sowie händler- und werkstatt-
einen entsprechenden vertrag hatten daimler und akka tech- training für mercedes-benz pkw in china in einer integrierten 
nologies bereits am 7. dezember 2011 unterzeichnet. daimler  organisation. bislang gab es zwei getrennte vertriebskanäle: 
bleibt mit einem anteil von 35 % ein langfristig und strategisch  einen für importierte und einen für lokal produzierte fahrzeuge. 
engagierter gesellschafter und wichtiger leistungsnehmer   bereits mitte des jahres 2012 hat daimler seinen anteil an der 
von mbtech. durch den einstieg von akka technologies bei  importgesellschaft mercedes-benz (china) ltd. von 51 auf 75 % 
mbtech entsteht eines der größten europäischen ingenieurs-  erhöht – ein wichtiger schritt auf dem weg zur integrierten 
und beratungsdienstleistungs-unternehmen für die branchen  vertriebsgesellschaft.
automobil, luftfahrt, raumfahrt, transport und energie. 
im september 2012 haben daimler und renault-nissan  neues vorstandsressort »greater china«
bestätigt, dass die deutsch-französisch-japanische partnerschaft 
zwei weitere gemeinschaftsprojekte im bereich kraftstoff- am 12. dezember 2012 hat der aufsichtsrat der daimler ag  
sparender antriebe umfasst. so entwickeln beide unternehmen  beschlossen, das neue vorstandsressort »greater china«  
gemeinsam eine neue vierzylinder-benzinmotoren-familie.  einzurichten. es beinhaltet die funktionen des ceos und chair-
die turbomotoren mit direkteinspritzung werden modernste  mans von daimler northeast asia und die verantwortung für 
technologie in kompakter form bieten. die ziele sind ein   alle strategischen und operativen aktivitäten von daimler in 
deutlich verringerter kraftstoffverbrauch und noch geringere  china. mit dieser entscheidung unterstreichen wir die strate-
emissionen. die neuen motoren sollen gemeinsam gefertigt  gische bedeutung chinas für daimler. wir sehen dort weiterhin 
werden und ab dem jahr 2016 in fahrzeugen von daimler und  erhebliches potenzial für nachhaltiges wachstum und den  
renault-nissan zum einsatz kommen. im rahmen eines neuen  kontinuierlichen ausbau unserer geschäftsaktivitäten.
getriebeprojekts gewährt daimler nissan eine lizenz zur ferti-
gung von automatikgetrieben mit neuester technologie für  
nissan- und infiniti-fahrzeuge ab 2016. die nissan-tochter jatco 
plant die fertigung dieser neuen getriebe in mexiko. bereits  
im januar 2012 wurde bekannt gegeben, dass daimler und nissan 
beabsichtigen, im powertrain-werk von nissan in decherd, 
86
3 | lagebericht | geschäft und rahmenbedingungen
wirtschaftliche rahmenbedingungen zum jahresende 2012 die europäische staatsschuldenkrise bei 
weitem noch nicht überwunden. die westeuropäischen länder 
weltwirtschaft. mit rund 2,5 % war das wachstum der welt- außerhalb der ewu konnten sich ebenfalls nicht von dem 
wirtschaft im berichtsjahr nur unterdurchschnittlich und lag  ungünstigen umfeld abkoppeln. so konnte auch die wirtschaft 
auch merklich unter dem zuwachs von 3,2 % im vorjahr.   großbritanniens im gesamtjahr nicht zulegen.
 3.04 insgesamt war 2012 für die weltwirtschaft ein schwie-
riges jahr, das nachhaltig von strukturellen anpassungen  auch die schwellenländer sind vor dem hintergrund der globalen 
beeinflusst wurde, die noch auf die finanzkrise der jahre 2008  wachstumsschwäche mit rund 4,5 % deutlich langsamer 
und 2009 zurückzuführen sind. ein zentraler belastungsfaktor  gewachsen als im vorjahr (5,9 %). dabei gab vor allem die ent-
war dabei die staatsschuldenkrise in der europäischen währungs- wicklung in china anlass zu sorge. dort hat sich das wachs - 
union (ewu), die nicht nur die konjunktur in der ewu beein- tum kontinuierlich verlangsamt und ist im jahresdurchschnitt 
trächtigte, sondern auch auf den finanzmärkten erhebliche  unter die 8 %-marke gefallen. in indien ging das wachstum von 
unruhe auslöste. gleichzeitig gab es – primär getrieben durch  7,5 % im jahr 2011 auf deutlich unter 6 % zurück: hohe inflations-
geopolitische unruhen – markante schwankungen bei den rohöl- raten hemmten den privaten konsum, und daraus resultierende 
preisen. in den sommermonaten verschlechterten sich zudem  hohe zentralbankzinsen belasteten die investitionstätigkeit. 
wichtige konjunkturelle frühindikatoren so stark, dass sich die  auch in anderen schwellenländern machten sich die zögerliche 
gefahr einer rezession spürbar erhöhte. wichtige notenbanken  auslandsnachfrage und die finanzmarktturbulenzen infolge  
reagierten darauf mit deutlich expansiven maßnahmen. dies  der schuldenkrise in der eurozone bemerkbar. osteuropa und 
gilt vor allem für die chinesische notenbank, die us-amerikani- lateinamerika entwickelten sich deutlich schwächer als im 
sche federal reserve und die europäische zentralbank (ezb).  vorjahr – mit wachstumsraten von rund 2,5 %, nach deutlich 
auch wenn sich nach diesen maßnahmen die lage ein wenig  über 4 % im jahr 2011.
entspannte, war die verunsicherung bei investoren und konsu-
menten im jahr 2012 weiterhin sehr hoch, und die damit ver- in diesem schwierigen weltwirtschaftlichen umfeld waren die 
bundene vertrauenskrise verhinderte eine stärkere wirtschaft- wechselkurse erneut sehr volatil. so pendelte der kurs des 
liche expansion. us-dollars zum euro im jahresverlauf zwischen werten von 
1,20 bis 1,35. zum jahresende war der euro mit 1,32 leicht 
enttäuschend war die entwicklung in den industrieländern,   stärker als zu jahresbeginn. mit einem korridor von 95 bis 114 
die, ähnlich schwach wie im vorjahr, nur ein wirtschaftswachstum  war die schwankungsbreite des japanischen yen gegenüber 
von 1,2 % erreichten und damit erneut deutlich unter ihrem  dem euro sogar noch höher. hier lag der wert des euro gegen-
langfristigen wachstumspotenzial blieben. die japanische wirt- über dem yen zum jahresende um rund 14 % über dem anfangs-
schaft wurde in der ersten jahreshälfte zwar noch von den   niveau. gegenüber dem britischen pfund schloss der euro bei 
wiederaufbaumaßnahmen nach der katastrophe des jahres 2011  etwas weniger volatilem verlauf zum jahresende mit einer 
gestützt, verlor dann aber im weiteren verlauf so deutlich an  geringfügigen abwertung von 2 %.
schwung, dass sich schon im dritten quartal wieder ein rück-
gang der wirtschaftsleistung einstellte. in den usa wiederum  
entwickelten sich sowohl der konsum als auch die investitionen 
nur schwach. beim privaten konsum verhinderte die weiterhin 
relativ hohe arbeitslosigkeit eine stärkere dynamik. bei den  3.04
unterneh mens investitionen lösten insbesondere befürchtun- wirtschaftswachstum
gen vor der zum jahresanfang 2013 drohenden »fiskalklippe« im  bruttoinlandsprodukt real in % zum vorjahr 2011
jahresverlauf eine zunehmende zurückhaltung aus. da aber  2012  
aus dem immobiliensektor wieder positive impulse kamen, konnte  5
die us-wirtschaft in summe wenigstens einen zuwachs von  4
etwas mehr als 2 % verbuchen.  3
2
die schwächste entwicklung verzeichnete im berichtsjahr die  1
ewu. dabei verharrten nicht nur die angeschlagenen kleineren  0
peripherieländer in der rezession, auch größere volkswirt- -1
schaften wie italien und spanien rutschten deutlich ins minus.  welt west- nafta asien süd- ost-
die beiden größten länder, frankreich und deutschland, verloren  europa amerika europa
ebenfalls erheblich an schwung. während die französische  quelle: ihs global insight
wirtschaft stagnierte, erreichte die deutsche wirtschaft auf-
grund eines starken ersten halbjahres immerhin noch ein  
plus von 0,7 %. aber auch in deutschland führte der heftige 
konjunkturelle gegenwind im jahresschlussquartal zu einem 
leichten rückgang. in summe ergab sich für die ewu bei der 
gesamtwirtschaftlichen leistung damit ein minus von etwa 
einem halben prozentpunkt. besonders bedenklich war dabei 
die zeit über die sommermonate, in denen die sorgen um  
ein auseinanderfallen der währungsunion einen höhepunkt 
erreichten. nur den maßnahmen beziehungsweise ankündigun-
gen der ezb im september war es zu verdanken, dass die  
situation nicht weiter eskalierte und sich die finanzmärkte wieder 
leicht be ruhigten. die strukturellen probleme der einzelnen 
länder konnten allerdings nicht gelöst werden, und so war auch 
87
automobilmärkte. trotz der vergleichsweise ungünstigen  die weltweite nachfrage nach mittelschweren und schweren 
wirtschaftlichen rahmenbedingungen ist die weltweite pkw- lkw war im berichtsjahr deutlich rückläufig. diese entwicklung 
nachfrage im vergangenen jahr um knapp 7 % gewachsen   war allerdings zum großteil auf die marktrückgänge in china 
und erreichte damit erneut ein rekordniveau.  3.05 (rund -25 %) und indien (rund -15 %) zurückzuführen. aber auch 
abgesehen von diesen beiden märkten, die zusammen annähernd 
dass dieser zuwachs sogar höher ausfiel als im jahr 2011, ist  die hälfte des weltweiten marktvolumens ausmachten, legten 
allerdings überwiegend auf sondereffekte im japanischen und  die weltweiten zulassungen nur noch moderat zu und waren 
thailändischen markt zurückzuführen, die infolge von naturka- zudem von deutlichen regionalen unterschieden geprägt. 
tastrophen im jahr 2011 deutlich eingebrochen war. die 
dadurch aufgestaute nachfrage in verbindung mit staatlichen  trotz der erkennbaren verlangsamung im jahresverlauf entwi-
kaufanreizen führte im jahr 2012 zu kräftigen marktzuwächsen  ckelte sich der nordamerikanische markt mit einem zuwachs 
von 30 % in japan und sogar mehr als 80 % in thailand. einen  von etwa 13 % positiv. ein kräftiges plus von 30 % verzeichnete 
wesentlichen beitrag zum weltweiten nachfrageanstieg leis- der japanische markt, der insbesondere im ersten halbjahr 
tete auch der us-amerikanische markt. dessen erholung setzte  noch von den wiederaufbaumaßnahmen nach der naturkata-
sich im jahresverlauf kontinuierlich fort, sodass am jahresende  strophe, der aufgestauten lkw-nachfrage und auch von staat-
ein marktzuwachs von gut 13 % verzeichnet wurde. mit etwa  lichen kaufanreizen profitierte. letztere endeten im dritten 
14,4 mio. fahrzeugen erreichten die zulassungen den höchs- quartal, und auch die wachstumsfördernden effekte des  
ten stand seit 2007, dem letzten jahr vor dem ausbruch der  wiederaufbaus ebbten ab, sodass sich das markt wachstum im 
globalen finanzkrise. ein weiterer wichtiger nachfragetreiber  zweiten halbjahr erkennbar abschwächte. der europäische 
war zudem erneut der chinesische pkw-markt, der trotz der  lkw-markt, der unter der anhaltenden staatsschuldenkrise in 
konjunkturellen verlangsamung um rund 8 % zulegte und damit  der eurozone und der damit verbundenen konjunkturschwäche 
nahezu gleichauf mit den usa der weltweit größte pkw-markt  litt, verlor knapp 10 % seines volumens. auch der deutsche 
war.  markt konnte sich dieser entwicklung nicht entziehen und ver-
zeichnete einen rückgang in ähnlicher größenordnung. 
dagegen wurde die westeuropäische pkw-nachfrage weiterhin 
von der staatsschuldenkrise und der damit verbundenen   einen drastischen nachfrageeinbruch von rund 20 % verbuchte 
konjunkturschwäche beeinträchtigt. mit einem rückgang von  der brasilianische markt. hierfür waren die deutliche wirt-
8 % und deutlich weniger als 12 mio. verkauften autos fiel die  schaftliche wachstumsabschwächung sowie ins jahr 2011 vor-
nachfrage auf das niedrigste niveau seit 1993, als sich west- gezogene käufe und erhebliche unsicherheiten im zusammen-
europa in einer ausgeprägten rezession befand. gemessen   hang mit der einführung einer strengeren abgasnorm 
am niveau vor der finanzkrise wurden in westeuropa im ver- verantwortlich. zum jahresende hin war jedoch eine belebung 
gangenen jahr rund 3 mio. pkw weniger verkauft – dies   der nachfrage zu beobachten. der russische markt, der im 
entspricht in etwa dem gesamten zulassungsvolumen des  zuge der globalen finanzkrise rund zwei drittel seines volumens 
deutschen pkw-marktes im jahr 2012.  eingebüßt hatte, setzte seine dynamische erholung fort und 
erreichte im abgelaufenen jahr mit einem erneut deutlich zwei-
in den großen schwellenländern hielt hingegen auch über china  stelligen zuwachs das vorkrisenniveau des jahres 2008.
hinaus der wachstumstrend an. in indien stiegen die verkäufe  
um rund 10 % und wuchsen damit wieder erkennbar dynamischer  infolge der staatsschuldenkrise und der damit verbundenen 
als im jahr zuvor. der russische markt verzeichnete einen  verunsicherung der verbraucher ging der für daimler nach wie 
anstieg von mehr als 10 % und übertraf damit das niveau des  vor besonders wichtige westeuropäische markt für mittel-
jahres 2008, nachdem die nachfrage im zuge der weltweiten  große und große transporter um 8 % zurück. hiervon waren 
finanzkrise zwischenzeitlich um rund die hälfte eingebrochen  alle wichtigen westeuropäischen schlüsselmärkte betroffen; 
war.  besonders stark sank die nachfrage jedoch in den südeuro-
päischen märkten. insgesamt günstig war das marktumfeld 
hingegen für große transporter in den usa, während sich die 
lateinamerikanischen märkte, bedingt durch die wirtschaftliche 
wachstumsabschwächung in brasilien, in summe schwächer 
3.05 entwickelten als im vorjahr. in china war der für uns relevante 
automobilmärkte weltweit markt für premium-transporter ebenfalls rückläufig. 
absatz im jahr 2012 in % zum vorjahr pkw
nutzfahrzeuge bei den omnibussen hat sich der europäische markt im zuge 
15 der staatsschuldenkrise weiter rückläufig entwickelt. beson  -
10 ders betroffen war das linienbussegment. in der türkei profi-
5 tierte der omnibusmarkt von einer deutlichen belebung bei 
0 den stadtbussen. in lateinamerika hat sich das marktvolumen 
-5 hingegen deutlich verringert. maßgeblich hierfür waren vor 
-10 allem die einführung der euro-v-abgasnorm in brasilien und 
-15 die damit verbundene kaufzurückhaltung.  
-20
welt west- nafta1,2 asien süd- ost-
europa amerika1,2 europa
1  pkw inkl. leichter nutzfahrzeuge
2  mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge quelle: vda, div. institute
88
3 | lagebericht | geschäft und rahmenbedingungen
geschäftsentwicklung daimler trucks konnte den absatz im jahr 2012 um 9 % steigern, 
obwohl sich das marktumfeld im zweiten halbjahr merklich 
absatz. daimler hat den absatz im jahr 2012 wie angekündigt  eingetrübt hat. insgesamt haben wir im berichtsjahr 462.000 
weiter gesteigert. mit 2,2 mio. fahrzeugen haben wir das   schwere, mittelschwere und leichte lkw sowie omnibusse der 
vorjahresniveau um 4 % übertroffen. zu diesem anstieg haben  marken thomas built buses und fuso ausgeliefert; damit sind 
mercedes-benz cars und daimler trucks beigetragen, während  wir weiterhin der größte weltweit aufgestellte hersteller von 
die geschäftsfelder mercedes-benz vans und daimler buses  lkw über 6 t.  3.07 zum absatzanstieg haben vor allem die 
das vorjahresniveau nicht erreichten. nafta-region und die asiatischen märkte beigetragen, wäh-
rend in westeuropa ein leichter und in lateinamerika ein deut-
das geschäftsfeld mercedes-benz cars hat im berichtsjahr  licher rückgang zu verzeichnen war. im zusammenhang mit 
mit 1.451.600 (i. v. 1.381.400) fahrzeugen einen absatzrekord  der staatsschuldenkrise und der damit verbundenen kaufzurück-
erzielt und damit seinen wachstumskurs fortgesetzt. auch die  haltung ist unser absatz in westeuropa um 6 % auf 58.000 
marke mercedes-benz hat den absatz um 5 % auf die neue  fahrzeuge zurückgegangen. im vergleich zu den wettbewerbern 
bestmarke von 1.345.800 fahrzeugen gesteigert. damit konn- konnten wir uns aber gut behaupten: sowohl in der gesamt-
ten wir unsere position in zahlreichen märkten verbessern.   region westeuropa als auch im heimatmarkt deutschland haben 
die limousinen der s-klasse, die m-klasse sowie der cls, der  wir den marktanteil im segment der mittleren und schweren  
slk und das c-klasse coupé sind in ihren jeweiligen markt- lkw nochmals verbessert und somit die marktführerschaft ausge-
segmenten weltweit führend. aufgrund unserer neuen und  baut. in lateinamerika führten die einführung einer strengeren 
attraktiven geländewagen stieg unser absatz im suv-segment  abgasnorm im hauptmarkt brasilien sowie die schwache ver-
um 16 % auf 295.400 fahrzeuge. mit 80.700 verkauften fahr- fassung der gesamtwirtschaft zu einem starken absatzrück-
zeugen erreichten wir im s-klasse segment das vorjahresniveau,  gang auf 46.200 (i. v. 61.900) fahrzeuge.
und im c-klasse segment konnten wir den absatz um 3 %  
auf 425.000 einheiten steigern. lebenszyklusbedingt ging der  in der nafta-region haben wir trotz eines deutlich schwächeren 
absatz im segment der e-klasse auf 313.600 fahrzeuge (-8 %)  zweiten halbjahres mit 135.000 fahrzeugen immer noch  
zurück. trotz des modellwechsels bei der a-klasse im september  ein absatzplus von 18 % erreicht. positiv wirkte hier ein hoher 
2012 konnten wir den absatz im kompaktwagensegment   ersatzbedarf, in der zweiten jahreshälfte haben allerdings viele 
um 20 % auf 231.100 fahrzeuge steigern. hierzu haben vor allem  lkw-kunden ihre kaufentscheidung aufgrund der eingetrübten 
die hohen verkaufszahlen der b-klasse beigetragen. die   wirtschaftsaussichten verschoben. insgesamt haben wir bei 
markteinführung der neuen a-klasse verlief äußerst erfolgreich.  den mittelschweren und schweren lkw der klassen 6 bis 8 den 
beim verkaufsstart im september lagen mehr als 70.000  marktanteil in der nafta auf 34 % gesteigert und damit  
bestellungen vor.  3.06  unsere führende wettbewerbsposition untermauert.  3.08
trotz des teilweise schwierigen marktumfelds konnten wir den 
absatz in zahlreichen märkten steigern. in deutschland hat 
mercedes-benz mit 261.100 (i. v. 262.300) ausgelieferten fahr-
zeugen seine position als erfolgreichste premiummarke  3.06
behauptet. in westeuropa (ohne deutschland) konnten wir unsere  absatzstruktur mercedes-benz cars
marktposition in nahezu allen märkten verbessern. insgesamt 
übertraf der absatz mit 300.100 fahrzeugen trotz der markt-
schwäche in den südeuropäischen ländern das vorjahres- a-/b-klasse  16 %
niveau um nahezu 5 %. in den usa haben wir mit 289.300 fahr- c-/clk-/slk-klasse  29 %
zeugen (+17 %) einen neuen absatzrekord erzielt. in china  e-/cls-klasse  22 %
stiegen die verkäufe an die endkunden um 1 % auf den neuen  s-/cl-/sl-klasse/slr/sls/maybach  6 %
rekordwert von 196.200 fahrzeugen. zur optimierung der  m-/r-/gl-/glk-/g-klasse  20 %
lagerbestände bei den chinesischen vertriebspartnern haben  smart  7 %
wir gleichzeitig den konzernabsatz – das sind die ausliefe-
rungen an unser händlernetz – um 9 % reduziert. besonders 
dynamisch entwickelte sich der absatz von mercedes-benz 
pkw in japan (+37 %), russland (+27 %), mexiko (+27 %), der  3.07
schweiz (+23 %) und in großbritannien (+20 %).  absatzstruktur daimler trucks
 
die marke smart hat den absatz im berichtsjahr um 6 % auf 
105.700 gesteigert. besonders erfolgreich waren wir in den  westeuropa    13 %
e
usa, in kanada, japan und china.   vgl. s. 144 ff.  lateinamerika    10 %
nafta    29 %
asien  35 %
übrige märkte  13 %
89
in asien hat daimler trucks 163.700 fahrzeuge verkauft; das  mercedes-benz vans hat im jahr 2012 weltweit 252.400    
waren 21 % mehr als im vorjahr. in japan wurde die lkw-nach- (i. v. 264.200) transporter der modelle sprinter, vito, viano, vario 
frage nach der naturkatastrophe im vorjahr noch von den   und seit herbst auch des neuen stadtlieferwagens citan 
wiederaufbauaktivitäten gestützt. wir konnten dort nicht nur  ab gesetzt. vor dem hintergrund der europäischen staatsschul-
den absatz um 30 % steigern, sondern auch unseren markt- denkrise und eines herausfordernden marktumfelds war in 
anteil bei den schweren lkw ausbauen. ebenfalls sehr erfreulich  westeuropa, unserem wichtigsten absatzmarkt, ein rückgang 
war die absatzentwicklung in indonesien (+10 %). in indien  um 8 % auf 164.900 fahrzeuge zu verzeichnen. besonders die 
haben wir ab september die ersten lkw der neuen marke   westeuropäischen volumenmärkte konnten nicht an das hohe 
bharatbenz ausgeliefert; bis zum jahresende wurden bereits  niveau des jahres 2011 anknüpfen. so verringerte sich der 
e
1.100 fahrzeuge verkauft.   vgl. s. 148 ff.  absatz in deutschland nach einem rekordabsatz im jahr 2011 
um 8 % auf 71.000 transporter. weiterhin erfreulich war hin-
gegen der geschäftsverlauf in osteuropa; dort steigerten wir den 
absatz um 6 % auf 24.000 transporter. wie bereits im vorjahr  
war der sprinter in den usa weiter auf erfolgskurs. hier wurden 
3.08 ein zuwachs um 19 % auf 21.500 transporter erzielt und mit 
marktanteile1 8,3 % der bislang höchste marktanteil erreicht. ebenfalls positiv 
entwickelte sich der absatz aufgrund der neuen generation 
 2012 2011 12/11
des sprinter in lateinamerika: mit 14.000 einheiten lagen wir 
  veränd. 
dort um 2 % über dem vorjahresniveau. in china war dagegen 
in % prozentpunkte
weiterhin die rückläufige entwicklung des marktes für premium-
transporter zu spüren, sodass der absatz nur 8.800 (i. v. 
mercedes-benz cars
13.500) einheiten erreichte. insgesamt haben wir im berichts-
westeuropa 5,3 5,0 +0,3
jahr 159.000 (i. v. 163.300) sprinter, 83.700 (i. v. 98.000)  
davon deutschland 10,1 9,9 +0,2
vito und viano sowie 2.700 (i. v. 2.900) vario abgesetzt. auf den 
usa 2,0 1,9 +0,1
neuen stadtlieferwagen citan entfielen 7.100 einheiten. trotz  
china 1,4 1,4 +0,0
des schwierigen umfelds konnte mercedes-benz vans seinen 
japan 0,9 0,9 +0,0
marktanteil im segment der mittelgroßen und großen trans-
e
porter in westeuropa mit 18,1 % verteidigen.   vgl. s. 152 f.
daimler trucks
mittelschwere und schwere       
lkw westeuropa 22,9 22,3 +0,6 mit einem absatz von 32.100 (i. v. 39.700) komplettbussen und 
davon deutschland 39,2 37,5 +1,7 fahrgestellen hat daimler buses zwar das vorjahresniveau 
schwere lkw nafta (klasse 8)  32,9 30,9 +2,0 nicht erreicht, konnte aber in den kernmärkten seine position 
als marktführer im segment für busse über 8 t behaupten. aus-
mittelschwere lkw nafta        
(klasse 6 und 7) 36,9 34,1 +2,8 schlaggebend für den absatzrückgang war vor allem die rück-
mittelschwere und schwere        läufige geschäftsentwicklung bei fahrgestellen in lateiname-
lkw brasilien 25,5 25,2 +0,3 rika. insbesondere in brasilien, dem wichtigsten omnibusmarkt 
lkw japan 20,4 20,8 -0,4 in der region, haben sich unsere verkäufe erwartungsgemäß 
im zusammenhang mit der einführung der strengeren abgas-
mercedes-benz vans norm euro v deutlich verringert. in westeuropa wirkte die 
mittelgroße und große        staatsschuldenkrise dämpfend auf die kundennachfrage; der 
transporter westeuropa 18,1 18,0 +0,1
absatz lag dennoch mit 5.900 einheiten auf vorjahresniveau. 
davon deutschland 26,7 28,1 -1,4
damit gelang es daimler buses, die führende position in west-
europa mit einem marktanteil von 28,3 (i. v. 27,0) % weiter  
daimler buses
auszubauen.  3.08 in lateinamerika ging der absatz von fahr-
busse über 8 t westeuropa 28,3 27,0 +1,3
gestellen der marke mercedes-benz um 29 % auf 17.800  
davon deutschland 48,9 50,0 -1,1
einheiten zurück. mit einem marktanteil von 42,7 (i. v. 43,0) % 
busse über 8 t lateinamerika 42,7 43,0 -0,3
wurde die führende marktposition in lateinamerika klar 
1  basierend auf schätzwerten in einzelnen märkten.
behauptet. in einem stabilen mexikanischen markt konnten wir 
3.500 einheiten absetzen. der absatz in der nafta-region 
ging aufgrund der einstellung der verkaufsaktivitäten von 
e
orion stadtbussen zurück.    vgl. s. 154 f.
90
3 | lagebericht | geschäft und rahmenbedingungen
das geschäft von daimler financial services hat sich im  umsatz. daimler hat den konzernumsatz im jahr 2012 um 7 % 
berichtsjahr weiterhin positiv entwickelt. das neugeschäft und  auf 114,3 mrd. € gesteigert; bereinigt um wechselkurseffekte 
das vertragsvolumen erreichten jeweils neue höchstwerte.  war ein zuwachs um 4 % zu verzeichnen. damit hat sich die 
das weltweite vertragsvolumen stieg um 12 % auf 80,0 mrd. €.  positive geschäftsentwicklung des jahres 2011 – wie von uns  
bereinigt um wechselkurseffekte ergab sich ein anstieg um  zu jahresbeginn erwartet – fortgesetzt, obwohl die wachs tums-
13 %. das neugeschäft konnte im vergleich zum vorjahr um 14 %  impulse zum jahresende hin schwächer wurden. bei mercedes-
auf 38,1 mrd. € gesteigert werden. die wachstums impulse  benz cars stieg das geschäftsvolumen um 7 % auf 61,7 mrd. € 
kamen aus nahezu allen regionen; besonders kräftige zuwächse  und bei daimler trucks um 9 % auf 31,4 mrd. €. bei mercedes-
wurden im asiatischen raum erzielt. in china bieten wir seit  benz vans lag der umsatz mit 9,1 mrd. € leicht unter dem vor-
august als erster automobiler premiumhersteller auch leasing- jahresniveau, und bei daimler buses war ein rückgang um  
produkte an, und in indien ist das finanzierungsgeschäft für  11 % auf 3,9 mrd. € zu verzeichnen. im geschäftsfeld daimler 
bharatbenz, die neue lokal produzierte lkw-marke von daimler,  financial services stieg der umsatz um 12 % auf 13,6 mrd. €. 
erfolgreich angelaufen. im november 2012 startete zudem das   3.10  
finanzierungsgeschäft in malaysia. im versicherungsgeschäft 
haben wir im jahr 2012 so viele versicherungen vermittelt wie  in der regionalen betrachtung erhöhte sich der umsatz von 
nie zuvor: die zahl der abgeschlossenen policen stieg um 13 %  daimler in der nafta (+23 % auf 31,9 mrd. €).  3.09 aber 
auf rund 1.100.000. im geschäftsbereich mobility services  auch in der region asien (+11 % auf 25,1 mrd. €) und in osteuropa 
haben wir mit unserem innovativen carsharing-konzept car2go,  (+8 % auf 6,9 mrd. €) konnten wir den umsatz deutlich steigern.  
das inzwischen in 18 städten in europa und nordamerika   in westeuropa lag das geschäftsvolumen mit 39,4 mrd. € auf dem 
vertreten ist, die anzahl der kunden im jahresverlauf auf rund  vorjahresniveau; diese entwicklung spiegelt sich sowohl in 
270.000 gesteigert und damit mehr als vervierfacht.   deutschland als auch in den anderen westeuropäischen märk-
e
 vgl. s. 156 f. ten in summe wider. grundsätzlich hat sich die regionale 
aufteilung des geschäftsvolumens von daimler in den zurück-
auftragslage. die geschäftsfelder mercedes-benz cars,  liegenden jahren deutlich zugunsten neuer märkte verändert.  
daimler trucks, mercedes-benz vans und daimler buses fertigen  so erzielen wir mittlerweile 36 % unseres geschäftsvolumens 
vorwiegend auf bestellung nach den wünschen von kunden  außerhalb der triademärkte usa, westeuropa und japan.  
ausgestattete fahrzeuge. dabei passen wir die kapazitäten bei  im jahr 2008 lag dieser anteil noch bei 28 %.
einzelnen modellen flexibel an die sich verändernde nachfrage 
an. insbesondere aufgrund der hohen nachfrage in den usa 
und in verschiedenen schwellenländern haben die bestellun - 
gen bei mercedes-benz cars im berichtsjahr trotz der negativen 
auswirkungen der europäischen schuldenkrise das hohe vor- 3.10
jahresniveau übertroffen. hierzu haben auf der produktseite  umsatz nach geschäftsfeldern
vor allem die modelle der neuen kompaktklasse und die weiter-
2012 2011 12/11
hin sehr erfolgreichen geländewagen beigetragen. im zuge der 
in millionen € veränd. in %
wachsenden nachfrage haben wir auch die produktion erhöht, 
dennoch lag der auftragsbestand zum jahresende leicht über dem 
daimler-konzern 114.297 106.540 +7
vorjahresniveau. bei daimler trucks hat sich der auftragsein-
mercedes-benz cars 61.660 57.410 +7
gang in der zweiten jahreshälfte als folge der weltweiten konjunk-
daimler trucks 31.389 28.751 +9
tureintrübung abgeschwächt. insgesamt lagen die bestellungen 
mercedes-benz vans 9.070 9.179 -1
im berichtsjahr deshalb unter dem vorjahresniveau. auch der 
daimler buses 3.929 4.418 -11
auftragsbestand war zum jahresende niedriger als ein jahr 
daimler financial services 13.550 12.080 +12
zuvor, obwohl wir die produktion im zweiten halbjahr der ver-
ringerten nachfrage entsprechend angepasst haben.
3.09
konzernumsatz nach regionen
in milliarden € 2008 2010 2012
2009 2011
35
30
25
20
15
10
5
0
deutschland westeuropa nafta  asien übrige märkte
ohne
deutschland
91
ertragslage
3.11 ebit
ebit nach segmenten
der daimler-konzern erzielte im geschäftsjahr 2012 ein  
2012 2011 12/11
ebit von 8,6 (i. v. 8,8) mrd. €.  3.11  3.12
in millionen € veränd. in %
die ergebnisentwicklung war trotz teilweise schwieriger  
mercedes-benz cars 4.389 5.192 -16
marktbedingungen durch weitere absatzsteigerungen  
daimler trucks 1.714 1.876 -9
bei mercedes-benz cars und daimler trucks geprägt. daimler 
mercedes-benz vans 541 835 -35
buses und mercedes-benz vans verzeichneten dagegen  
daimler buses -232 162 .
einen absatzrückgang. eine verschiebung in der regionalen 
daimler financial services 1.292 1.312 -2
absatzstruktur, ein ungünstigerer modell-mix sowie höhere 
überleitung 911 -622 .
aufwendungen im zusammenhang mit der erweiterung  
daimler-konzern 8.615 8.755 -2
des produktportfolios bei mercedes-benz cars und der aktuellen 
produktoffensive bei daimler trucks haben sich zudem im  
konzern-ebit ausgewirkt. zusätzlich fielen bei mercedes-benz 
vans aufwendungen im zusammenhang mit der abwertung  
3.12 des chinesischen joint ventures fujian benz automotive corpo-
ergebnisentwicklung ration an. daimler financial services erreichte ein ergebnis  
in milliarden € ebit auf vorjahresniveau. die entwicklung der wechselkurse hat das 
konzernergebnis konzern-ebit insgesamt positiv beeinflusst.
10
8 weiterhin sind im ebit deutlich höhere aufwendungen infolge 
6 der aufzinsung der langfristigen rückstellungen sowie effekte 
4 aufgrund gesunkener abzinsungsfaktoren enthalten (2012: 543 
2 mio. €; 2011: 225 mio. €).
0
-2 als folge der im ersten quartal 2012 beschlossenen neuaus-
-4 richtung des europäischen und nordamerikanischen geschäfts-
2008 2009 2010 2011 2012 systems von daimler buses ergaben sich im abgelaufenen 
geschäftsjahr aufwendungen in höhe von 155 mio. €. aus dem 
verkauf des 7,5 %-anteils an eads resultierte in der berichts-
periode ein ertrag von 709 mio. €.
im vorjahr wurden im zusammenhang mit der naturkatastrophe 
in japan aufwendungen von 80 mio. € bei daimler trucks und 
bei daimler financial services im ergebnis berücksichtigt.  
weiterhin waren im konzern-ebit des vorjahres aufwendungen 
aus der abwertung der beteiligungsbuchwerte an renault  
(110 mio. €) und kamaz (32 mio. €) enthalten.
die sonderfaktoren, die die ergebnisentwicklung in den  
jahren 2012 und 2011 beeinflussten, sind in tabelle  3.13  
im einzelnen dargestellt.
92
3 | lagebericht | ertragslage
das ebit des geschäftsfelds mercedes-benz cars lag mit  3.13
4.389 mio. € unter dem vorjahresergebnis von 5.192 mio. €.  sonderfaktoren im ebit
die umsatzrendite belief sich auf 7,1 % (i. v. 9,0 %).  3.14 
2012 2011
in millionen €
in einem deutlich schwieriger gewordenen wirtschaftlichen 
umfeld entwickelte sich der absatz gut. insbesondere im  
daimler trucks
kompaktwagen- und suv-segment erzielten wir hohe zuwachs-
abwertung der beteiligung an kamaz – -32
raten. in regionaler hinsicht entwickelte sich vor allem das 
naturkatastrophe in japan – -70
geschäft in den usa sehr positiv. ergebniszuwächse konnten 
zudem durch positive wechselkurseffekte realisiert werden. 
mercedes-benz vans
ergebnisbelastungen entstanden durch eine verschiebung  
abwertung des joint ventures fujian      
in der regionalen absatzstruktur und eine veränderung des 
benz automotive corporation   -64 –
modell-mixes. ferner wirkten sich aufwendungen im zusammen-
hang mit produktattraktivierungen sowie aufwendungen  
daimler buses
für kapazitätserweiterungen und vorleistungen für neue tech-
neuausrichtung geschäftssystem -155 –
nologien und fahrzeuge negativ auf das operative ergebnis 
aus. diese ergebnisbelastungen konnten nur zum teil durch 
daimler financial services
weitere effizienzverbesserungen ausgeglichen werden.  
naturkatastrophe in japan – -10
des weiteren führten die aufzinsung der langfristigen rückstel-
lungen und zinsänderungseffekte zu höheren aufwendungen.
überleitung
abwertung der beteiligung an renault – -110
das ebit des geschäftsfelds daimler trucks lag mit  
ertrag aus dem verkauf von eads-anteilen +709 –
1.714 mio. € unter dem vorjahresergebnis (i. v. 1.876 mio. €).  
die umsatzrendite belief sich auf 5,5 % (i. v. 6,5 %).  3.14
das ergebnis war einerseits geprägt durch die positive absatz- 
und umsatzentwicklung in der nafta-region und in asien. 
geringere garantieaufwendungen und wechselkurseffekte trugen  3.14
ebenfalls positiv zum ergebnis bei. andererseits waren ergeb- umsatzrendite (return on sales)
nisbelastungen durch die aktuelle produktoffensive und eine  in % 2009 2011
rückläufige nachfrage in brasilien und westeuropa zu verzeich- 2010 2012
nen. der nachfragerückgang stand im zusammenhang mit  12
einer schwächeren konjunkturellen entwicklung und in brasilien  9
zusätzlich mit der einführung einer neuen abgasstufe zu  6
beginn des jahres 2012. aufwendungen entstanden durch  3
die aufzinsung der langfristigen rückstellungen und durch  0
effekte aus zinssatzänderungen. das ergebnis des vorjahres  -3
enthielt aufwendungen in höhe von 70 mio. € infolge der  -6
naturkatastrophe in japan sowie belastungen aus der abwer- -8
tung des beteiligungsbuchwerts an kamaz (32 mio. €). mercedes-benz  daimler  mercedes-benz  daimler 
cars trucks vans buses
 
das geschäftsfeld mercedes-benz vans erwirtschaftete im 
geschäftsjahr 2012 ein ergebnis von 541 (i. v. 835) mio. €;  
die entsprechende umsatzrendite belief sich auf 6,0 % gegen-
über 9,1 % im vorjahreszeitraum.  3.14
der ergebnisrückgang ist unter anderem auf den absatz-
rückgang insbesondere infolge eines deutlich schwächeren 
marktes in westeuropa zurückzuführen. die gute produkt-
qualität hat sich in geringeren garantieaufwendungen nieder-
geschlagen. darüber hinaus wirkten sich wechselkurseffekte 
positiv auf das ergebnis aus. gegenläufig fielen aufwendungen 
in höhe von 64 mio. € im zusammenhang mit der abwertung  
des chinesischen joint ventures fujian benz automotive corpo-
ration an. darüber hinaus entstanden aufwendungen für die 
markteinführung des stadtlieferwagens citan und den anlauf 
des neuen sprinter in argentinien. 
93
3.15 das ebit des geschäftsfelds daimler buses lag bei -232 
eigenkapitalrendite (return on equity) (i. v. 162) mio. €; die umsatzrendite belief sich auf -5,9 %  
in % 2009 2011 (i. v. 3,7 %).  3.14
2010 2012
30 der ergebnisrückgang resultiert im wesentlichen aus einem 
25 geringeren absatz von fahrgestellen infolge der schwierigen 
20 geschäftssituation in lateinamerika sowie einem ungünsti- 
15 g eren modell-mix in einem rückläufigen europäischen markt. 
10 weiterhin haben sich aufwendungen in höhe von 155 mio. € 
5 für die neuausrichtung des europäischen und des nordameri-
0 kanischen geschäftssystems sowie negative wechselkurseffekte 
daimler financial services auf das ergebnis ausgewirkt. 
daimler financial services konnte im geschäftsjahr 2012  
ein ergebnis von 1.292 mio. € erzielen und bewegte sich  
3.16 damit auf dem niveau des vorjahres (1.312 mio. €). die eigen-
kapitalrendite lag bei 21,9 % (i. v. 25,5 %).  3.15
kapital-
net assets x ein höheres vertragsvolumen und wechselkurseffekte trugen 
value added =  ergebnisgröße – kostensatz positiv zur ergebnisentwicklung bei. gegenläufig wirkten  
kapitalkosten
sich geringere zinsmargen und eine normalisierung der risiko-
kosten, die im vorjahr noch außergewöhnlich niedrig gewesen 
waren, auf das ergebnis aus. zusätzliche aufwendungen entstan-
den im zusammenhang mit der ausweitung des portfolios.  
3.17 im vorjahresergebnis waren wertberichtigungen für erwartete 
forderungsausfälle enthalten, die im zusammenhang mit  
der naturkatastrophe in japan vorgenommen wurden (10 mio. €).
value  return on  net-assets- kapital-
= x – x net assets
added sales produktivität kostensatz die überleitung der operativen ergebnisse der geschäfts-
felder auf das ebit des konzerns umfasst das anteilige  
ergebnis der at-equity bewerteten beteiligung an eads, weitere 
zentral verantwortete sachverhalte sowie ergebniseffekte  
aus der eliminierung konzerninterner transaktionen zwischen 
3.18 den geschäftsfeldern.
kapitalkostensatz
der anteil von daimler am ergebnis von eads betrug 307 
2012 2011
(i. v. 143) mio. €. zusätzlich realisierte der konzern aus dem 
in prozent
verkauf des 7,5 %-anteils an eads in der berichtsperiode einen 
ertrag in höhe von 709 mio. €. aus zentral verantworteten 
konzern, nach steuern 8 8
sachverhalten sind aufwendungen in höhe von 113 (i. v. 588) 
industrielle geschäftsfelder, vor steuern 12 12
mio. € berücksichtigt. im vorjahr beinhalteten die zentral  
daimler financial services, vor steuern 13 13
verantworteten sachverhalte insbesondere aufwendungen  
im zusammenhang mit rechtlichen verfahren und aus der 
abwertung des beteiligungsbuchwerts an renault (110 mio. €). 
aus der eliminierung konzerninterner transaktionen ergab sich 
im jahr 2012 ein ertrag von 8 (i. v. aufwand von 177) mio. €.
94
3 | lagebericht | ertragslage
finanzielle steuerungsgrößen kapitalkostensatz.  3.18 der verzinsungsanspruch auf  
die net assets, und damit der kapitalkostensatz, wird aus  
die im konzern eingesetzten finanziellen steuerungsgrößen  den mindestrenditen abgeleitet, die anleger für ihr investiertes
orientieren sich an den interessen und ansprüchen der   kapital erwarten. bei der ermittlung der kapitalkosten des 
kapitalgeber und stellen die basis für eine wertorientierte  konzerns und der industriellen geschäftsfelder werden die 
unternehmensführung dar. kapitalkostensätze des eigenkapitals sowie der finanzierungs-
verbindlichkeiten und pensionsverpflichtungen des industrie-
value added.  3.19 zu steuerungszwecken unterscheidet  geschäfts berücksichtigt; mit umgekehrten vorzeichen werden 
daimler zwischen der konzern- und der geschäftsfeldebene.  die erwarteten renditen der liquidität und des planvermögens 
der value added (wertbeitrag) ist dabei ein element des   der pensionsfonds des industriegeschäfts einbezogen. der 
steuerungssystems auf beiden ebenen. er ermittelt sich als  eigenkapitalkostensatz wird entsprechend dem capital-asset-
differenz aus der operativen ergebnisgröße und den auf   pricing-modell (capm) bestimmt, also durch den zinssatz  
das durchschnittlich gebundene kapital (net assets) anfallenden  für langfristige, risikofreie wertpapiere (zum beispiel deutsche 
kapitalkosten.  3.16 staatsanleihen) zuzüglich einer risikoprämie für das spezi-
fische risiko der anlage in aktien der daimler ag. der fremd-
alternativ kann der value added der industriellen geschäfts- kapitalkostensatz ergibt sich aus dem verzinsungsanspruch 
felder auch über die zentralen werttreiber return on sales  der gläubiger unserer finanzierungsverbindlichkeiten. der kosten-
(ros; verhältnis von ebit zu umsatz) und net-assets-produkti- satz für pensionsverpflichtungen wird auf basis der nach  
vität (verhältnis von umsatz zu net assets) bestimmt werden.  ifrs verwendeten diskontierungssätze bestimmt. die erwartete 
 3.17 rendite der liquidität orientiert sich am geldmarktzinssatz. 
die erwartete rendite des planvermögens der pensionsfonds 
die kombination aus ros und net-assets-produktivität zielt   ergibt sich aus der erwarteten rendite des zur erfüllung der 
in verbindung mit einer auf umsatzwachstum ausgerichteten  pensionsverpflichtungen angelegten planvermögens. der kapital-
strategie auf eine positive entwicklung des value added ab.  kostensatz des konzerns ist der gewichtete mittelwert der  
der value added zeigt, in welchem umfang der konzern und  einzelnen verzinsungsansprüche beziehungsweise -erwartungen; 
seine geschäftsfelder insgesamt den verzinsungsanspruch   im berichtsjahr lag der kapitalkostensatz bei 8 % nach steuern. 
der kapitalgeber erwirtschaften beziehungsweise übertreffen  auf der ebene der industriellen geschäftsfelder belief sich  
und damit wert schaffen. der kapitalkostensatz vor steuern auf 12 %, für daimler financial 
services wurde ein eigenkapitalkostensatz vor steuern von 
ergebnisgröße. als operative ergebnisgröße der geschäfts- 13 % verwendet.
felder wird das ebit herangezogen. als ergebnis vor zins-
ergebnis und ertragsteuern reflektiert das ebit die ergebnis- return on sales. als zentraler werttreiber des value added 
verantwortung der geschäftsfelder. die operative ergebnisgröße  hat die umsatzrendite (return on sales, ros) eine besondere 
auf konzernebene ist der net operating profit. dieser bein- bedeutung für die beurteilung der rentabilität der industriellen 
haltet zusätzlich zum ebit der geschäftsfelder auch ergebnis- geschäftsfelder. für daimler financial services wird zur  
effekte, die nicht durch die geschäftsfelder zu verantworten  beurteilung der rentabilität nicht auf die umsatzrendite,  
sind. hierzu zählen ertragsteuern sowie sonstige überleitungs- sondern – wie im bankengeschäft üblich – auf die eigenkapital-
posten. rendite (return on equity, roe) abgestellt.
net assets.  3.20  3.22 die net assets stellen die  
bemessungsgrundlage für die verzinsungsansprüche der kapital-
geber dar. die industriellen geschäftsfelder sind für die ope-
rativen net assets verantwortlich; ihnen werden daher sämtliche 
vermögenswerte sowie verbindlichkeiten beziehungsweise 
rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen geschäft 
die verantwortung tragen. die steuerung von daimler financial 
services erfolgt – der branchenüblichen vorgehensweise  
im bankengeschäft entsprechend – auf basis des eigenkapitals. 
die net assets des konzerns beinhalten zusätzlich zu den  
operativen net assets der industriellen geschäftsfelder und 
dem eigenkapital von daimler financial services noch ver-
mögenswerte und schulden aus ertragsteuern sowie sonstige 
überleitungsposten, die nicht durch die geschäftsfelder  
zu verantworten sind. die durchschnittlichen net assets des 
jahres werden aus den durchschnittlichen net assets der 
quartale berechnet. diese ermitteln sich als durchschnitt der 
net assets zu beginn und zum ende eines quartals.
95
3.19 value added
value added
der value added des konzerns stieg um 0,5 mrd. € auf  
2012 2011 12/11
4,2 mrd. €; dies entspricht einer verzinsung des eingesetzten 
in millionen € veränd. in %
kapitals von 19,5 % (i. v. 19,9 %). der mindestverzinsungsanspruch 
von 8 % wurde somit erneut erheblich übertroffen. trotz rück-
daimler-konzern 4.185 3.726 +12
läufiger ergebnisse bei den operativen geschäftsfeldern und 
höherer net assets lag der value added des konzerns deutlich 
mercedes-benz cars 2.716 3.775 -28
über dem niveau des vorjahres. dies war insbesondere auf die 
daimler trucks 396 796 -50
niedrigeren aufwendungen für ertragsteuern sowie auf den ver-
mercedes-benz vans 387 690 -44
kauf des 7,5 %-anteils an eads zurückzuführen.  3.19  3.20
daimler buses -369 23 .
daimler financial services 526 643 -18
der value added von mercedes-benz cars reduzierte sich  
um 1,1 mrd. € auf 2,7 mrd. €. trotz des gestiegenen absatzes 
ging das ergebnis insbesondere infolge des im jahresverlauf 
schwieriger gewordenen wirtschaftlichen umfelds sowie aufgrund 
3.20 von aufwendungen im zusammenhang mit produktattrakti-
net assets (durchschnitt) vierungen und für kapazitätserweiterungen und vorleistungen 
für neue technologien und fahrzeuge zurück. darüber hinaus 
2012 2011 12/11
wirkte der anstieg der durchschnittlichen net assets um  
in millionen € veränd. in %
2,1 mrd. € auf 13,9 mrd. € belastend. ursächlich hierfür war vor 
allem das höhere anlagevermögen aufgrund gestiegener  
mercedes-benz cars 13.947 11.814 +18
investitionen für neue produkte. 
daimler trucks 10.987 9.000 +22
mercedes-benz vans 1.284 1.212 +6
der rückgang des value added im geschäftsfeld daimler trucks 
daimler buses 1.141 1.161 -2
von 0,8 mrd. € auf 0,4 mrd. € war zum einen bedingt durch  
daimler financial services1 5.890 5.147 +14
den rückgang des ergebnisses insbesondere aufgrund der rück-
net assets der geschäftsfelder 33.249 28.334 +17
läufigen nachfrage in brasilien und westeuropa sowie auf-
at-equity bewertete       
grund von aufwendungen für die aktuelle produktoffensive. 
finanzinvestitionen2 2.408 2.643 -9
zum anderen wirkte der anstieg des durchschnittlich gebundenen 
vermögenswerte und schulden       
aus ertragsteuern3 -80 -385 +79 kapitals um 2,0 mrd. € als folge der höheren vorratsbestände 
sonstige überleitung3 808 834 -3 und des gestiegenen anlagevermögens.
daimler-konzern 36.385 31.426 +16 der value added des geschäftsfelds mercedes-benz vans war 
1  eigenkapital. mit 0,4 mrd. € ebenso rückläufig. grund für diese entwicklung 
2  soweit nicht den segmenten zugeordnet. war der rückgang des ebit aufgrund rückläufiger absätze ins-
3  industriegeschäft. besondere infolge eines deutlich schwächeren marktes in 
westeuropa. weiterhin wirkten aufwendungen im zusammen-
hang mit der abwertung des chinesischen joint ventures  
fujian benz automotive corporation und aufwendungen bei 
3.21 der markteinführung des neuen stadtlieferwagens citan  
überleitung zum net operating profit sowie des neuen sprinter in argentinien. das durchschnittlich 
gebundene kapital blieb dabei nahezu unverändert zum  
2012 2011 12/11
vorjahr.
in millionen € veränd. in %
im geschäftsfeld daimler buses ging der value added von  
mercedes-benz cars 4.389 5.192 -15
23 mio. € auf -369 mio. € zurück. diese entwicklung war bedingt 
daimler trucks 1.714 1.876 -9
durch das negative ergebnis infolge des geringeren absatzes 
mercedes-benz vans 541 835 -35
von fahrgestellen insbesondere in lateinamerika und der 
daimler buses -232 162 -243
schwierigen marktsituation in westeuropa. darüber hinaus 
daimler financial services 1.292 1.312 -2
haben sich die aufwendungen im zusammenhang mit der  
ebit der geschäftsfelder 7.704 9.377 -18
neuausrichtung des europäischen und des nordamerikanischen 
geschäftssystems ausgewirkt.
ertragsteuern1 -1.519 -2.515 +40
sonstige überleitung 911 -622 +246
der value added des geschäftsfelds daimler financial services 
net operating profit 7.096 6.240 +14
reduzierte sich um 0,1 mrd. € auf 0,5 mrd. €. die eigenkapital-
1  angepasst um ertragsteuern auf das zinsergebnis.
rendite lag bei 21,9 % (i. v. 25,5 %). die entwicklung war haupt-
sächlich auf den anstieg des durchschnittlichen eigenkapitals 
um 0,7 mrd. € auf 5,9 mrd. € infolge des höheren vertragsvolu-
mens zurückzuführen. dabei bewegte sich das ergebnis auf 
dem niveau des vorjahres.
wie sich die net assets aus der konzernbilanz ableiten, zeigt 
tabelle  3.22.
96
3 | lagebericht | ertragslage
gewinn- und verlustrechnung 3.22
net assets (nettovermögen) des daimler-konzerns zum jahresende
der konzernumsatz von daimler verbesserte sich im jahr 
2012 2011 12/11
2012 um 7,3 % auf 114,3 mrd. €; bereinigt um wechselkurseffekte 
in millionen € veränd. in %
war eine zunahme um 3,6 % zu verzeichnen. der umsatzanstieg 
resultiert vor allem aus höheren fahrzeugauslieferungen bei 
net assets des industriegeschäfts
mercedes-benz cars, absatzzuwächsen bei daimler trucks in 
immaterielle vermögenswerte 8.761 8.174 +7
nordamerika und asien sowie aus der zunahme des vertrags-
sachanlagen 20.546 19.129 +7
volumens bei daimler financial services. mercedes-benz vans 
vermietete gegenstände 12.163 10.849 +12
dagegen verzeichnete einen leichten umsatzrückgang. auch 
vorräte 17.075 16.575 +3
bei daimler buses waren die umsätze infolge des absatzrück-
forderungen aus lieferungen       
gangs bei fahrgestellen rückläufig. weitere informationen zur 
e und leistungen 6.864 7.580 -9
umsatzentwicklung können dem   abschnitt »geschäftsent-
abzgl. rückstellungen für       
wicklung« des lageberichts entnommen werden.  3.23  sonstige risiken -11.316 -11.967 +5
abzgl. verbindlichkeiten aus       
die umsatzkosten betrugen im berichtsjahr 88,8 mrd. €   lieferungen und leistungen -8.515 -9.233 +8
und nahmen um rund 10 % gegenüber dem vorjahr (81,0 mrd. €)  abzgl. übrige vermögenswerte       
zu. der anstieg der umsatzkosten war durch das erhöhte  und schulden -14.464 -13.954 -4
geschäftsvolumen und infolgedessen im wesentlichen durch  vermögenswerte und       
schulden aus ertragsteuern 573 24 .
höhere materialaufwendungen bedingt. zudem nahmen die 
personalaufwendungen sowie die abschreibungen auf sachan- eigenkapital       
daimler financial services 6.153 5.373 +15
lagen zu. bei financial services stiegen die abschreibungen 
auf vermietete gegenstände im zusammenhang mit dem wach-
net assets (nettovermögen) 37.840 32.550 +16
senden leasinggeschäft an. insgesamt entwickelten sich die 
umsatzkosten überproportional zu den umsatzerlösen, sodass 
der anteil des bruttoergebnisses am umsatz mit 22,3 % unter 
dem des vorjahres (24,0 %) lag. weitere informationen zu den 
umsatzkosten enthält e anmerkung 5 des konzernanhangs.  3.23
 3.23 konzern-gewinn- und verlustrechnung
2012 2011 12/11
die vertriebskosten erhöhten sich absatzbedingt um 0,6 
in millionen € veränd. in %
mrd. € auf 10,5 mrd. €. höhere aufwendungen für marketing, 
personal und it-leistungen waren wesentliche faktoren  
umsatzerlöse 114.297 106.540 +7
hierfür. der anteil der vertriebskosten an den umsatzerlösen 
umsatzkosten -88.784 -81.023 +10
senkte sich von 9,2 % auf 9,1 %.  3.23 
bruttoergebnis vom umsatz 25.513 25.517 .
vertriebskosten -10.451 -9.824 +6
im abgelaufenen geschäftsjahr stiegen die allgemeinen  
allgemeine verwaltungskosten -3.973 -3.855 +3
verwaltungskosten auf 4,0 (i. v. 3,9) mrd. €. die zunahme 
forschungs- und nicht aktivierte       
resultierte unter anderem aus gestiegenen aufwendungen  
entwicklungskosten - 4.179 -4.174 .
für it- und beratungsleistungen. der anteil der allgemeinen 
sonstige betriebliche erträge 1.507 1.381 +9
verwaltungskosten an den umsatzerlösen ist mit 3,5 %  
sonstige betriebliche       
(i. v. 3,6 %) leicht gesunken.  3.23 aufwendungen -291 -355 -18
ergebnis aus at-equity       
die forschungs- und nicht aktivierten entwicklungs kosten  bewerteten finanzinvestitionen 990 273 .
beliefen sich im berichtszeitraum unverändert zum vorjahr   übriges finanzergebnis -501 -208 -141
auf 4,2 mrd. €. diese stehen in erster linie im zusammenhang  ergebnis vor zinsergebnis und       
mit der entwicklung neuer modelle, den vorleistungen für   ertragsteuern (ebit)1 8.615 8.755 -2
die erneuerung bestehender modelle und der weiterentwicklung  zinserträge 828 955 -13
von antriebs- und sicherheitstechnologien. der anteil der   zinsaufwendungen -1.725 -1.261 +37
forschungs- und entwicklungskosten an den umsatzerlösen  ergebnis vor ertragsteuern 7.718 8.449 -9
re duzierte sich von 3,9 % auf 3,7 %. weitere informationen   ertragsteuern -1.223 -2.420 -50
zu den forschungs- und entwicklungsleistungen des konzerns  konzernergebnis 6.495 6.029 +8
e
können dem   abschnitt »forschung und entwicklung,  davon      
auf nicht beherrschende anteile        
umweltschutz« des lageberichts entnommen werden.  3.23
entfallendes ergebnis 400 362 +11
davon      
die sonstigen betrieblichen erträge nahmen auf 1,5   anteil der aktionäre der       
(i. v. 1,4) mrd. € zu. der anstieg ist im wesentlichen auf höhere  daimler ag 6.095 5.667 +8
erträge für weiterverrechnete leistungen an dritte zurück- 1   ebit enthält aufwendungen aus der aufzinsung von rückstellungen sowie 
zuführen.  3.23 effekte aus der änderung der abzinsungsfaktoren (2012: 543 mio. €;  
2011: -225 mio. €).
 
97
die sonstigen betrieblichen aufwendungen gingen   die im geschäftsjahr 2012 ausgewiesenen ertragsteuern in 
leicht zurück auf 0,3 (i. v. 0,4) mrd. €.  3.23  höhe von -1,2 (i. v. -2,4) mrd. € verminderten sich unter anderem 
  aufgrund des niedrigeren vorsteuergewinns. der vorsteuer-
weitere informationen zur zusammensetzung der   gewinn des jahres 2012 enthält weiterhin den überwiegend 
sonstigen betrieblichen erträge und aufwendungen sind   steuerfreien ertrag aus dem verkauf von eads-aktien. zudem 
e
in   anmerkung 6 des konzernanhangs enthalten. wirkten in beiden jahren steuererträge aus der auflösung  
von wertberichtigungen auf aktive latente steuern sowie im jahr 
im geschäftsjahr 2012 verbesserte sich das ergebnis aus   2012 steuererträge im zusammenhang mit der steuer lichen 
at-equity bewerteten finanzinvestitionen auf 1,0 (i. v. 0,3)  veranlagung von vorjahren. die steuerquote lag im geschäfts-
mrd. €. der anstieg steht im wesentlichen im zusammenhang  jahr bei 15,8 % (i. v. 28,6 %).  3.23
mit dem verkauf des 7,5 %-anteils an eads.  3.23 
das konzernergebnis erreichte 6,5 (i. v. 6,0) mrd. €. dabei  
das übrige finanzergebnis ging von -0,2 mrd. € im vorjahr auf  entfiel auf minderheitsanteile ein gewinn von 400 (i. v. 362) 
-0,5 mrd. € im berichtsjahr zurück. dies ist hauptsächlich   mio. €. der anteil der aktionäre der daimler ag am  
auf höhere aufwendungen aus der aufzinsung von rückstellungen  kon zernergebnis betrug 6,1 (i. v. 5,7) mrd. €; dies führte zu 
sowie effekten aus der änderung der abzinsungsfaktoren   einem ergebnis je aktie von 5,71 (i. v. 5,32) €. 3.23
von -0,5 (i. v. -0,2) mrd. € zurückzuführen.  3.23 
für die berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert) 
das zinsergebnis lag bei -0,9 (i. v. -0,3) mrd. €. der rückgang  wurde eine durchschnittliche anzahl an ausstehenden aktien 
resultierte aus höheren aufwendungen im zusammenhang   von 1.066,8 (i. v. 1.066,0) mio. stück zugrunde gelegt.
mit den pensions- und gesundheitsfürsorgeleistungen sowie 
höheren sonstigen zinsaufwendungen. im vorjahreswert waren 
positive effekte aus zinssicherungsinstrumenten enthalten.   dividende
 3.23 
wir wollen unsere aktionäre in angemessener form am  
unternehmenserfolg beteiligen. dabei orientieren wir uns an 
einer ausschüttungsquote in der größenordnung von 40 %  
des auf die daimler-aktionäre entfallenden konzernergebnisses. 
3.24 vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung 
dividende je aktie  am 10. april 2013 die ausschüttung einer dividende von  
in € 2,20 (i. v. 2,20) € pro aktie vor. dies entspricht einer ausschüt-
tungssumme von 2.349 (i. v. 2.346) mio. €.  3.24
2,20 2,20
2,50
1,85
2,00
1,50 forschung und entwicklung, umweltschutz
1,00
0,60
0,50 forschung und entwicklung als wichtiger erfolgsfaktor. 
0 0,00 forschung und entwicklung haben bei daimler seit jeher einen 
2008 2009 2010 2011 2012 zentralen stellenwert. unsere forschung antizipiert trends, 
kundenwünsche und anforderungen an die mobilität der zukunft, 
die von der entwicklung konsequent in serienreife produkte 
umgesetzt werden. es ist unser ziel, unseren kunden faszinie-
rende produkte und maßgeschneiderte lösungen für eine 
bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige mobilität anzubieten. 
darauf richten wir unser technologieportfolio und unsere  
e
kernkompetenzen aus.   vgl. s. 164 ff.
wesentliche faktoren für den markterfolg unserer fahrzeuge 
sind das know-how, die kreativität und die motivation unserer 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter in der forschung und ent-
wicklung. zum jahresende 2012 arbeiteten bei daimler weltweit 
21.100 (i. v. 23.200) personen in forschungs- und in entwick-
lungsbereichen. der rückgang resultiert im wesentlichen  
e
aus der entkonsolidierung der mbtech group.   vgl. s. 86
13.400 (i. v. 15.600) mitarbeiterinnen und mitarbeiter waren  
im ressort konzernforschung & mercedes-benz cars entwicklung 
tätig, 5.600 (i. v. 5.500) beschäftigte sind dem geschäftsfeld 
daimler trucks zuzurechnen, 1.000 (i. v. 1.000) dem geschäfts-
feld mercedes-benz vans und 1.100 (i. v. 1.100) daimler buses. 
rund 4.300 (i. v. 4.400) forscher und entwickler waren außerhalb 
deutschlands beschäftigt.
98
3 | lagebericht | ertragslage
die größten standorte unseres forschungs- und entwicklungs- die wichtigsten projekte bei mercedes-benz cars waren  
netzwerkes sind sindelfingen und stuttgart-untertürkheim   die zusätzlichen modelle in der kompaktklasse sowie die neue 
in deutschland. zu unseren forschungs- und entwicklungs- s-klasse, die neue e-klasse und die nachfolgemodelle der 
einrichtungen in nordamerika und asien zählen palo alto,   c-klasse. darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an neuen 
kalifornien, und portland, oregon, sowie das forschungszent- motorengenerationen und alternativen antriebssystemen.  
rum für informations- und kommunikationstechnologie in   insgesamt übertrafen die forschungs- und entwicklungsleis-
bangalore, indien, und das global hybrid center in kawasaki,  tungen bei mercedes-benz cars mit 3,9 (i. v. 3,7) mrd. €  
japan. auch in peking hat im berichtsjahr ein neues for- abermals das hohe vorjahresniveau. daimler trucks hat 1,2 
schungs- und entwicklungszentrum von daimler den betrieb  (i. v. 1,3) mrd. € in forschungs- und entwicklungprojekte  
aufgenommen. darüber hinaus arbeiten wir weltweit mit   investiert. schwerpunkte waren hier der neue mercedes-benz 
verschiedenen renommierten forschungsinstituten zusammen  baustellen-lkw arocs, der für den schweren verteilerverkehr 
und beteiligen uns an internationalen austauschprogrammen  entwickelte antos, neue motoren im mittelschweren und schwe-
für nachwuchswissenschaftler. ren bereich sowie nachfolgegenerationen bestehender  
produkte. bei mercedes-benz vans standen aufwendungen  
zielgerichtete einbindung der zulieferindustrie. um unsere  für die nachfolgemodelle des vito und viano sowie die  
anspruchsvollen ziele zu erreichen, arbeiten wir auch intensiv  neue generation des sprinter im vordergrund. das geschäfts-
mit den forschungs- und entwicklungsbereichen der zuliefer- feld daimler buses hat seine entwicklungsaktivitäten vor allem 
industrie zusammen. gerade mit blick auf den rasanten technolo- auf neue produkte, die erfüllung neuer abgasnormen und  
gischen wandel in der automobilindustrie und die notwendig- auf alternative antriebssysteme konzentriert.  3.26  3.27
keit, neue technologien möglichst schnell zur marktreife zu 
bringen, ist eine enge verzahnung mit zulieferfirmen unabding-
bar. im rahmen der gemeinsamen forschungs- und entwick-
lungsarbeit stellen wir sicher, dass die kernkompetenzen für 
technologien, die für die zukunft des automobils insgesamt und  3.25
die einzigartigkeit unserer marken wichtig sind, im unterneh- der weg zur emissionsfreien mobilität
men bleiben. 
2.200 patente angemeldet. daimler hat im jahr 2012 insgesamt  optimierung  weitere eﬃzienz- lokal emmissions-
unserer fahrzeuge  steigerung durch  freies fahren mit 
2.200 (i. v. 2.175) patente neu angemeldet. die schwerpunkte 
mit modernsten  hybridisierung elektrofahrzeugen 
lagen in den bereichen antriebe und sicherheit. mehr als  verbrennungsmotoren mit brennstoﬀzelle 
1.000 patentanmeldungen waren dabei dem themenbereich  oder batterie
emissionsfreie mobilität, insbesondere dem elektroantrieb   energiequellen für die mobilität der zukunft
mit batterie oder der brennstoffzelle, zuzurechnen. wir werden 
in den nächsten jahren unsere technologie- und innovations-
führerschaft über alle produkte und marken hinweg mithilfe von 
gewerblichen schutzrechten weiter ausbauen.  saubere kraftstoﬀe für  energiequellen für lokal 
verbrennungsmotoren emissionsfreies fahren
5,6 mrd. € für forschung und entwicklung. wir wollen den  
in der automobilbranche anstehenden technologischen wandel 
auch künftig mit richtungweisenden innovationen aktiv mit-
gestalten. deshalb haben wir im jahr 2012 wie schon im vorjahr 
mit 5,6 mrd. € einen sehr hohen betrag in forschungs- und 
entwicklungsleistungen investiert. davon wurden wiederum 
1,5 mrd. € als entwicklungskosten aktiviert. auch gemessen 
am umsatz bewegten sich die forschungs- und entwicklungs-
leistungen mit einer quote von 4,9 (i. v. 5,3) % weiterhin auf 
einem hohen niveau. basierend auf unserer strategie »der weg 
zur emissionsfreien mobilität« waren neue, besonders kraft-
stoffeffiziente und umweltschonende antriebstechnologien  
in allen automobilen geschäftsfeldern ein wichtiger schwerpunkt. 
 3.25 dabei beschäftigten wir uns sowohl mit der optimie-
rung konventioneller antriebstechnologien als auch mit der 
weiteren effizienzsteigerung durch hybridisierung sowie mit 
elektroautos mit brennstoffzelle oder batterie. um die effizienz 
unserer fahrzeuge weiter zu steigern, setzen wir zudem an 
allen wichtigen stellhebeln am fahrzeug an – vom energiema-
nagement bis zum leichtbau. ein weiterer schwerpunkt  
unserer aktivitäten sind neue sicherheitstechnologien: im 
rahmen unseres »wegs zum unfallfreien fahren« verfolgen  
wir damit das ziel, unfälle weitestgehend zu vermeiden oder 
zumindest deren folgen für fahrzeuginsassen und andere  
verkehrsteilnehmer so gering wie möglich zu halten.
99
co -ausstoß bei pkw weiter gesenkt. mithilfe unserer   mit innovativen technologien zur lokal emissionsfreien mobili-
2
neuen und sparsamen motoren und der besonders sparsamen  tät werden wir die verbrauchs- und co -werte künftig noch 
2
blueefficiency-modelle konnten wir den durchschnittlichen  stärker reduzieren. unser ziel ist es, die co-emissionen unserer 
2
co -ausstoß der von uns in der europäischen union verkauften  neuwagenflotte in der europäischen union bis zum jahr 2016 
2
pkw im berichtsjahr auf 140 (i. v. 150) g/km verringern. damit  auf 125 g/km zu senken. auch die schadstoffemissionen unse-
erreichten wir im jahr 2012 wiederholt eine überdurchschnittliche  rer pkw haben wir in den zurückliegenden jahren kontinuierlich 
senkung des co -ausstoßes unserer fahrzeugflotte, und  verringert: um mehr als 80 % seit 1995 und um knapp 40 %  
2
gleichzeitig unterschreiten wir auch die eu-zielvorgaben für  in den vergangenen fünf jahren. noch darüber hinausgehende 
dieses jahr. unsere neuen modelle benötigen bis zu 30 %   reduktionen erreichen wir mit unseren bluetec-diesel-pkw. 
weniger kraftstoff als die vorgängermodelle. der seit märz 2012  mit der bluetec-technologie sind wir bei dieselfahrzeugen 
erhältliche e 220 cdi blueefficiency edition ist eines der  weltweit führend. die damit ausgestatteten pkw erfüllen die 
sparsamsten autos in seinem segment. dank verschiedener  strengsten abgasnormen und sind die saubersten diesel-pkw 
e
effizienzsteigernder maßnahmen wie aerodynamik-paket, elek- der welt.   vgl. s. 164 ff.
trischer servolenkung (eps), längerer hinterachs-übersetzung 
sowie rollwiderstandsarmer reifen emittiert dieses e-klasse  verbrauchs- und schadstoffarme nutzfahrzeuge. auch bei 
modell nur 119 g co /km – zehn gramm beziehungsweise   den nutzfahrzeugen haben wir den co -ausstoß und die 
2 2
fast 8 % weniger als bisher. das entspricht einem verbrauch  schadstoffemissionen in den zurückliegenden jahren kontinu-
von 4,5 l diesel auf 100 km. mit rekordwerten von 4,1 l diesel/  ierlich verringert. dies gelang, einhergehend mit der einfüh-
100 km und 107 g co/km ging im juni 2012 der neue e 300  rung der bluetec-technologie, durch neue und effizientere 
2
blue tec hybrid als weltweit sparsamstes oberklassemodell  motoren, eine bedarfsgerechtere achsübersetzung sowie  
an den start. der genügsamste mercedes-benz aller zeiten   verbesserungen bei den reifen und in der aerodynamik. mit 
ist der a 180 cdi blueefficiency edition, den wir seit märz  unseren neuen schwer-lkw-motoren erfüllen wir als erster  
2013 an unsere kunden ausliefern. er benötigt nur 3,6 l diesel  hersteller bereits heute die ab 2014 gültige abgasnorm euro 
auf 100 km und erreicht einen co -wert von lediglich 92 g/km.  vi. gleichzeitig liegt der verbrauch dieser motoren trotz  
2
mittlerweile haben mehr als 57 % der von uns in europa   aufwendiger abgasnachbehandlung bei euro v um bis zu 7 % 
verkauften pkw einen co -ausstoß von weniger als 140 g/km. und bei euro vi um bis zu 4 % unterhalb des vorgängers. 
2
unsere neuen actros- und antos-baureihen sind damit die  
saubersten und wirtschaftlichsten fahrzeuge ihrer klasse.  
auf dem nordamerikanischen markt setzen wir ab dem jahr 2013 
mit dem schwer-lkw freightliner cascadia evolution neue 
3.26 maßstäbe im verbrauch: im vergleich zum aktuellen modell 
forschungs- und entwicklungsleistungen benötigt der neue lkw bis zu 7 % weniger kraftstoff. dies 
in milliarden € gesamt wurde im rahmen einer einwöchigen verbrauchsfahrt quer 
davon aktiviert durch die usa gemessen und von unabhängiger seite  
6 bestätigt. auch unsere neuen omnibusse überzeugen durch 
5 herausragende verbrauchswerte. im record run buses  
4 2012 haben der neue stadtbus mercedes-benz citaro und der 
3 neue reisebus setra comfortclass 500 nach euro vi bewie-
2 sen, dass es auch bei omnibussen möglich ist, gleichzeitig die 
1 abgasstufe euro vi zu erfüllen und den kraftstoffverbrauch  
e
0 um über 8 % zu reduzieren.   vgl. s. 166
2008 2009 2010 2011 2012
insbesondere bei nutzfahrzeugen für den verteilerverkehr  
und bei omnibussen kann der dieselverbrauch auch durch den 
einsatz der hybridtechnik deutlich reduziert werden. so ver-
3.27 brauchen der neue fuso canter eco hybrid rund 25 % weniger 
forschungs- und entwicklungsleistungen nach geschäftsfeldern kraftstoff als ein vergleichbarer diesel-lkw und der freightliner 
m2e hybrid im vergleich zum herkömmlichen, diesel      betriebenen 
2012 2011 12/11
m2 106 bis zu 30 % weniger kraftstoff. kein anderer nutzfahr-
in millionen € veränd. in %
zeughersteller kann mehr erfahrung, erprobung und serienreife 
in sachen alternative antriebe und elektromobilität auf-
daimler-konzern  5.644  5.634  +0 
weisen – vom transporter über den lkw bis hin zum omnibus. 
davon aktiviert 1.465 1.460 +0
weltweit sind weit über 880.000 umweltfreundliche daimler-
mercedes-benz cars  3.863  3.733  +3 
davon aktiviert 1.125 1.051 +7 nutzfahrzeuge mit scr-technologie sowie weitere 18.000 mit 
alternativer antriebstechnik auf der straße.
daimler trucks  1.197  1.321  -9 
davon aktiviert 180 251 -28
mercedes-benz vans  371  358  +4  für unsere gesamtflotte in europa verfolgen wir das ziel, den 
davon aktiviert 137 126 +9 verbrauch unserer lkw im zeitraum von 2005 bis 2020 um 
daimler buses  222  225  -1  durchschnittlich 20 % pro tonnenkilometer zu reduzieren. hier-
davon aktiviert 23 32 -28
für arbeiten wir weiterhin mit hochdruck an technologischen 
innovationen. 
100
3 | lagebericht | ertragslage
2,8 mrd. € für den umweltschutz. auch im jahr 2012 haben  die genannten angaben für das jahr 2012 basieren auf einer 
wir mit nachdruck das ziel verfolgt, die ressourcen zu schonen  hochrechnung; die genauen größen werden wir mit dem neuen 
und alle relevanten emissionen zu reduzieren. von der fahr- nachhaltigkeitsbericht im april 2013 veröffentlichen. 
w
zeugentwicklung über die produktion bis hin zu recycling und   daimler.com/nachhaltigkeit
umweltschonender entsorgung haben wir dabei die auswir-
kungen aller prozesse im blick. im jahr 2012 haben wir unsere 
aufwendungen für den umweltschutz um 9 % auf 2,8 mrd. €  beschäftigung
gesteigert.
zahl der mitarbeiterinnen und mitarbeiter gestiegen.  
weitreichende verwertbarkeit von altfahrzeugen. um   zum 31. dezember 2012 waren im daimler-konzern insgesamt 
die umweltverträglichkeit unserer fahrzeuge zu erhöhen, ver- 275.087 mitarbeiterinnen und mitarbeiter beschäftigt. auf-
ringern wir die emissionen und den ressourcenverbrauch   grund des deutlich höheren geschäftsvolumens ist der personal-
über den gesamten lebenszyklus hinweg. schon bei der ent- stand um 3.717 gestiegen. während sich in deutschland die 
wicklung achten wir deshalb auf eine recyclinggerechte   zahl der beschäftigten auf 166.363 (i. v. 167.684) mitarbeiter-
konstruktion. alle mercedes-benz modelle sind zu 85 % stofflich  innen und mitarbeiter leicht verringerte, gab es in den usa 
recyclingfähig und zu insgesamt 95 % wiederverwertbar –  einen zuwachs auf 21.720 (i. v. 20.702). 14.610 (i. v. 14.533) 
damit erfüllen wir bereits heute die vorgaben der ab dem jahr  beschäftigte waren ende 2012 in brasilien und 11.286 
2015 geltenden eu-richtlinie.  (i. v. 11.479) in japan tätig. die belegschaft unserer konsolidierten 
tochtergesellschaften in china stieg auf 2.730 (i. v. 2.121).  
bewährte bausteine unseres recyclingkonzeptes sind auch   die zahl der auszubildenden lag weltweit bei 8.267 (i. v. 8.499). 
der wiederverkauf geprüfter und zertifizierter gebrauchtteile, die  in der daimler ag waren zum ende des berichtsjahres 149.644 
aufbereitung sogenannter tauschteile sowie das werkstatt- (i. v. 148.651) mitarbeiterinnen und mitarbeiter beschäftigt.
entsorgungssystem mersy recycling management.
die geschäftsfelder daimler trucks (+4 %) und daimler financial 
umfangreiche maßnahmen zum umweltschutz in der   services (+10 %) verzeichneten im berichtsjahr einen deutli-
produktion. mithilfe umweltschonender produktionsverfahren  chen belegschaftsaufbau. während es auch bei mercedes-benz 
ist es uns gelungen, den energieverbrauch und die co -  vans (+0 %) und unserem fahrzeugvertrieb (+2 %) einen leich-
2
emissionen der werke, die produktionsbedingten lösemittel- ten beschäftigungsanstieg gegenüber ende 2011 gab, verringerte 
emissionen, lärmbelastung und geräuschemissionen in   sich die belegschaft bei mercedes-benz cars (-1 %) und  
den zurückliegenden jahren zu verringern. so stieg der energie- daimler buses (-3 %).  3.28 weitere informationen zur beschäf-
verbrauch im zeitraum von 2007 bis 2012 deutlich unterpro- tigungsentwicklung sowie zusätzliche personalthemen finden 
portional zum produktionszuwachs nur um 2,4 % auf 10,9 mio.  sie auch im kapitel »mitarbeiterinnen und mitarbeiter« dieses 
e
megawattstunden. die co -emissionen gingen im gleichen  geschäftsberichts.   vgl. s. 168 f.
2
zeitraum aufgrund der umstellung auf co -ärmere energieträger 
2
um 12 % auf insgesamt 3,2 mio. tonnen zurück. mit den laufen- hohe ergebnisbeteiligung. unternehmensleitung und gesamt-
den energieeinsparprojekten konnten wir auch den energiemehr- betriebsrat hatten vereinbart, für das erfolgreiche geschäfts-
verbrauch, der aus dem produktionsanstieg und dem anlauf  jahr 2011 eine ergebnisbeteiligung auf rekordniveau zu gewähren. 
der beiden neuen werke in indien und ungarn resultierte,  ende april 2012 wurde allen anspruchsberech tigten beschäf-
zumindest teilweise kompensieren. im vergleich zum vorjahr  tigten der daimler ag ein betrag von 4.100 € ausbezahlt. damit 
stieg der energieverbrauch daher nur um gut 6 % und die co- haben wir ein sichtbares zeichen der anerkennung für den  
2
emissionen erhöhten sich nur leicht um 0,5 %. mit ressourcen- einsatz und das engagement unserer mit arbeiterinnen und  
schonenden techniken, wie zum beispiel kreislaufsystemen,  mitarbeiter gesetzt.
haben wir den wasserverbrauch zwischen den jahren 2007 und 
2012 um über 4 % gesenkt. im vergleich zum vorjahr war der 
wasserverbrauch trotz der gestiegenen produktion unverändert. 
in der abfallwirtschaft lautet unser leitsatz: vermeiden und   3.28
verwerten sind besser als entsorgen. das wiederaufbereiten  mitarbeiter nach geschäftsfeldern
und wiederverwenden von roh-, hilfs- und betriebsstoffen  
daimler-konzern  275.087
ist deshalb in unseren werken seit jahren selbstverständlich. 
um abfälle von vornherein zu vermeiden, setzen wir auf   mercedes-benz cars  98.020
innovative technische verfahren und eine umweltgerechte   daimler trucks  80.519
produktionsplanung. der abfall, den wir nicht vermeiden   mercedes-benz vans  14.916
können, wird weitgehend wiederverwertet. so liegt die recyc- daimler buses  16.901
lingquote der abfälle aus unseren werken im durchschnitt   vertrieb fahrzeuge  50.683
bei über 92 %. in einzelnen werken wird der abfall mittlerweile  daimler financial services   7.779
fast zu 100 % der wiederverwertung zugeführt, sodass deponie- sonstige  6.269
abfall nahezu vollständig vermieden wird.
um unsere aktivitäten im umweltschutz zielgerichtet voran-
zutreiben, setzen wir auf umfassende umweltmanagement-
systeme: mehr als 98 % unserer beschäftigten weltweit arbeiten 
heute in werken, deren umweltmanagementsysteme nach  
den umweltnormen iso 14001 beziehungsweise emas zertifi-
ziert sind. 
101
trotz des sich verschlechternden umfelds konnte auch das  leistungsorientierte partnerschaft mit unseren liefe- 
abgelaufene geschäftsjahr erfolgreich abgeschlossen werden.  r anten. unter dem motto »commitment to excellence« definiert 
daher werden die anspruchsberechtigten beschäftigten der  das daimler supplier network (dsn) die geschäftsphilosophie 
daimler ag in deutschland wieder eine faire und angemessene  des daimler-einkaufs. seine prinzipien sind leistung und partner-
ergebnisbeteiligung erhalten. über die genaue höhe werden  schaft: lieferantenleistungen werden mithilfe der external 
wir berichten, sobald unternehmensleitung und gesamtbetriebs- balanced scorecard in den kategorien qualität, technologie, 
rat längerfristig geltende kriterien für die ergebnisbeteiligung  kosten und liefertreue gemessen. partnerschaft bedeutet  
festgelegt haben. die auszahlung ist wie üblich für april 2013  für uns fairness, verlässlichkeit und glaubwürdigkeit. 
geplant.
nachhaltigkeit und integrität im einkauf. um auch in 
altersdurchschnitt auf vorjahresniveau. der altersdurch- zukunft erfolgreich zu sein, nehmen wir unsere verantwortung 
schnitt unserer beschäftigten lag im jahr 2012 weltweit   der umwelt und gesellschaft gegenüber sehr ernst. unsere 
bei 41,9 (i. v. 41,9) jahren. in deutschland waren unsere mit- lieferanten sind vertraglich verpflichtet, die von uns definierten 
arbeiter durchschnittlich 43,1 (i. v. 43,0) jahre alt. in unserer  standards in den bereichen geschäftsethik, umweltschutz  
stammbelegschaft in deutschland liegt der anteil der mit- und menschenrechte zu erfüllen. darüber hinaus sind sie auf-
arbeiter, die 50 jahre oder älter sind, derzeit bei rund 30 %.  gefordert, diese standards in ihre vorgelagerten wertschöp-
dieser anteil kann in den nächsten zehn jahren auf etwa 50 %  fungsketten hineinzutragen. wir unterstützen unsere zulieferer 
anwachsen. veränderte tarifliche und gesetzliche rahmen- dabei durch zielgerichtete informationen und umfassende  
bedingungen wie die rente mit 67 verstärken diesen demogra- qualifizierungsmaßnahmen. zentrale informationsplattform 
fischen trend. hierfür ist das daimler-lieferanten-portal. unsere grundsätze 
und erwartungen an unsere lieferanten in bezug auf das 
um den herausforderungen des demografischen wandels zu  thema integrität haben wir im jahr 2012 neu formuliert und  
begegnen, haben wir das generationenmanagement in unserer  in form einer broschüre an unsere lieferanten weltweit  
hr-strategie verankert. das management der älter werdenden  kommuniziert.
belegschaft umfasst einerseits die altersgerechte gestaltung der 
arbeitsplätze, andererseits aber auch die sicherung des   erweiterung lokaler sourcing-aktivitäten. daimler weitet 
erfahrungswissens unserer mitarbeiter. seine einkaufsaktivitäten im ausland aus. künftig wollen  
wir mehr bei lokalen lieferanten einkaufen – insbesondere  
betriebszugehörigkeit und frauenanteil in führungs- in den ländern, in denen wir unsere produktionsaktivitäten 
funktionen. die durchschnittliche betriebszugehörigkeit der  ausbauen. so wurden im jahr 2012 beispielsweise in den  
daimler-beschäftigten lag im berichtsjahr mit 15,8 jahren   bric-staaten verschiedene aktivitäten zum aufbau von lokalen 
auf vorjahresniveau (i. v. 15,9 jahre). in deutschland waren   lieferanten und unterlieferanten gestartet.
die mitarbeiterinnen und mitarbeiter am jahresende 2012  
im durchschnitt seit 18,8 (i. v. 18,8) jahren bei daimler beschäf- rohstoffpreise bleiben volatil. marktunsicherheiten im 
tigt, in der daimler ag seit 19,1 (i. v. 19,0) jahren. außerhalb  zusammenhang mit der europäischen staatsschuldenkrise führ-
deutschlands lag die durchschnittliche betriebszugehörigkeit  ten im jahr 2012 erneut zu größeren preisschwankungen  
bei 11,0 (i. v. 11,2) jahren. der anteil der frauen an der   auf den rohstoff- und kapitalmärkten. nach dem konjunkturell 
gesamtbelegschaft betrug in der daimler ag zum ende des  bedingten rückgang der rohstoffpreise ende 2011 kehrte  
berichtsjahres 14,4 % (i. v. 13,9 %). in den führungsfunktionen  sich dieser trend anfang des jahres 2012 um und führte insbe-
der ebenen 1 bis 4 stieg der anteil der frauen gegenüber   sondere im ersten quartal zu einem spürbaren preisanstieg.  
dem vorjahr von 12,4 % auf 13,4 %. im weiteren jahresverlauf wurden wieder etwas niedrigere roh-
materialnotierungen durch den wertverlust des euro kom-
pensiert. insgesamt war die preisentwicklung aber weiterhin 
einkauf sehr volatil. daimler sichert sich gegen schwankungen  
durch eine reihe von maßnahmen ab, zu denen laufzeitver-
weltumspannende einkaufsaktivitäten. der einkauf der  träge und sicherungsgeschäfte gehören.
daimler ag setzt sich aus den drei einkaufsbereichen procure-
ment mercedes-benz cars and vans, procurement daimler  kontinuierliches risikomanagement. im jahr 2012 haben  
trucks and buses sowie einkauf nichtproduktionsmaterial –  wir die finanzwirtschaftliche entwicklung bei unseren lieferanten 
international procurement services – zusammen und ist an  im rahmen unseres risikomanagements weiterhin kontinuier-
über 50 standorten weltweit vertreten. ziel des einkaufs ist es,  lich beobachtet. dabei stehen die folgenden themen im fokus: 
das weltweit effektivste lieferantennetzwerk zu schaffen refinanzierung, working-capital-aufbau sowie die weiter-
und damit zum unternehmenserfolg von daimler beizutragen.  führung von projekten zur produktivitätssteigerung. aufgrund 
die besten lieferanten werden jährlich mit dem daimler   der großen bedeutung der zulieferer für unsere produktions-
supplier award für herausragende leistungen ausgezeichnet.  prozesse tagt regelmäßig das daimler supplier risk board,  
im rahmen des daimler key supplier meetings 2012 haben   in dem im bedarfsfall auch maßnahmen entwickelt und verab-
wir darüber hinaus eine sonderauszeichnung in der kategorie  schiedet werden, mit denen wir kurzfristig auf drohende  
»partnerschaft« an unsere japanischen lieferanten verliehen.  lieferanteninsolvenzen reagieren können.
honoriert wurde dabei vor allem das außerordentliche engage-
ment unserer japanischen partner beim wiederaufbau der  
lieferkette nach der naturkatastrophe im märz 2011.
102
3 | lagebericht | ertragslage
informationstechnologie werden kann. im rahmen dieses projekts werden wir bis zum 
jahr 2018 rund 50 logistiksysteme durch ein integriertes  
effiziente gestaltung von geschäftsprozessen. die interne  it-system für auftrags-, bestands- und lieferantenmanagement 
it-organisation von daimler (information technology man- ablösen und die lagerverwaltung an sieben standorten  
agement, itm) ist mit rund 5.000 mitarbeitern weltweit in nahezu  ersetzen. im ersten schritt wird dazu ein optimiertes lager-
alle geschäftsprozesse des konzerns eingebunden – von   steuerungs- und -verwaltungssystem in den europäischen 
der produktentwicklung über die fahrzeugproduktion bis hin  regionallägern ausgerollt. 
zu abläufen im vertrieb und finanzwesen. darüber hinaus 
übernimmt sie zunehmend eine zentrale rolle bei der gestaltung  »always on« – wertschöpfungs- und innovationsfaktor it. 
von neuen geschäftsmodellen oder mobilitätskonzepten.   eine leistungsfähige it-landschaft sorgt nicht nur für effiziente 
die kernaufgabe der informationstechnologie (it) besteht darin,  arbeitsprozesse, sondern sie steigert auch die attraktivität  
geschäftsprozesse mit effizienten und innovativen systemen  des unternehmens als innovativer arbeitgeber. 
abzubilden und damit reibungslose arbeitsabläufe sicherzustellen. 
durch die verschmelzung der it mit den geschäftsprozessen  dazu trägt auch das konzernweite projekt »next workplace« 
sowie die wachsende vernetzung von daten, systemen und  bei, dessen massen-rollout im vierten quartal 2012 gestartet 
standorten steigt weltweit der bedarf an flexiblen it-lösungen,  wurde. rund 200.000 pc-arbeitsplätze werden weltweit auf 
die schnell an die anforderungen der geschäftsfelder ange- eine einheitliche, moderne und effektive kollaborationsplattform 
passt werden können.  migriert. über 10.000 mailboxen und rund 100.000 pcs  
wurden im jahr 2012 auf ein neues betriebssystem und neue soft-
die informationssicherheit bleibt hierbei ein zentrales thema.  ware umgestellt. mit der plattform wird zudem die teamüber-
der nutzen aus einem durchgängigen datenzugang und die  greifende zusammenarbeit auch in virtuellen teams gefördert.
risiken potenzieller schäden bei datenmissbrauch sind perma-  
nent abzuwägen. dies gilt insbesondere für daten, die dem  auch bei mobilitätskonzepten nimmt die it-organisation eine 
datenschutz unterliegen. itm moderiert und überwacht deshalb  schlüsselrolle ein. mit der mobilitätsplattform »moovel«, die  
die klassifizierung der daten in die kategorien öffentlich,  in stuttgart und berlin als pilotprojekt läuft, entwickelt daimler 
intern, vertraulich und geheim. zudem wurde im berichtsjahr  konsequent die idee der individuellen mobilität für unter-
begonnen, die daimler-mitarbeiterinnen und -mitarbeiter   schiedliche kundenbedarfe weiter. die it bildet die technische 
weltweit in 21 sprachen in den grundlagen der informations- plattform im back-end. sie vernetzt die einzelnen angebote 
sicherheit zu schulen. der mobilitätsservices und ermöglicht den zugriff auf das ange-
bot über smartphones, web und tablet pcs.
ausbau der it-landschaften in den wachstumsmärkten. 
mit modularen it-lösungen haben wir im berichtsjahr erneut  die im vorjahr begonnene digitale integration der vertriebs-
dazu beigetragen, die präsenz der geschäftsfelder in den wachs- prozesse (webbasierter verkäuferarbeitsplatz »mercedes-benz 
tumsmärkten zu erweitern und die leistungsfähigkeit zu erhö- point of sales«, mbc pos) wurde im jahr 2012 fortgeführt.  
hen. so wurde in chennai, indien, mit dem projekt »it readiness«  das verkaufsgespräch knüpft nun nahtlos an die internetan-
die it-landschaft für die produktion bei bharatbenz bereit ge- fragen der kunden an – zum beispiel über den neuen car  
stellt. außerdem haben wir in peking, china, mit »bbac future it«  configurator von mercedes-benz mit 3-d-bildern. dem verkäufer 
beim chinesischen gemeinschaftsunternehmen beijing   stehen auf einer oberfläche alle notwendigen funktionen zur 
benz automotive co. die lokale it-infrastruktur und die it-seitige  verfügung – von der konfiguration neuer pkw über die bestands-
unterstützung aller relevanten prozesse für den werksausbau  fahrzeuge bis hin zu finanzdienstleistungen. nach einem 
eingeführt. ebenso wurden in kecskemét, ungarn, und für das  erfolgreichen start im schweizer markt haben wir im berichts-
joint venture mit foton in china standardisierte it-landschaf- jahr weitere händler in großbritannien in den pilotbetrieb 
ten implementiert. im rahmen der kooperation mit renault- überführt. gleichzeitig wurden ausgewählte vertriebsprozesse 
nissan stellte itm die it-lösungen für alle geschäftsprozesse  in mbc pos für mobile geräte, zum beispiel tablets, realisiert, 
von der konstruktion bis zum after sales bereit. die eine beratung direkt am fahrzeug ermöglichen.
um die anstehenden aufgaben bewältigen zu können, haben  awards für exzellente it-leistungen. die leistungen von  
wir in den wachstumsmärkten gezielt qualifiziertes fach- itm wurden erneut extern ausgezeichnet. so belegte daimler 
personal angeworben. in den vergangenen zwei jahren wurde  bei den greenit best practice awards 2012 in der kategorie 
das personal in china nahezu verdreifacht und in der türkei  »green durch it« den ersten platz. außerdem wurde daimler 
verdoppelt. insgesamt hat sich in diesem zeitraum die anzahl  trucks north america vom magazin »heavy duty trucking«  
der qualifizierten it-fachkräfte in den märkten china, türkei,  mit dem »top 20 innovation award« für ein innovatives diagnose-
indien und brasilien um nahezu 70 % erhöht.  system prämiert, das in echtzeit eine analyse der motor-
elektronik durchführt. für hervorragende qualität im projekt-
wachstum durch it-effizienz. effiziente it-systeme werden  management bei der umsetzung eines projekts in der logistik 
immer wichtiger, wenn es darum geht, neue märkte zu  des after-sales-bereichs wurde der it-organisation der  
erschließen und neue fahrzeugmodelle einzuführen. ein beispiel  »sap quality award in gold« verliehen. außerdem erhielt das 
hierfür sind die logistiksysteme in den pkw-werken von   daimler-tochterunternehmen tss gmbh den »europe’s it work-
mercedes-benz, die wir kontinuierlich modernisieren. mit dem  place 2012 award«. das international tätige best quality insti-
projekt »automotive supply« haben wir nach rastatt und   tute zeichnet damit die top-arbeitgeber in der it-branche aus.
kecskemét im berichtsjahr auch das werk bremen auf ein hoch-
modernes und durchgängig integriertes sap-system umge-
stellt. auch im after-sales-geschäft schaffen wir mit dem start 
des projekts »service parts management@mercedes-benz«  
die voraussetzungen dafür, dass die effizienz deutlich gesteigert 
103
finanzlage
grundsätze und ziele des finanzmanagements im cash management werden zahlungsmittelbedarfe und 
­überschüsse zentral ermittelt. das konzerninterne saldieren 
das finanzmanagement bei daimler umfasst das kapitalstruktur­ (netting) dieser bedarfe und überschüsse reduziert die  
management, das cash­ und liquiditätsmanagement, das  anzahl externer bankgeschäfte auf ein mindestmaß. das net­
management des pensionsvermögens sowie das management  ting erfolgt durch cash­concentration­ oder cash­pooling­
von marktpreisrisiken (währungen, zinsen, commodities)   verfahren. zur steuerung seiner bankkonten und der internen 
und von kreditausfall­ und länderrisiken. das weltweite finanz­ verrechnungskonten sowie zur durchführung automatisierter 
management wird von der treasury­organisation im rahmen  zahlungsvorgänge hat daimler standardisierte prozesse und 
der gesetzlichen bestimmungen für alle konzerngesellschaften  systeme etabliert.
einheitlich ausgeführt. grundsätzlich operiert es in einem  
vorgegebenen rahmen von richtlinien, limits und benchmarks;  das management von marktpreisrisiken hat die aufgabe, 
organisatorisch ist es getrennt von den funktionen abwick­ die auswirkungen von schwankungen bei währungen, zins­
lung, finanzcontrolling, berichterstattung und rechnungs­ sätzen und rohstoffen (commodities) auf das ergebnis der 
legung. geschäftsfelder und des konzerns zu begrenzen. hierzu wird 
zunächst das konzernweite risikovolumen (exposure) für  
das kapitalstrukturmanagement gestaltet die kapital­ diese marktpreisrisiken ermittelt; auf dieser basis treffen wir  
struktur des konzerns und seiner tochtergesellschaften.   dann sicherungsentscheidungen. sie beinhalten das zu 
die kapitalausstattung von financial­services­, produktions­,  sichernde volumen, den abzusichernden zeitraum sowie die 
vertriebs­ oder finanzierungsgesellschaften wird nach den  wahl der sicherungsinstrumente. entscheidungsgremien  
grundsätzen kosten­ und risikooptimaler finanz­ und kapital­ sind regel mäßig tagende komitees für währungen, commodities 
ausstattung vorgenommen. zudem berücksichtigen wir, dass  und das asset­/liability­management (zinsen).
die vielfältigen kapitalverkehrsbeschränkungen und sonstigen 
kapital­ sowie devisentransferbeschränkungen eingehalten  das management von pensionsvermögen beinhaltet die anlage 
werden. des vermögens, das zur deckung der pensionsverpflichtungen 
vorgehalten wird. das vermögen ist in pensionsfonds ausge ­ 
das liquiditätsmanagement stellt sicher, dass der konzern  lagert und steht damit für allgemeine unternehmenszwecke 
jederzeit seine zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. hierzu  nicht zur verfügung. die fondsvermögen verteilen wir ausge­
erfassen wir die zahlungsströme aus dem operativen geschäft  hend von der erwarteten entwicklung der pensionsverpflich­
und aus finanzgeschäften in einer rollierenden planung. die  tungen mithilfe eines prozesses zur risiko­rendite­optimierung 
entstehenden finanzierungsbedarfe werden mittels geeigneter  auf verschiedene anlageklassen, beispielsweise aktien, fest­
instrumente zur liquiditätssteuerung (zum beispiel bank kredite,  verzinsliche wertpapiere, alternative investments und immobilien. 
commercial papers, anleihen) gedeckt; liquiditätsüberschüsse  den erfolg der vermögensanlage messen wir mit festgelegten 
legen wir risiko­ und renditeoptimal am geld­ oder kapital­ referenz­indizes. das risikomanagement der einzelnen pensions­
markt an. unser ziel ist es, eine für notwendig erachtete liqui­ fonds obliegt den lokalen treuhändern. über eine konzernweit 
dität kostenoptimal bereitzustellen. zusätzlich zur operativen  verbindliche richtlinie limitiert das »global pension committee« 
liquidität verfügt daimler über weitere liquiditätsreserven, die   diese risiken, wobei die jeweils maßgeblichen gesetze beach ­ 
kurzfristig verfügbar sind. bestandteile dieser zusätzlichen  tet werden. zusätzliche informationen zu den pensionsplänen 
e
absicherung sind am kapitalmarkt verbriefbare forderungen  und ähnlichen verpflichtungen enthält   anmerkung 22  
aus dem finanzdienstleistungsgeschäft sowie eine vertraglich  des konzernanhangs.
zugesagte syndizierte kreditlinie im volumen von 7 mrd. €.
104
3 | lagebericht | finanzlage
das beim management von kreditausfallrisiken betrachtete  cash flow
risikovolumen umfasst weltweit alle gläubigerpositionen von 
daimler gegenüber finanzinstituten, emittenten von wertpapie­ der cash flow aus der geschäftstätigkeit  3.29 lag mit 
ren und kunden aus dem finanzdienstleistungs­ sowie dem  ­1,1 mrd. € unter dem niveau des vorjahres. belastende ein­
liefer­ und leistungsgeschäft. das kreditrisiko gegenüber  flüsse ergaben sich aus dem geringeren konzernergebnis  
finanzinstituten und emittenten von wertpapieren ergibt   vor steuern und einem höheren neugeschäft in der leasing­ und 
sich vor allem aus der anlage liquider mittel im rahmen des  absatzfinanzierung. der anstieg des working capitals lag 
liquiditätsmanagements sowie durch den einsatz derivativer  geringfügig über dem vorjahr. der vergleichsweise niedrigere 
finanzinstrumente. das management dieser kreditrisiken  vorratsaufbau sowie der abbau der forderungen aus lieferungen 
basiert im wesentlichen auf einem internen limitsystem, das  und leistungen haben die entwicklung der verbindlichkeiten 
sich an der bonität des finanzinstituts beziehungsweise des  aus lieferungen und leistungen nicht vollständig ausgeglichen. 
emittenten orientiert. das kreditrisiko gegenüber kunden aus  eine positive wirkung resultierte aus den niedrigeren zahlun ­ 
dem liefer­ und leistungsgeschäft resultiert von vertrags­ gen für ertragsteuern (2,1 mrd. €; i. v. 2,8 mrd. €); der vergleichs­
händlern und generalvertretern, sonstigen firmenkunden sowie  zeitraum war dabei wesentlich durch nachzahlungen für frü­
privatkunden. im rahmen des exportgeschäfts werden bei  here jahre in nordamerika beeinflusst. weiterhin wirkten sich 
generalvertretungen, die – als ergebnis unserer bonitätsanaly­ deutlich niedrigere zuwendungen an die pensionsfonds  
sen – über keine ausreichende bonität verfügen, im regelfall  (1,1 mrd. €; i. v. 2,0 mrd. €) im jahresvergleich aus.
kreditsicherheiten, beispielsweise erstklassige bankgarantien, 
angefordert. das kreditrisiko gegenüber endkunden aus dem 
finanzdienstleistungsgeschäft steuert daimler financial services 
auf basis eines einheitlichen risikomanagementprozesses. in 
diesem prozess werden mindestanforderungen an das kredit­     3.29
und leasinggeschäft definiert und standards für die kredit­ verkürzte konzern-kapitalflussrechnung
prozesse sowie für das identifizieren, messen und steuern von 
2012 2011 12/11
risiken gesetzt. wesentliche elemente für die steuerung der  
in millionen € veränderung
kreditrisiken sind eine sachgerechte kreditbeurteilung, die durch 
statistische analysemethoden und bewertungsverfahren 
zahlungsmittel und        
unterstützt wird, sowie eine strukturierte portfolioanalyse und 
zahlungsmitteläquivalente        
­überwachung. zum jahresanfang 9.576 10.903 ­1.327
cash flow aus der       
das management von länderrisiken beinhaltet mehrere  geschäftstätigkeit -1.100 ­696 ­404
risikoaspekte: das risiko aus kapitalanlagen in tochtergesell­ cash flow aus der       
schaften und joint ventures, das risiko aus grenzüberschrei­ investitionstätigkeit -8.864 ­6.537 ­2.327
tenden finanzierungen von konzerngesellschaften in risiko­ cash flow aus der       
finanzierungstätigkeit  11.506 5.842 5.664
ländern sowie das risiko aus dem direkten verkauf an kunden 
in diesen ländern. ein »credit committee« legt für diese grenz­ einfluss von wechselkurs­       
 änderungen auf die zahlungsmittel       
überschreitenden finanzierungen länderlimits fest. daimler  und zahlungsmitteläquivalente -122 64 ­186
verfügt über ein internes ratingsystem, bei dem alle länder, 
zahlungsmittel und        
in denen daimler operativ tätig ist, in risikoklassen eingeteilt  zahlungsmitteläquivalente        
werden. eigenkapitalmaßnahmen in risikoländern werden  zum jahresende 10.996 9.576 1.420
durch investitionsschutzversicherungen, wie investitionsgarantien 
der bundesrepublik deutschland, gegen politische risiken 
abgesichert; grenzüberschreitende forderungen gegenüber 
kunden sichern wir teilweise durch exportkreditversiche­
rungen, erstklassige bankgarantien und akkreditive. ferner wird 
im rahmen eines komitees die höhe von hartwährungsport­
folios bei financial­services­gesellschaften in risikoländern 
festgelegt und begrenzt. 
weitergehende informationen zum management der  
marktpreis­, kreditausfall­ und liquiditätsrisiken enthält 
e
 anmerkung 31 des konzernanhangs. 
105
3.30 aus dem cash flow aus der investitionstätigkeit  3.29 ergab  
free cash flow des industriegeschäfts sich ein mittelabfluss in höhe von 8,9 (i. v. 6,5) mrd. €. der  
anstieg gegenüber dem vorjahr resultierte aus höheren investi­
2012 2011 12/11
tionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte. zudem  
in millionen € veränderung
ergaben sich aus den im rahmen des liquiditätsmanage­
ments vorgenommenen käufen und verkäufen von wertpapieren 
cash flow aus der       
insgesamt deutlich höhere mittelabflüsse (netto). die zah­
geschäftstätigkeit 7.527 7.346 +181
lungsströme für die durchgeführten käufe und verkäufe von 
cash flow aus der       
investitionstätigkeit -8.166 ­6.263 ­1.903 unternehmensanteilen führten in 2012 zu einem einzahlungs­
überschuss, wohingegen im vorjahreszeitraum die getätigten 
veränderung der verzinslichen       
wertpapiere 2.699 ­36 2.735 käufe die verkäufe deutlich überstiegen. im geschäftsjahr 
übrige anpassungen -608 ­58 ­550 2012 wurden anteile an der eads sowie an der mbtech group 
free cash flow des        verkauft und kapitaleinzahlungen in die engine holding und 
industriegeschäfts 1.452 989 +463 das joint venture von daimler trucks in china durchgeführt. 
aus dem cash flow aus der finanzierungstätigkeit  3.29 
resultierte im berichtszeitraum ein mittelzufluss von 11,5  
(i. v. 5,8) mrd. €, der nahezu ausschließlich auf der aufnahme 
3.31 von finanzierungsverbindlichkeiten (netto) beruhte. gegen­
netto-liquidität des industriegeschäfts läufig wirkten die höhere dividendenzahlung an die aktionäre 
der daimler ag sowie die gestiegenen dividendenzahlungen  
31.12. 2012 31.12. 2011 12/11
an die minderheitsgesellschafter von tochtergesellschaften.
in millionen € veränderung
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente stiegen 
zahlungsmittel und        
gegenüber dem 31. dezember 2011 einschließlich der berück­
zahlungsmitteläquivalente 9.887 8.908 +979
sichtigung von wechselkurseffekten um 1,4 mrd. €. die  
verzinsliche wertpapiere 3.841 1.171 +2.670
liquidität, die zusätzlich die verzinslichen wertpapiere umfasst, 
liquidität 13.728 10.079 +3.649
wurde um 4,7 mrd. € auf 16,6 mrd. € erhöht.
finanzierungsverbindlichkeiten -2.883 2.275 ­5.158
marktbewertung und       
währungsabsicherung für        die von daimler verwendete messgröße für die finanzkraft 
finanzierungsverbindlichkeiten 663 ­373 +1.036 seiner industriellen aktivitäten ist der free cash flow des 
finanzierungsverbindlichkeiten        industriegeschäfts  3.30, dessen ableitung auf grundlage 
(nominal) -2.220 1.902 ­4.122 der veröffentlichten cash flows aus der geschäfts­ und inves­
netto-liquidität 11.508 11.981 ­473 titionstätigkeit erfolgt. darauf aufsetzend wird eine korrektur 
in höhe der im cash flow aus der investitionstätigkeit enthal­
tenen zahlungsströme aus dem kauf und verkauf von verzins­
lichen wertpapieren vorgenommen, da diese wertpapiere der 
liquidität zugeordnet sind und deren veränderung daher nicht 
3.32 bestandteil des free cash flows ist.
netto-verschuldung des daimler-konzerns
die übrigen anpassungen betreffen zugänge an sachanlagen, die 
31.12. 2012 31.12. 2011 12/11
dem konzern aufgrund der ausgestaltung der ihnen zugrunde 
in millionen € veränderung
liegenden leasingverträge als wirtschaftlichem eigentümer 
zuzuordnen sind. weiterhin werden effekte aus der finan­
zahlungsmittel und  
zierung konzerninterner händler herausgerechnet. darüber 
zahlungsmitteläquivalente 10.996 9.576 +1.420
hinaus werden die im cash flow aus der finanzierungstätigkeit 
verzinsliche wertpapiere 5.598 2.281 +3.317
auszuweisenden erwerbe von minderheitsanteilen an tochter­  
liquidität 16.594 11.857 +4.737
gesellschaften hinzugerechnet.
finanzierungsverbindlichkeiten -76.251 ­62.167 ­14.084
marktbewertung und       
währungsabsicherung für        der free cash flow des industriegeschäfts belief sich im 
finanzierungsverbindlichkeiten 665 ­369 +1.034 geschäftsjahr 2012 auf 1,5 mrd. €.
finanzierungsverbindlichkeiten       
(nominal) -75.586 ­62.536 ­13.050 den positiven ergebnisbeiträgen des industriegeschäfts stand 
netto-verschuldung -58.992 ­50.679 ­8.313 ein anstieg im working capital als saldo aus der veränderung 
der vorräte, forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen in höhe von insgesamt 0,8 mrd. € gegenüber. 
positive effekte ergaben sich aus dem verkauf von forderungen 
aus lieferungen und leistungen von gesellschaften des  
industriegeschäfts an daimler financial services. weiterhin 
wirkten sich hohe investitionen in sachanlagen und immate­
rielle vermögenswerte sowie die kapitaleinzahlungen in die 
engine holding und das joint venture von daimler trucks in  
china aus. positive effekte resultierten aus dem verkauf der  
anteile an eads sowie der mbtech group. darüber hinaus 
verminderten ertragsteuer­ und zinszahlungen den free cash 
flow des industriegeschäfts.
106
3 | lagebericht | finanzlage
die netto-liquidität des industriegeschäfts  3.31 errechnet  bharatbenz vom band laufen. insgesamt betrugen die inves­
sich als bestand der bilanziell ausgewiesenen zahlungsmittel,  titionen in sachanlagen bei daimler trucks 1,0 (i. v. 1,2) mrd. €.  
zahlungsmitteläquivalente und der in das liquiditätsmanagement   im geschäftsfeld mercedes­benz vans standen investitionen 
einbezogenen verzinslichen wertpapiere abzüglich des wäh­ für den neuen kleintransporter citan sowie für die nachfolge­
rungsgesicherten rückzahlungsbetrags der finanzierungsver­ generation des vito und des großraum­pkw viano im vor­
bindlichkeiten.  dergrund. darüber hinaus haben wir in die fertigung und ver ­ 
marktung des sprinter in argentinien investiert sowie die  
soweit die konzerninterne refinanzierung des finanzdienst­ vertriebsorganisation erweitert und modernisiert. daimler buses 
leistungsgeschäfts durch gesellschaften des industriegeschäfts  hat im berichtsjahr vor allem in neue produkte und in  
erfolgt, wird diese bei der ermittlung der verschuldung des  die modernisierung der produktions standorte investiert.
industriegeschäfts in abzug gebracht. 
gegenüber dem 31. dezember 2011 verringerte sich die netto­
liquidität des industriegeschäfts um 0,5 mrd. € auf 11,5 mrd. €. 
der rückgang war im wesentlichen auf den free cash flow  3.33
sowie auf die zahlung der dividende an die aktionäre der  sachinvestitionen
daimler ag für das geschäftsjahr 2011 zurückzuführen.  in milliarden €
die auf konzernebene vor allem aus der refinanzierung des  5
leasing­ und absatzfinanzierungsgeschäfts resultierende netto­ 4
verschuldung  3.32 hat sich gegenüber dem 31. dezember  3
2011 um 8,3 mrd. € erhöht. dieser anstieg resultierte im wesent­ 2
lichen aus dem höheren neugeschäft bei der leasing­ und  1
absatzfinanzierung und der zahlung der dividende für das  0
geschäftsjahr 2011. zudem wirkte der positive free cash   2008 2009 2010 2011 2012
flow des industriegeschäfts.
investitionen 3.34
sachinvestitionen nach geschäftsfeldern
investitionen weiter erhöht.  3.33 im rahmen unserer 
2012 2011 12/11
globalen wachstumsstrategie wollen wir die chancen, die die 
in millionen € veränd. in %
internationalen automobilmärkte bieten, konsequent nutzen. 
dies erfordert umfangreiche investitionen in produktionsstätten 
daimler­konzern 4.827  4.158  +16
vor ort, neue produkte und neue technologien. im berichtsjahr 
in % vom umsatz 4,2 3,9
haben wir deshalb die sachinvestitionen nochmals deutlich auf  
mercedes­benz cars 3.495  2.724  +28
4,8 (i. v. 4,2) mrd. € erhöht. davon entfielen 3,3 (i. v. 2,7)  in % vom umsatz 5,7 4,7
mrd. € auf deutschland. in relation zum umsatz erreichten die  daimler trucks 989  1.201  ­18
sachinvestitionen eine quote von 4,2 (i. v. 3,9) % und damit   in % vom umsatz 3,2 4,2
ein sehr hohes niveau.  mercedes­benz vans 223  109  +105
in % vom umsatz 2,5 1,2
bei mercedes­benz cars stiegen die sachinvestitionen im jahr  daimler buses 82  103  ­20
in % vom umsatz 2,1 2,3
2012 um 28 % auf 3,5 mrd. €.  3.34 ein schwerpunkt war der 
daimler financial services 23  21  +10
aufbau der produktionskapazitäten für unsere neuen kompakt­
in % vom umsatz 0,2 0,2
klassemodelle im werk rastatt und im neuen montagewerk in 
kecskemét, ungarn. in sindelfingen haben wir in die vorberei ­ 
tung der produktion der neuen s­klasse investiert. in tuscaloosa, 
usa, und in bremen laufen bereits die vorbereitungen für  
die fertigung der neuen c­klasse ab 2014. bei daimler trucks 
waren die schwerpunkte der neue mercedes­benz antos für 
den schweren verteilerverkehr, der neue schwere baustellen­
lkw arocs sowie verschiedene projekte zur globalen harmoni­
sierung und standardisierung von motoren und aggregaten 
und zur erfüllung strengerer emissionsvorschriften. darüber 
hinaus haben wir in die erweiterung unserer produktionskapa­
zitäten in brasilien und in das neue werk in indien investiert,  
in dem seit mitte des jahres 2012 die lkw der neuen marke 
107
refinanzierung thailand, brasilien, argentinien und korea begeben. das 
anleihevolumen teilte sich nach währungen wie folgt auf: rund 
die von daimler im jahr 2012 durchgeführten finanzierungen  ein drittel in us­dollar, rund ein drittel in euro und rund ein 
dienen weit überwiegend der refinanzierung des leasing­ und  drittel in anderen lokalen währungen. damit haben wir unsere 
absatzfinanzierungsgeschäfts. hierfür nutzt daimler ein brei­ refinanzierung weiter diversifiziert und die abhängigkeit von 
tes spektrum unterschiedlicher finanzierungsinstrumente in  einzelnen kapitalmärkten abermals verringert. 
verschiedenen währungen und märkten. dazu zählen bank­ 
kredite, kurzfristige schuldverschreibungen im geldmarktbereich  die weiterhin anhaltend hohen unsicherheiten in den globalen 
(commercial papers) und anleihen mit mittleren und langen  finanzmärkten – insbesondere die europäische staatsschulden­
laufzeiten im kapitalmarkt. als weitere refinanzierungsquellen  krise – führten dazu, dass unternehmensanleihen von emitten ­
dienen die kundeneinlagen bei der mercedes­benz bank sowie  ten mit gutem rating zu attraktiven konditionen platziert werden 
die verbriefung von kundenforderungen des finanzdienstleis­ konnten. wir nutzten sich bietende gelegenheiten auch dazu, 
tungsgeschäfts (asset backed securities, abs). im rahmen unseres liquiditätsmanagements tendenziell mehr 
mittel mit längeren laufzeiten aufzunehmen.
für längerfristige mittelaufnahmen im kapitalmarkt existieren 
verschiedene emissionsprogramme. dazu zählt beispielsweise  daimler hat im jahr 2012 zudem in geringem umfang commercial­
das 35 mrd. € umfassende euro­medium­term­note­programm  paper­emissionen durchgeführt. neben einem euro­commer­
(emtn), unter dem mehrere konzerngesellschaften anleihen   cial­paper­programm, unter dem mehrere europäische gesell­
in verschiedenen währungen emittieren können. weitere, im  schaften ziehungen vornehmen können, verfügt der konzern 
vergleich zum emtn­programm jedoch weniger bedeutsame  über commercial­paper­programme in den usa, kanada, aus­
kapitalmarktprogramme existieren in lokalen kapitalmärkten  tralien, südafrika, mexiko und indien. damit können wir unsere 
wie südafrika, mexiko, thailand und argentinien. kapitalmarkt­ lokalen finanzierungen optimal ergänzen.
programme erlauben die flexible, wiederholte inanspruchnahme 
der kapitalmärkte. im jahr 2012 wurden zudem in den usa mehrere abs­transak­
tionen erfolgreich bei investoren platziert. dabei wurden for­
im jahr 2012 deckte der konzern seinen liquiditätsbedarf   derungen aus der kunden­ und händlerfinanzierung mit einem 
insbesondere durch die emission von anleihen. ein großteil  volumen von 5,4 mrd. us­dollar verbrieft. zusätzlich haben  
dieser rentenpapiere wurde in form von sogenannten bench­ wir eine bestehende abs­finanzierung in kanada aufgestockt. 
mark­emissionen (anleihen mit hohem nominalvolumen) im 
us­dollar­ und im euro­markt platziert. zusätzlich wurde eine  eine weitere wichtige säule der refinanzierung waren auch im 
vielzahl an kleineren anleihen in verschiedenen währungen  jahr 2012 bankkredite. die finanziellen mittel wurden nicht 
sowohl im euromarkt als auch in kanada, südafrika, mexiko, nur von den großen, global agierenden banken, sondern auch 
zunehmend von einer reihe kleinerer, vorwiegend lokal täti­
ger geldhäuser bereitgestellt. dies erlaubte uns eine weitere 
diversifizierung in der refinanzierung durch kreditinstitute. 
3.35 zum jahresende 2012 bestanden für daimler kurz­ und lang ­ 
refinanzierungsinstrumente   fristige kreditlinien von insgesamt 33,7 (i. v. 29,0) mrd. €,  
  von denen 12,2 (i. v. 9,3) mrd. € nicht in anspruch genommen 
durchschnittswerte buchwerte
waren. diese beinhalten eine im jahr 2010 mit einem konsor­
31.12. 2012 31.12. 2011 31.12. 2012 31.12. 2011 tium internationaler banken vereinbarte syndizierte kreditlinie 
in % in millionen € von 7 mrd. € mit einer laufzeit von fünf jahren, die nicht in 
anspruch genommen ist.
anleihen und          
verbindlichkeiten aus           die buchwerte der wesentlichen refinanzierungsinstrumente 
abs­transaktionen 1,86 3,17 40.845 29.507
sowie die gewogenen durchschnittszinssätze sind in tabelle 
geldmarktpapiere 1,52 1,00 1.768 1.233
 3.35 dargestellt. diese entfallen zum 31. dezember 2012 
verbindlichkeiten          überwiegend auf die folgenden währungen: 45 % auf euro, 25 % 
gegenüber          
kreditinstituten 3,80 4,16 20.210 19.175 auf us­dollar, 5 % auf brasilianische real, 5 % auf japanische 
yen und 3 % auf kanadische dollar. 
einlagen aus          
direktbank­geschäft 2,13 2,40 12.121 11.035
zum 31. dezember 2012 betrugen die in der konzernbilanz aus­
gewiesenen gesamten finanzierungsverbindlichkeiten 76.251 
(i. v. 62.167) mio. €. 
detaillierte informationen zu den beträgen und laufzeiten der  
e
finanzierungsverbindlichkeiten können den   anmerkungen 24 
e
und 31 des konzernanhangs entnommen werden.   anmerkung 
31 des konzernanhangs gibt zudem auskunft über die fällig­
keiten der übrigen finanziellen verbindlichkeiten.
108
3 | lagebericht | finanzlage
rating die kanadische agentur dbrs bestätigte am 25. oktober 2012 
das langfristrating für die daimler ag und ihre verbundenen 
im geschäftsjahr 2012 ergab sich eine ratingveränderung   unternehmen von a (low) mit stabilem ausblick. mit seinem 
für die daimler ag. mit der hochstufung unseres emittenten­ aktuellen finanzprofil sei daimler in der bestehenden rating ­ 
ratings von bbb+ auf a­ durch die ratingagentur standard &  kategorie sehr gut positioniert. dbrs geht davon aus, dass sich 
poor’s verfügte daimler ab februar bei allen vier von uns  die wirtschaftlichen rahmenbedingungen für das pkw­ und 
beauftragten ratingagenturen über eine vergleichbare   nutzfahrzeuggeschäft grundsätzlich weiter günstig entwickeln 
kreditbonität auf dem niveau von a­.  3.36  werden und dass daimler an dieser entwicklung erfolgreich 
teilhaben kann. die aktuell hohen investitionen des konzerns 
am 23. februar 2012 hob standard & poor’s ratings services  dürften dazu beitragen, die langfristige ertragskraft zu stärken.
(s&p) das langfristige unternehmensrating für die daimler ag 
von bbb+ auf a­ an. gleichzeitig wurde das kurzfristrating mit  die kurzfristratings blieben im jahresverlauf 2012 bei allen vier 
a­2 bestätigt. der ausblick wurde auf stabil gesetzt. mit dieser  ratingagenturen unverändert.
maßnahme reagierte s&p nach eigenen angaben auf die deutliche 
verbesserung des finanziellen risikoprofils von daimler im  
lauf der letzten beiden jahre. dabei antizipierte s&p bereits eine 
im laufe des geschäftsjahres nachlassende dynamik in wich­
tigen absatzmärkten. angesichts der deutlich verbesserten  3.36
finanzkennziffern geht s&p davon aus, dass daimler das   rating    
nun erreichte ratingniveau auch im falle einer milden rezession     
ende 2012 ende 2011
aufrechthalten kann. 
moody’s investors service (moody’s) bestätigte in seinen  langfristiges credit rating
credit opinions vom 21. märz und vom 21. september 2012  standard & poor’s a­ bbb+
das bestehende langfristrating von a3. auch der seit august  moody’s a3 a3
2011 bestehende positive ausblick wurde bestätigt. dabei   fitch a­ a­
würdigte moody’s die starke stellung von mercedes­benz im   dbrs a (low) a (low)
automobilen premiumsegment, die weltweite präsenz und füh­
rende marktposition unserer nutzfahrzeuge sowie die ver ­  kurzfristiges credit rating
besserte ertrags­ und finanzkraft des konzerns seit 2010. in  standard & poor’s a­2 a­2
der bonitätsbeurteilung berücksichtigt moody’s auch die heraus­ moody’s p­2 p­2
forderungen, die sich aus den weltweit verschärften emissions­ fitch f2 f2
vorschriften sowie den damit verbundenen technologiekosten  dbrs r­1 (low) r­1 (low)
und investitionsausgaben für daimler und insbesondere 
mercedes­benz ergeben.
auch fitch ratings (fitch) bestätigte am 5. juni 2012 das 
bestehende langfristige emittentenrating von a­ mit stabilem  
ausblick unter hinweis auf die soliden finanzkennziffern, 
unsere führende position in den jeweiligen märkten sowie die 
nachhaltigen wachstumsaussichten sowohl bei pkw als auch 
im nutzfahrzeuggeschäft. die für das nutzfahrzeuggeschäft 
typischen geschäftsschwankungen in abhängigkeit vom  
konjunkturzyklus begrenzen die ratingaussichten von daimler 
nach meinung von fitch. andererseits werde das geschäftsfeld 
daimler trucks von den seit dem jahr 2011 neu eingeführten 
produkten profitieren.
109
vermögenslage
3.37 konzernbilanz 
verkürzte konzernbilanz
die bilanzsumme stieg im vergleich zum 31. dezember 2011 
31.12. 2012 31.12. 2011 12/11
von 148,1 mrd. € auf 163,0 mrd. € an. der währungsbereinigte 
  veränderung 
anstieg beläuft sich auf 17,2 mrd. €. von der bilanzsumme  
in millionen € in %
entfallen 85,5 (i. v. 75,6) mrd. € auf das finanzdienstleistungs-
geschäft; dies entspricht 52 % (i. v. 51 %) aller vermögenswerte  
aktiva
im daimler-konzern.
immaterielle vermögenswerte 8.885  8.259 +8
sachanlagen 20.599 19.180 +7
die ausweitung der bilanzsumme ist überwiegend auf den 
vermietete gegenstände        
und forderungen aus         anstieg der vermieteten gegenstände und forderungen aus 
finanzdienstleistungen 75.118 68.378 +10 finanzdienstleistungen, der liquidität (zahlungsmittel und 
at-equity bewertete         zahlungsmitteläquivalente und verzinsliche wertpapiere) sowie 
finanzinvestitionen 4.646 4.661 . der sachanlagen zurückzuführen. auf der passivseite sind 
vorräte 17.720 17.081 +4 insbesondere höhere finanzierungsverbindlichkeiten und ein 
forderungen aus lieferungen         gestiegenes eigenkapital zu verzeichnen. die rückstellungen 
und leistungen 7.543 7.849 -4
haben sich dagegen vermindert. der anteil der kurzfristigen 
zahlungsmittel und        
vermögenswerte an der bilanzsumme liegt mit 41 % auf dem 
zahlungsmitteläquivalente 10.996 9.576 +15
niveau des vorjahres. der anteil der kurzfristigen schulden 
verzinsliche wertpapiere  5.598 2.281 +145
liegt bei 36 % (i. v. 37 %) der bilanzsumme.  3.38
übrige finanzielle vermögenswerte 5.960 4.964 +20
sonstige vermögenswerte 5.913 5.903 .
die immateriellen vermögenswerte in höhe von 8,9 (i. v. 
summe aktiva 162.978 148.132 +10
8,3) mrd. € beinhalten 7,2 (i. v. 6,7) mrd. € aktivierte entwick-
lungskosten. der anstieg entfiel insbesondere auf die akti-
passiva
vierten entwicklungskosten im geschäftsfeld mercedes-benz 
eigenkapital 45.510 41.337 +10
cars. die im berichtsjahr aktivierten entwicklungskosten  
rückstellungen 16.557 19.137 -13
lagen wie im vorjahr bei 1,5 mrd. € und entsprechen einem anteil 
finanzierungsverbindlichkeiten 76.251 62.167 +23
von 26,0 % (i. v. 25,9 %) an den gesamten forschungs- und  
verbindlichkeiten aus         e
lieferungen und leistungen 8.832 9.515 -7 entwicklungsleistungen des konzerns.   vgl. s. 100  3.27
übrige finanzielle verbindlichkeiten  8.391 9.693 -13
sonstige schulden 7.437 6.283 +18 die über den abschreibungen liegenden investitionen  
summe passiva 162.978 148.132 +10  3.34 führten bei den sachanlagen zu einem anstieg auf 
20,6 mrd. € (i. v. 19,2 mrd. €). im berichtsjahr wurden insge-
samt 4,8 mrd. € – schwerpunktmäßig an deutschen standorten 
– für den anlauf neuer produkte und die erweiterung der  
kapazitäten sowie für modernisierungsmaßnahmen investiert. 
die vermieteten gegenstände und forderungen aus 
finanzdienstleistungen stiegen auf insgesamt 75,1 mrd. € 
(i. v. 68,4 mrd. €) an. der wechselkursbereinigte anstieg in 
höhe von 7,9 mrd. € war durch das gestiegene neugeschäft 
aufgrund des hohen absatzvolumens der automobilen  
geschäftsfelder bedingt. der anteil an der bilanzsumme liegt 
unverändert zum vorjahr bei 46 %. 
110
3 | lagebericht | vermögenslage
die at-equity bewerteten finanzinvestitionen in höhe von  3.38
4,6 mrd. € umfassen vor allem die buchwerte unserer beteili- bilanzstruktur daimler-konzern
gungen an eads, der engine holding, den beiden chinesischen  in milliarden € 2011
joint ventures beijing foton daimler automotive für das lkw- 2012
geschäft und beijing benz automotive im pkw-bereich sowie 
aktiva 96 87 41 45 passiva
kamaz. dem rückgang aus dem verkauf des 7,5 %-anteils  
langfristige eigenkapital
an eads im dezember 2012 (-0,9 mrd. €) standen kapitalein-
vermögenswerte
zahlungen in die engine holding (0,2 mrd. €) und in die beiden  52 59 langfristige
chinesischen joint ventures (0,4 mrd. €) sowie das anteilige  schulden
ergebnis (0,3 mrd. €) aus unseren beteiligungen gegenüber. 
kurzfristige 67 61
55 59
vermögenswerte kurzfristige
die vorräte stiegen um 0,6 mrd. € auf 17,7 mrd. €; der anteil   schulden
an der bilanzsumme beträgt 11 % (i. v. 12 %). aufgrund der geän- davon liquidität 17 12
derten regionalen absatzstruktur sind die fertigen erzeugnisse  163148 148163
um 0,5 mrd. € auf 13,2 mrd € gestiegen. den höheren beständen 
an roh-, hilfs- und betriebsstoffen stehen geringere volumina  
an unfertigen erzeugnissen gegenüber. 
3.39
die forderungen aus lieferungen und leistungen gingen  bilanzstruktur industriegeschäft
um 0,3 mrd. € auf 7,5 mrd. € zurück. der rückgang gegenüber  in milliarden € 2011
dem vorjahr betrifft im wesentlichen die asiatischen pkw- und   2012
lkw-märkte.
aktiva 46 43 36 39 passiva
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente stiegen  langfristige
gegenüber dem jahresende 2011 um 1,4 mrd. € auf 11,0 mrd. € an. vermögenswerte eigenkapital
der bestand an verzinslichen wertpapieren wurde gegen-
über dem 31. dezember 2011 von 2,3 mrd. € auf 5,6 mrd. €  vkeurrmzförigsetingsewerte 31 30 24 23 lansgcfhruisldtiegne
erhöht. er beinhaltet die der liquidität zugeordneten schuld-
kurzfristige
titel, die auf einem aktiven markt gehandelt werden.  davon liquidität 13 15 schulden
14 10
77 73 73 77
die übrigen finanziellen vermögenswerte stiegen um  
1,0 mrd. € auf 6,0 mrd. € an. sie bestehen vor allem aus betei-
ligungen, derivativen finanzinstrumenten sowie krediten  
und sonstigen forderungen an dritte. die veränderung war 
hauptsächlich auf die derivativen finanzinstrumente  
zurückzuführen. 
die sonstigen vermögenswerte in höhe von 5,9 (i. v. 5,9) mrd. € 
beinhalteten insbesondere latente steuern sowie steuer-
erstattungsansprüche.
das eigenkapital des konzerns erhöhte sich gegenüber dem  
31. dezember 2011 um 4,2 mrd. € auf 45,5 mrd. €. dem positiven 
e
konzernergebnis   vgl. s. 97  3.23 in höhe von 6,5 mrd. € 
e
standen die ausschüttung der dividende   vgl. s. 98  3.24 
für das geschäftsjahr 2011 in höhe von 2,3 mrd. € sowie  
wechselkurseffekte in höhe von -0,5 mrd. € gegenüber. für 
das geschäftsjahr 2012 wird eine dividendenzahlung von 
2,20 € pro aktie vorgeschlagen.
die eigenkapitalquote lag bei 26,5 % (i. v. 26,3 %); für das 
industriegeschäft belief sich die eigenkapitalquote auf 47,8 % 
(i. v. 46,4 %). die eigenkapitalquoten 2011 und 2012 sind um 
die tatsächliche beziehungsweise vorgeschlagene dividenden-
zahlung für die geschäftsjahre 2011 und 2012 bereinigt.
111
die rückstellungen lagen mit 16,6 mrd. € unter dem niveau  mit anwendung des geänderten ias 19 ab dem 1. januar 2013 
zum 31. dezember 2011 (19,1 mrd. €); der anteil an der bilanz- sind die bisher außerbilanziell erfassten versicherungsmathema-
summe beträgt 10 % (i. v. 13 %). der rückgang ist durch geringere  tischen verluste (-8,3 mrd. €) ergebnisneutral in der bilanz zu 
verpflichtungen für ertragsteuern im zusammenhang mit  berücksichtigen; das eigenkapital wird sich damit um 6,4 mrd. € 
steuerlichen veranlagungen für vorjahre und für produktgarantien  verringern. wir weisen damit weiterhin eine solide eigenkapital-
bedingt. die rückstellungen für pensionsverpflichtungen lagen  quote von 22,6 % im konzern und 39,7 % im industriegeschäft 
leicht unter dem niveau zum jahresende 2011.  aus.
die finanzierungsverbindlichkeiten stiegen um 14,1 mrd. €  weitergehende informationen zu den auswirkungen in  
auf 76,3 mrd. € an. der wechselkursbereinigte anstieg in   der bilanz und in der gewinn- und verlustrechnung sowie zu 
höhe von 15,3 mrd. € ist hauptsächlich auf das gewachsene  pensionen und ähnlichen verpflichtungen können der  
e
leasing- und absatzfinanzierungsgeschäft zurückzuführen.   anmerkung 1 beziehungsweise 22 des konzernanhangs 
von den finanzierungsverbindlichkeiten entfallen 47 % auf anlei- entnommen werden.
hen, 27 % auf verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, 
16 % auf einlagen aus dem direktbankgeschäft sowie 7 % auf 
verbindlichkeiten aus abs-transaktionen. sonstige finanzielle verpflichtungen und außerbilanzielle 
transaktionen
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
konnten gegenüber dem vorjahreswert auf 8,8 (i. v. 9,5) mrd. €  im rahmen seiner gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist der 
reduziert werden.  konzern sonstige finanzielle verpflichtungen eingegangen, 
die über die in der konzernbilanz zum 31. dezember 2012  
die übrigen finanziellen verbindlichkeiten gingen um   aus gewiesenen verbindlichkeiten hinausgehen. diese betreffen 
1,3 mrd. € auf 8,4 mrd. € zurück. sie umfassen vor allem die  überwiegend einkaufsverpflichtungen und verpflichtungen  
verbindlich keiten aus restwertgarantien und aus der ent- für ersatz- und erweiterungsinvestitionen sowie andere verein-
geltabrechnung, die derivativen finanzinstrumente sowie die  barungen. darüber hinaus sind wir zahlungsverpflichtungen  
zinsabgrenzungen auf finanzierungsverbindlichkeiten. die  im rahmen von miet-, pacht- und leasingverträgen zur nutzung  3.40
veränderung war hauptsächlich auf die derivativen finanzinst- von produktionsstätten und sonstigen sachanlagen eingegan- sonstige finanzielle verpflichtungen  
rumente zurückzu führen.  gen. zudem gewährte insbesondere daimler financial services 
zahlungen, die fällig werden innerhalb:
im rahmen seiner geschäftstätigkeit unwiderrufliche kredit-   von      nach 
die sonstigen schulden in höhe von 7,4 (i. v. 6,3) mrd. €   zusagen. insgesamt einem jahr 1-3 jahren 4-5 jahren 5 jahren
beinhalten insbesondere latente steuern, steuerverbindlichkeiten   in millionen €
und rechnungsabgrenzungsposten. der anstieg betraf   tabelle  3.40 gibt einen überblick über diese verpflichtungen 
die latenten steuern und rechnungsabgrenzungsposten. und deren fälligkeiten. einkaufsverpflichtungen, ersatz- und erweiterungsinvestitionen            
und andere vereinbarungen 10.159 7.290 1.869 700 300
zukünftige mietzahlungen im rahmen von miet- und leasingverhältnissen 2.139 360 575 437 767
weitergehende informationen zu den bilanzierten vermögens- außerbilanzielle transaktionen des konzerns betreffen 
unwiderrufliche kreditzusagen 1.022 672 176 174 -
werten, dem eigenkapital und den schulden des konzerns  sachverhalte, bei denen daimler garantien gewährt hat und 
e
können der konzernbilanz   vgl. s. 194  7.03, der entwick- damit im zusammenhang mit diesen transaktionen weiterhin 
e
lung des konzern-eigenkapitals   vgl. s. 195  7.04 sowie  einem risiko ausgesetzt ist. hierunter fallen jedoch nicht die 
den jeweiligen erläuterungen im konzernanhang entnommen  gewährleistungs- und kulanzzusagen (produktgarantien), die  
werden. der konzern im rahmen seiner fahrzeugverkäufe bereitstellt. die 
von uns ausgewiesenen garantien (ohne produktgarantien) 
entfallen überwiegend auf finanzgarantien. dabei garantieren 
finanzierungsstatus der pensionsverpflichtungen wir als garantiegeber im allgemeinen, dass wir im fall der 
nichterfüllung der finanziellen verpflichtung durch den haupt-
der finanzierungsstatus der pensionsverpflichtungen als  schuldner dessen zahlungsverpflichtungen nachkommen. 
differenz zwischen dem barwert der pensionsverpflichtungen  die maximal möglichen zahlungsverpflichtungen aus solchen 
und dem marktwert der fondsvermögen lag bei -9,7 mrd. €  finanzgarantien belaufen sich zum 31. dezember 2012 auf  
gegenüber -6,5 mrd. € im vorjahr. am bilanzstichtag betrugen  0,9 (i. v. 1,4) mrd. €; hierfür gebildete rückstellungen betragen 
die pensionsverpflichtungen des konzerns 23,9 mrd. € gegen- 0,1 (i. v. 0,2) mrd. €. 
über 19,1 mrd. € im vorjahr. der anstieg resultierte insbeson-
dere aus der absenkung des diskontierungszinssatzes bei   die finanzgarantien entfallen überwiegend auf folgende sach-
den inländischen pensionsplänen um 1,6 %-punkte auf 3,1 %.  verhalte: im zusammenhang mit der abgabe der mehrheit an 
chrysler garantiert der konzern für verpflichtungen von chrysler; 
die fondsvermögen zur finanzierung der pensionsverpflichtungen  zum 31. dezember 2012 beliefen sich diese garantien auf 
nahmen insbesondere aufgrund der im jahr 2012 erwirtschaf- 0,3 mrd. €, wobei als sicherheit für die zugrunde liegenden 
teten erträge (1,3 mrd. €) von 12,6 mrd. € auf 14,2 mrd. € zu.  verpflichtungen eine einlage von chrysler von 0,2 mrd. €  
auf einem treuhandkonto zur verfügung steht. das vorjahr  
beinhaltete noch eine garantie für zahlungen an die chrysler-
pensionsfonds, deren laufzeit im august 2012 ausgelaufen 
ist. eine weitere finanzgarantie entfällt mit 0,1 mrd. € auf 
bankverbindlichkeiten der toll collect gmbh, der betreiber-
gesellschaft für das elektronische lkw-mauterhebungssystem  
in deutschland.
112
3 | lagebericht | vermögenslage
weitere risiken ergeben sich aus einer garantie, die der   rückkaufverpflichtungen ergeben sich für den konzern aus 
konzern für verpflichtungen der toll collect gmbh gegenüber  vereinbarungen, bei denen wir bestimmte rückkaufwerte  
der bundesrepublik deutschland übernommen hat. diese  oder marktwerte von verkauften fahrzeugen garantieren. der  
garantie steht im zusammenhang mit der fertigstellung und  überwiegende teil dieser garantien begründet für den begüns­
dem betrieb des mautsystems; eine inanspruchnahme dieser   tigten das recht, erworbene fahrzeuge an den konzern zurück­
garantie entsteht im wesentlichen, falls technisch bedingt maut­ zugeben, soweit der kunde erneut ein fahrzeug von daimler 
gebühren ausfallen oder bestimmte vertraglich definierte  erwirbt. zum 31. dezember 2012 betrug das maximale verlust­
leistungsparameter nicht erfüllt werden, falls die bundesre­ risiko aus diesen garantien 0,8 (i. v. 0,7) mrd. €; dafür gebil­
publik deutschland zusätzliche aufrechnungen aufstellt oder  dete rückstellungen beliefen sich zum jahresende 2012 auf 
die endgültige betriebserlaubnis verweigert wird. gegen den  115 (i. v. 44) mio. €.
konzern ist auch ein schiedsgerichtsverfahren anhängig. das 
maximale verlustrisiko für den konzern aus dieser garantie ist  weitergehende informationen zu den sonstigen finanziellen 
beträchtlich, kann jedoch nicht mit ausreichender sicherheit  verpflichtungen und den bedingten verpflichtungen aus 
bestimmt werden. gewährten garantien beziehungsweise zum elektronischen maut­
erhebungssystem und den damit verbundenen risiken können 
e
darüber hinaus hat der konzern eine mehrzahl von jeweils   der   anmerkung 29 (garantien und sonstige finanzielle ver­
e
kleineren garantien abgegeben, bei denen daimler unter anderem  pflichtungen) beziehungweise   anmerkung 28 (rechtliche 
finanzielle verpflichtungen von gesellschaften garantiert,   verfahren) des konzernanhangs entnommen werden.
die uns mit zulieferteilen, fahrzeugkomponenten oder dienst­
leistungen beliefern oder produktionseinrichtungen an uns 
vermieten. 
3.40
sonstige finanzielle verpflichtungen  
zahlungen, die fällig werden innerhalb:
  von      nach 
insgesamt einem jahr 1­3 jahren 4­5 jahren 5 jahren
in millionen €
einkaufsverpflichtungen, ersatz­ und erweiterungsinvestitionen            
und andere vereinbarungen 10.159 7.290 1.869 700 300
zukünftige mietzahlungen im rahmen von miet­ und leasingverhältnissen 2.139 360 575 437 767
unwiderrufliche kreditzusagen 1.022 672 176 174 ­
113
daimler ag
kurzfassung nach hgb
ergänzend zur berichterstattung über den daimler-konzern  der bereich pkw verzeichnete in einem insbesondere im zweiten 
erläutern wir im folgenden die entwicklung der daimler ag.  halbjahr schwieriger gewordenen wirtschaftlichen umfeld ein 
ergebnis unter dem niveau des vorjahres. das weitere absatz-
die daimler ag ist das mutterunternehmen des daimler-konzerns  wachstum hat das ergebnis positiv beeinflusst. insbesondere 
und hat ihren sitz in stuttgart. die geschäftstätigkeit umfasst  im kompaktwagensegment und bei den geländewagen sowie 
im wesentlichen die entwicklung, produktion und den vertrieb  bei den lieferungen in die usa haben wir hohe zuwachsraten 
von pkw, transportern und lkw in deutschland sowie die   erzielt. gegenläufig belasteten neben dem ungünstigeren modell- 
steuerung des daimler-konzerns.  mix vor allem auch aufwendungen für produktattraktivierun-
gen das ergebnis. darüber hinaus wirkten aufwendungen unter 
produziert werden die fahrzeuge in den inländischen werken  anderem für neue technologien und fahrzeuge. der absatz  
der daimler ag sowie mittels auftragsfertigung bei in- und aus- des bereichs pkw stieg im berichtsjahr um 4 % auf 1.357.000 
ländischen tochtergesellschaften und bei spezialfahrzeug- einheiten1. nach der erfolgreichen markteinführung der 
herstellern. der vertrieb der daimler ag erfolgt über das eigene  a-klasse in europa und den starken verkaufszahlen der b-klasse 
vertriebsnetz mit 34 deutschen niederlassungen, über die aus- verzeichnete das kompaktwagensegment einen absatzanstieg 
ländischen vertriebstochtergesellschaften und über vertrags- von 31 % auf 238.000 einheiten1. durch die große beliebtheit 
partner. der neuen geländewagen stieg der absatz bei der m-/r-/gl-/
glk-/g-klasse um 9 % auf 273.000 einheiten1. der absatz im 
der jahresabschluss der daimler ag wird nach deutschem  e-klasse segment ging lebenszyklusbedingt auf 273.000  
handelsrecht (hgb) aufgestellt. der konzernabschluss folgt  (i. v. 297.000) fahrzeuge1 zurück.
den international financial reporting standards (ifrs).  
daraus resultieren unterschiede bei den bilanzierungs- und  auch bei lkw und transportern lag das ergebnis aufgrund des 
bewertungsmethoden. diese betreffen vor allem immaterielle  geringeren absatzes unter dem niveau des vorjahres. der 
vermögens gegenstände, rückstellungen, finanzinstrumente,  absatz bei lkw lag mit 96.000 (i. v. 99.000) einheiten1 nahezu 
leasinggeschäfte und latente steuern. auf vorjahresniveau. der transporterabsatz erreichte 249.000 
(i. v. 254.000) einheiten1.
ertragslage die umsatzkosten (ohne forschungs- und entwicklungs-
kosten) stiegen im verhältnis zu den umsatzerlösen um 9,2 % 
das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der  auf 59,8 (i. v. 54,8) mrd. €. der geänderte produktmix, auf-
daimler ag lag bei 5,1 (i. v. 5,5) mrd. € und damit leicht unter  wendungen für produktattraktivierungen sowie für neue tech-
vorjahresniveau. die ergebnisentwicklung ist durch den rück- nologien und produkte haben zu höheren umsatzkosten 
gang beim operativen ergebnis auf 1,4 (i. v. 3,1) mrd. € und das  geführt. 
gegenläufig angestiegene finanzergebnis beeinflusst.
die forschungs- und entwicklungskosten, die in den umsatz-
der umsatz stieg um 3,2 mrd. € auf 72,7 mrd. €. im bereich pkw  kosten ausgewiesen werden, liegen mit 4,8 (i. v. 4,8) mrd. € auf 
nahm er absatzbedingt um 8 % auf 53,2 mrd. € zu. bei lkw und  vorjahresniveau; der anteil an den umsatzerlösen beträgt  
transportern gingen die umsatzerlöse um 3 % auf 19,5 mrd. €  6,6 (i. v. 6,9) %. diese stehen in erster linie im zusammenhang 
zurück. mit der erneuerung des produktportfolios, hierbei insbesondere  
in der kompaktklasse sowie den fahrzeugbaureihen s-, e- und 
c-klasse. darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an neuen 
motorengenerationen und alternativen antriebssystemen. zum 
jahresende waren rund 17.000 personen im forschungs- und 
entwicklungsbereich beschäftigt.
1   im absatz der daimler ag sind auch an konzerngesellschaften fakturierte 
fahrzeuge enthalten, die von den gesellschaften noch nicht an konzern-
dritte verkauft wurden. fahrzeugverkäufe von produktionsgesellschaf-
ten des daimler-konzerns sind im absatz der daimler ag nicht berück-
sichtigt.
114
3 | lagebericht | daimler ag
im abgelaufenen geschäftsjahr erhöhten sich die vertriebs- die forderungen, wertpapiere und sonstigen vermögens-
kosten auf 5,9 (i. v. 5,7) mrd. €. der anstieg war bedingt durch  gegenstände gingen im vergleich zum 31. dezember 2011 um 
das gestiegene geschäftsvolumen und die damit im zusam- 0,1 mrd. € auf 26,7 mrd. € zurück. ausschlaggebend für den 
menhang stehenden höheren aufwendungen für bezogene  rückgang waren vor allem die forderungen gegen verbundene 
leistungen, gestiegene ausgangsfrachten und it-aufwendungen. unternehmen (-0,8 mrd. €) sowie die forderungen gegen 
unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht 
die verwaltungskosten stiegen um 6,4 % auf 2,6 (i. v. 2,4)  (-0,2 mrd. €). der bestand der wertpapiere ist dagegen im  
mrd. €. diese entwicklung resultiert überwiegend aus höheren  vergleich zum vorjahr um 0,9 mrd. € angestiegen. die zahlungs-
aufwendungen für it-leistungen und -beratungen. mittel erhöhten sich um 2,3 mrd. € auf 7,1 mrd. €.
das sonstige betriebliche ergebnis verbesserte sich um   die bruttoliquidität – bestehend aus zahlungsmitteln und 
0,5 mrd. € auf 1,8 mrd. €. die veränderung zum vorjahr resultiert  sonstigen wertpapieren – lag am bilanzstichtag mit 9,6  
im wesentlichen aus der umgliederung von lizenzerträgen in  (i. v. 6,5) mrd. € deutlich über dem niveau des vorjahres.
höhe von 0,4 mrd. €. diese wurden im vergleichszeitraum in 
den umsatzerlösen ausgewiesen. des weiteren wurden höhere  der cash flow aus der geschäftstätigkeit belief sich  
erträge aus der weiterberechnung von leistungen an dritte und  im geschäftsjahr 2012 auf 5,4 (i. v. 4,0) mrd. € und war insbe-
konzerngesellschaften erzielt. gegenläufig wirkt das niedrigere  sondere durch das deutlich positive jahresergebnis geprägt. 
ergebnis aus der währungsumrechnung. gegenläufig wirkten hauptsächlich die höheren steuerzahlungen.
das finanzergebnis hat sich insbesondere aufgrund des  
höheren beteiligungs- und zinsergebnisses um 1,4 mrd. € auf 
3,7 mrd. € verbessert. dieser anstieg resultiert insbesondere  
aus der höheren ergebnisabführung der daimler luft- und raum- 3.41
fahrt holding ag infolge des verkaufs von rund 7,5 % der   verkürzte gewinn- und verlustrechnung der daimler ag
eads-anteile.
2012 2011
in millionen €
im geschäftsjahr 2012 wurde ein ertrag aus steuern vom ein-
kommen und vom ertrag von 0,4 (i. v. aufwand 0,7) mrd. € 
umsatzerlöse 72.727 69.486
ausgewiesen. die für 2012 ausgewiesenen ertragsteuern ver-
umsatzkosten (inkl. f&e-aufwendungen) -64.600 -59.562
minderten sich unter anderem aufgrund des niedrigeren  
vertriebskosten -5.883 -5.655
vorsteuergewinns, der zudem einen hohen nahezu steuerfreien 
allgemeine verwaltungskosten -2.600 -2.443
ertrag aus dem verkauf von eads-aktien enthält. zudem wirken 
sonstiges betriebliches ergebnis 1.755 1.309
steuererträge im zusammenhang mit der steuerlichen veranla-
operatives ergebnis 1.399 3.135
gung von vorjahren.
finanzergebnis 3.710 2.323
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit 5.109 5.458
der jahresüberschuss hat sich im vergleich zum vorjahr von 
steuern vom einkommen und vom ertrag 366 -701
4,8 mrd. € auf 5,5 mrd. € verbessert. dieser anstieg ist im 
jahresüberschuss 5.475 4.757
wesentlichen durch die sondereinflüsse aus dem verkauf der 
eads-anteile sowie von steuererträgen aus der veranlagung  
einstellung in die gewinnrücklagen -2.737 -2.378
von vorjahren geprägt.
bilanzgewinn 2.738 2.379
vermögens- und finanzlage
die bilanzsumme stieg im vergleich zum 31. dezember 2011 
von 78,7 mrd. € auf 83,4 mrd. €.
das anlagevermögen hat sich im jahresverlauf um 2,1 mrd. €  
auf 42,8 mrd. € erhöht. der anstieg resultiert im wesentlichen 
aus den beteiligungen: im geschäftsjahr 2012 hat rolls-royce  
die vereinbarte einbringung des kolbenmotorengeschäfts der 
marke bergen in die engine holding gmbh vollzogen. im 
gegenzug leistete die daimler ag eine bareinlage in die kapital-
rücklage der engine holding gmbh. zudem wurde eine  
kapitaleinzahlung in das neue lkw-joint-venture in china geleis-
tet. die investitionen in das sachanlagevermögen (ohne ver-
mietvermögen, rund 2,8 mrd. €) betreffen insbesondere investitio-
nen in die produktion der kompaktklasse, der neuen c- und 
s-klasse sowie investitionen in aggregate- und getriebeprojekte.
die vorräte liegen mit 6,6 (i. v. 6,3) mrd. € leicht über vor-
jahresniveau.
115
3.42 aus dem cash flow aus der investitionstätigkeit ergab sich 
bilanzstruktur der daimler ag im geschäftsjahr 2012 ein mittelabfluss von 5,5 (i. v. 4,4) 
mrd. €. dieser resultiert überwiegend aus investitionen in das 
31.12. 2012 31.12. 2011
sach- und finanzanlagevermögen.
in millionen €
der cash flow aus der finanzierungstätigkeit weist im 
aktiva
berichtszeitraum einen mittelzufluss von 2,4 (i. v. mittelabfluss 
anlagevermögen 42.763 40.623
0,5) mrd. € auf. durch die auszahlung der dividende für  
vorräte 6.612 6.331
das geschäftsjahr 2011 flossen 2,3 mrd. € ab. gegenläufig hat 
forderungen, wertpapiere und      
hauptsächlich ein anstieg der finanzierungsverbindlichkeiten  
sonstige vermögensgegenstände 26.736 26.820
zu einem mittelzufluss geführt.
zahlungsmittel 7.089 4.827
umlaufvermögen 40.437 37.978
das eigenkapital stieg im berichtsjahr um 3,2 mrd. € auf 34,3 
rechnungsabgrenzungsposten 177 97
mrd. €. der zuwachs steht im wesentlichen im zusammenhang 
83.377 78.698
mit dem jahresüberschuss 2012, von dem in übereinstimmung 
mit § 58 abs. 2 aktg 2,7 mrd. € den gewinnrücklagen zugeführt 
passiva
wurden. die eigenkapitalquote liegt bei 41,1 (zum 31. dezember 
gezeichnetes kapital 3.063 3.060
2011: 39,5) %.
(bedingtes kapital 500 mio. €)
kapitalrücklage 11.390 11.351
die rückstellungen gingen im vergleich zum 31. dezember 2011 
gewinnrücklagen 17.061 14.298
um 2,2 mrd. € auf 12,3 mrd. € zurück. dies war hauptsächlich 
bilanzgewinn 2.738 2.379
auf den rückgang der steuerrückstellungen im zusammenhang 
eigenkapital 34.252 31.088
mit der steuerlichen veranlagung von vorjahren zurückzu-
rückstellungen für pensionen      
und ähnliche verpflichtungen 3.097 3.313 führen. 
übrige rückstellungen 9.205 11.179
rückstellungen 12.302 14.492 die verbindlichkeiten sind um 3,9 mrd. € auf 36,4 mrd. € 
angestiegen. die veränderung ist vor allem auf die finanzierungs-
verbindlichkeiten aus lieferungen     
und leistungen 5.004 5.175 verbindlichkeiten (+6,0 mrd. €) zurückzuführen. gegenläufig 
übrige verbindlichkeiten 31.383 27.361 wirkte insbesondere der rückgang der verbindlichkeiten gegen-
verbindlichkeiten 36.387 32.536 über verbundenen unternehmen (-1,8 mrd. €).
rechnungsabgrenzungsposten 436 582
83.377 78.698
risiken und chancen
die geschäftsentwicklung der daimler ag unterliegt im 
wesentlichen den gleichen risiken und chancen wie die des 
daimler-konzerns. an den risiken der beteiligungen und tochter-
unternehmen partizipiert die daimler ag grundsätzlich entspre-
chend ihrer jeweiligen beteiligungsquote. die risiken werden 
e
im   risikobericht dargestellt. aus den beziehungen zu unseren 
beteiligungen können zusätzlich aus gesetzlichen oder vertrag-
lichen haftungsverhältnissen (insbesondere finanzierungen) 
belastungen resultieren. 
ausblick
aufgrund der verflechtungen der daimler ag mit den konzern-
gesellschaften und ihres gewichts im konzern verweisen wir 
e
auf unsere aussagen im   kapitel »ausblick«, die insbesondere 
auch die erwartungen für die muttergesellschaft widerspie-
geln. für 2013 erwarten wir für die daimler ag einen jahres-
überschuss, der unter dem ergebnis des geschäftsjahres 2012 
liegt. ursächlich sind vor allem die oben genannten sonderein-
flüsse. für 2014 wird mit einer ergebnisverbesserung entspre-
chend der entwicklung im konzern gerechnet.
116
3 | lagebericht | daimler ag | gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage
gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage
in anbetracht der schwierigen verfassung der weltwirtschaft  zusammenfassend betrachtet war das jahr 2012 für uns ein 
und wichtiger märkte haben sich die geschäfte von daimler   übergangsjahr mit einer gemischten bilanz: einerseits konnten 
im berichtsjahr insgesamt zufriedenstellend entwickelt. die von  wir die von uns zum jahresbeginn genannten ziele nicht voll-
uns angestrebten ziele haben wir zwar weitgehend er  reicht,  ständig erreichen, andererseits haben wir im hinblick auf den 
beim ergebnis mussten wir aber aufgrund des im jahresverlauf  künftigen unternehmenserfolg sehr wichtige schritte vollzogen. 
zunehmend schwierigeren umfelds abstriche machen.
so haben wir unsere wachstumsstrategie konsequent weiter-
den umsatz und den absatz haben wir im berichtsjahr weiter  verfolgt und zusammengenommen rund 11 mrd. € für sachan-
gesteigert und damit unseren wachstumskurs fortgesetzt.  lagen sowie für forschung und entwicklung investiert. die 
mercedes-benz cars erzielte einen neuen absatzrekord, und  schwerpunkte waren dabei neue produkte, neue technologien 
auch daimler trucks hat das vorjahresniveau deutlich über- sowie zusätzliche produktions- und vertriebsstandorte. auf der 
troffen. dem standen absatzrückgänge bei mercedes-benz vans  produktseite haben wir beispielsweise mit der neuen a-klasse, 
und daimler buses gegenüber. deutlich gewachsen ist hin- dem cls shooting brake, dem neuen schweren verteiler-lkw 
gegen das geschäftsfeld daimler financial services.  antos, dem neuen city-van citan oder dem neuen setra reise-
bus comfortclass 500 richtungweisende und vor allem faszi-
beim ebit haben wir mit 8,6 mrd. € das hohe vorjahresniveau  nierende neue fahrzeuge auf den markt gebracht. 
(8,8 mrd. €) nicht erreicht. die umsatzrendite unseres auto-
mobilgeschäfts verringerte sich deshalb von 8,1 % auf 6,0 %. maß- unsere neue a-klasse spricht gezielt auch neue und vor allem 
geblich hierfür waren vor allem die schwierige marktsituation  jüngere kundengruppen an: sie ist ausgesprochen emotional  
in westeuropa bei pkw und nutzfahrzeugen sowie das schwache  im design, dynamisch mit neuen motoren und hocheffizient mit 
nutzfahrzeuggeschäft in lateinamerika. dennoch haben wir  emissionswerten ab 92 g co /km.
2
auch im jahr 2012 unser eingesetztes kapital gut verzinst und 
mit einem return on net assets von 19,5 (i. v. 19,9) % deutlich  doch nicht nur mit der a-klasse konnten wir bei der verringerung  
mehr als die kapitalkosten erwirtschaftet. dies zeigt auch der  der emissionen und des kraftstoffverbrauchs beachtliche  
wertbeitrag, der im jahr 2012 um 12 % auf 4,2 mrd. € gestiegen  fortschritte erzielen. die co -emissionen unserer gesamten 
2
ist. neuwagenflotte in der europäischen union konnten wir im 
  berichtsjahr nochmals um 10 g/km auf durchschnittlich 140 g/km 
dank des weiterhin hohen ergebnisniveaus sind unsere finanz- verringern. die modellneuheiten der jahre 2011 und 2012, 
wirtschaftlichen kennziffern nach wie vor solide. so lag die  deren verbrauch im vergleich zu den vorgängermodellen um bis 
eigenkapitalquote im konzern bei 26,5 % (i. v. 26,3 %) und im  zu 30 % gesenkt werden konnten, unterstreichen, dass wir 
industriegeschäft bei 47,8 % (i. v. 46,4 %). auch unsere netto- unsere spritspartechnologien konsequent in allen fahrzeug-
liquidität im industriegeschäft bewegte sich zum jahresende mit  segmenten einsetzen. 
11,5 mrd. € weiterhin auf einem komfortablen niveau. der  
free cash flow aus dem industriegeschäft erreichte im berichts- im zukunftsmarkt für mobilitätsdienstleistungen haben wir  
jahr 1,5 (i. v. 1,0) mrd. €. einem zufluss aus der reduzierung  uns im berichtsjahr hervorragend positioniert: mit innovativen 
unserer beteiligung an der eads standen dabei investitionen in  geschäftskonzepten wie car2go oder der neuen mobilitäts-
joint ventures sowie hohe vorleistungen für neue produkte  plattform »moovel«. das car2go-geschäft bauen wir in den 
und ein wachstumsbedingter vorratsaufbau gegenüber.  nächsten jahren weiter deutlich aus. zum jahresende 2012 
hatten sich bereits rund 270.000 kunden in 18 städten euro-
pas und nordamerikas registriert. 
 
auch beim ausbau unseres weltweiten produktionsverbundes 
sind wir im berichtsjahr sehr gut vorangekommen. in indien 
produzieren wir seit juni in einem neuen werk lkw der marke 
bharatbenz, und unser neues pkw-werk im ungarischen kecs-
kemét hat ebenfalls im april 2012 den betrieb aufgenommen. 
117
ereignisse nach  
ablauf des geschäfts-
jahres 2012
in china laufen in einem gemeinschaftsunternehmen mit   daimler, die beijing automotive group co., ltd. (baic group) 
unserem partner foton seit juli 2012 lkw der marke auman  und baic motor corporation ltd. (baic motor) haben am 
vom band. außerdem haben wir die zusammenarbeit mit   1. februar 2013 einen vertrag unterzeichnet, wonach daimler 
unseren partnern renault/nissan, kamaz und gaz in russland  rund 0,64 mrd. € in baic motor investieren wird. baic motor 
sowie baic in china intensiviert. um unsere potenziale in  ist die pkw-sparte der baic group, einem der führenden auto-
china in zukunft besser zu nutzen, als uns dies im zurückliegen- mobilunternehmen in china. die beteiligung wird durch die 
den jahr gelungen ist, werden wir unser geschäftsmodell   ausgabe neuer aktien an daimler vollzogen und einem anteil von 
optimieren und haben dazu im vorstand ein eigenes ressort  12 % an baic motor entsprechen. das abkommen ist noch  
für diesen schlüsselmarkt eingerichtet. von den zuständigen behörden zu genehmigen. die genehmi-
gungen für den abschluss der transaktion werden mindestens 
mit dem ziel, unsere wachstumsstrategie auf ein solides finanz- neun monate beanspruchen. der vertrag sieht vor, dass daimler 
wirtschaftliches fundament zu stellen, haben wir in allen  zwei sitze im verwaltungsgremium von baic motor erhält. 
geschäftsfeldern umfassende programme zur steigerung der  beide seiten haben weiterhin vereinbart, dass baic motor seinen 
effizienz und wettbewerbsfähigkeit eingeleitet. hierzu zählen   anteil am gemeinsamen joint venture beijing benz automotive 
»fit for leadership« bei mercedes-benz cars ebenso wie »daimler  co., ltd. über eine kapitalerhöhung um 1 % auf 51 % erhöht. 
trucks #1« bei daimler trucks oder »performance vans 2013«   gleichzeitig erhöht daimler seinen anteil an der gemeinsamen, 
bei mercedes-benz vans und »globe 2013« bei daimler buses.  integrierten vertriebsgesellschaft beijing mercedes-benz  
insgesamt wollen wir mit diesen programmen bis zum ende  sales service co., ltd. ebenfalls um 1 % auf 51 %. daimler wird 
des jahres 2014 eine nachhaltige ergebnisverbesserung von  die auswirkungen dieser transaktionen auf den konzern-
rund 4 mrd. € realisieren. davon entfallen 2 mrd. € auf   abschluss untersuchen; eine zuverlässige einschätzung der 
mercedes-benz cars, 1,6 mrd. € auf daimler trucks, 0,1 mrd. €  ergebnisauswirkungen ist aktuell noch nicht möglich.
auf mercedes-benz vans und 0,2 mrd. € auf daimler buses.
daimler hat für das geschäftsfeld daimler trucks personal-
aufgrund der deutlich verschärften marktbedingungen ist   anpassungsmaßnahmen in deutschland, usa und brasilien ange-
die erreichung der renditeziele, die wir für unsere geschäfts- kündigt. im produktiven bereich wird in den usa davon aus-
felder ab 2013 über den jeweiligen zyklus hinweg definiert  gegangen, bis zu 1.300 stellen abzubauen, während in brasilien 
haben, sehr viel herausfordernder geworden. wir gehen daher  rund 1.400 mitarbeiter aus der derzeitigen freistellung in die 
davon aus, die ziele erst zu einem späteren zeitpunkt zu errei- produktion zurückgeholt werden sollen. im nicht-produktiven 
chen, verfolgen sie aber – unterstützt durch die maßnahmen und  bereich wird in deutschland mit einem abbau der belegschaft  
programme in allen geschäftsfeldern – konsequent weiter. von rund 800 und in brasilien von rund 850 mitarbeitern gerech-
net. die gespräche mit den arbeitnehmervertretern dauern 
obwohl die aussichten für die entwicklung unserer märkte weiter- noch an. die auswirkungen auf den konzernabschluss können 
hin sehr unsicher sind, blicken wir mit großer zuversicht auf   erst im rahmen der noch zu fassenden beschlüsse ermittelt 
die anstehenden herausforderungen. mit den eingeleiteten maß- werden.
nahmen ist daimler auf diese herausforderungen sehr gut vor-
bereitet, und mittelfristig bietet der weltweite automobilmarkt  nach ablauf des geschäftsjahres 2012 sind keine weiteren 
nach wie vor hervorragende perspektiven. ereignisse eingetreten, die für daimler von wesentlicher 
bedeutung sind. der geschäftsverlauf in den ersten beiden 
monaten des jahres 2012 bestätigt die im kapitel »ausblick« 
e
getroffenen aussagen.   vgl. s. 133 ff.
118
3 | lagebericht | gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage | ereignisse nach ablauf des geschäftsjahres 2012 | vergütungsbericht
vergütungsbericht
der vergütungsbericht fasst die grundsätze zusammen, die für  auf basis des verabschiedeten vergütungssystems entscheidet 
die festlegung der vergütung des vorstands der daimler ag  der aufsichtsrat zu beginn des jahres über die grund- und ziel-
angewendet werden, und erläutert sowohl die höhe als auch  vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder und legt für das 
die struktur der vorstandseinkommen. darüber hinaus werden  anstehende geschäftsjahr die für die variablen vergütungs-
die grundsätze und die höhe der vergütung des aufsichtsrats  komponenten relevanten erfolgsparameter fest. hierfür werden 
beschrieben. der vergütungsbericht ist bestandteil des lage- im vorfeld jährlich zwischen dem aufsichtsratsvorsitzenden, 
berichts für die daimler ag und den konzern. dem vorstandsvorsitzenden und jedem vorstandsmitglied indi-
viduelle ziele für den jeweiligen persönlichen verantwortungs-
bereich für das anstehende geschäftsjahr erarbeitet, die nach 
grundsätze der vergütung des vorstands abschluss des geschäftsjahres zusätzlich in die festlegung 
des jahresbonus durch den aufsichtsrat einfließen.
zielsetzung. zielsetzung des vergütungssystems für den vor-
stand ist, die vorstandsmitglieder gemäß ihrem tätigkeits- und  somit stehen zu beginn des geschäftsjahres die individuellen 
verantwortungsbereich sowie im einklang mit den gesetzlichen  grund- und zielvergütungen sowie die dafür relevanten erfolgs-
vorgaben angemessen zu vergüten, um auch für spitzenkräfte  parameter fest. diese festlegungen werden durch den auf-
ein attraktiver arbeitgeber zu sein. durch eine adäquate varia- sichtsrat verabschiedet.
bilität sollen die gemeinsame und persönliche leistung des vor-
stands sowie der nachhaltige unternehmenserfolg deutlich   nach ablauf des geschäftsjahres wird auf dieser basis die ziel-
und unmittelbar berücksichtigt werden. erreichung gemessen sowie die tatsächliche vergütung durch 
den präsidialausschuss ermittelt und dem aufsichtsrat zur 
umsetzung in der praxis. für jedes anstehende geschäftsjahr  beschlussfassung vorgelegt.
bereitet der präsidialausschuss zunächst auf basis eines wett-
bewerbsvergleichs die überprüfung der vergütungssystematik  systematik der vorstandsvergütung im jahr 2012. die jahres-
und -höhe durch den aufsichtsrat vor. im mittelpunkt steht  vergütung setzt sich aus einer fixen grundvergütung (etwa  
dabei die prüfung der angemessenheit, die auf einem horizon- 29 % der zielvergütung), einem jahresbonus (etwa 29 % der ziel-
talen und vertikalen vergleich basiert. dazu werden mit bezug  vergütung) sowie einer variablen vergütung mit langfristiger 
auf eine gruppe vergleichbarer unternehmen aus deutschland  anreizwirkung (etwa 42 % der zielvergütung) zusammen. die 
insbesondere die folgenden aspekte geprüft: bandbreite der möglichen zielerreichung und die bezugspara-
–  die wirkungsweise der einzelnen fixen und variablen   meter sind unverändert geblieben. der jahresbonus wird nur zu 
komponenten, also deren methodik und bezugsparameter, 50 % im märz des folgenden geschäftsjahres ausbezahlt. die 
–  die gewichtung der komponenten zueinander, das heißt das  zweiten 50 % werden ein jahr später unter anwendung einer 
verhältnis der fixen grundvergütung zu den kurzfristigen   bonus-/malusregelung zur auszahlung kommen, und zwar in 
und langfristigen variablen bestandteilen, abhängigkeit von der entwicklung der daimler-aktie im vergleich 
–  die relation des durchschnittlichen einkommens der   zu einem automobilbezogenen index (dow jones stoxx auto 
e
belegschaft zu dem eines vorstandsmitglieds  index)   vgl. s. 26 f., den die daimler ag als maßstab für die 
relative entwicklung der aktie heranzieht. sowohl der verzö-
sowie die sich daraus ergebende zielgesamtvergütung, bestehend  gert – unter anwendung der bonus-/malusregelung – ausge-
aus einem grundgehalt, einem jahresbonus und einer lang- zahlte jahresbonus als auch die variable vergütung mit lang-
fristig orientierten vergütung unter berücksichtigung auch von  fristiger anreizwirkung mit ihrer anbindung an zusätzliche, 
altersversorgungsansprüchen und nebenleistungen. anspruchsvolle vergleichsparameter und an den aktienkurs 
tragen den empfehlungen des deutschen corporate governance 
dazu nehmen präsidialausschuss und aufsichtsrat unabhängige  kodex rechnung und berücksichtigen dabei positive wie auch 
externe beratung in anspruch, um insbesondere den vergleich  negative entwicklungen. im einzelnen stellt sich das system wie 
mit den marktüblichen vergütungssystemen zu erleichtern.  folgt dar:
soweit sich als ergebnis hieraus änderungsbedarf für das  
vergütungssystem für den vorstand ergibt, legt der präsidial-
ausschuss entsprechende änderungsvorschläge dem gesamten 
aufsichtsrat zur beschlussfassung vor.
119
die grundvergütung ist eine fixe, auf das gesamtjahr bezogene  diese nach dem dritten planjahr festgelegte anzahl kann 
vergütung, die sich am verantwortungsbereich des jeweiligen  zwischen 0 % und 200 % der zu planbeginn gewährten virtuellen 
vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf monatsraten ausbe- aktien liegen. der im jahr 2012 begebene plan kommt nach 
zahlt wird. vier jahren mit dem dann geltenden kurs der daimler-aktie zur 
auszahlung. durch die gewährung virtueller aktien und deren 
der jahresbonus ist eine variable vergütung, deren höhe sich  auszahlung zu planende auf basis des dann ermittelten aktien-
primär am operativen ergebnis des daimler-konzerns (ebit)  kurses ist ein chancen- und risikopotenzial durch die ent-
orientiert. für das abgelaufene geschäftsjahr wurden dabei  wicklung des aktienkurses gegeben. von der hälfte des netto-
sowohl die vom aufsichtsrat festgelegte zielsetzung für das  auszahlungsbetrags müssen echte aktien der gesellschaft 
jeweilige geschäftsjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig zu  gekauft und dauerhaft gehalten werden, bis die geltenden richt-
e
erzielenden renditeniveau und den wachstumszielen, als auch  linien für den aktienbesitz erfüllt sind.   vgl. s. 125
der istwert im vergleich zum vorjahr und die individuelle leis-
tung der vorstandsmitglieder sowie die erreichung von compli- für die zuteilung legt der aufsichtsrat im rahmen der jährlichen 
ance-zielen herangezogen. optional ist die einbeziehung weite- zielvergütung einen absoluten euro-betrag fest. die zahl der 
rer kennzahlen/bemessungsgrundlagen und ziele möglich;   zugeteilten virtuellen aktien ergibt sich rechnerisch durch division 
für 2012 waren dies nicht-finanzielle kennzahlen und indikatoren  dieses betrags durch den relevanten, über einen mehrwöchi-
mit einer orientierung am global compact der un und seinen  gen zeitraum ermittelten durchschnittskurs. zudem ist dieser 
zehn prinzipien. durchschnittskurs nicht nur maßgeblich für die zuteilung des 
neuen, sondern auch für die auszahlung des vier jahre zuvor 
primäre bezugsparameter: gewährten plans.
– zu 50 % vergleich ebit istwert 2012 zu zielwert 2012.
– zu 50 % vergleich ebit istwert 2012 zu istwert 2011. bezugsparameter für den plan 2012:
wert bei 100 %-zielerreichung: –  zu 50 % die erzielte umsatzrendite im vergleich zu einer 
im jahr 2012 100 % des grundgehalts.  wettbewerbsgruppe (bmw, fiat, ford, honda, paccar,  renault, 
toyota, volvo, volkswagen). für die messung dieses erfolgs-
bandbreite der zielerreichung: kriteriums wird über drei jahre hinweg die durchschnittliche 
0 bis 200 %, das heißt, der jahresbonus aufgrund der ebit- umsatzrendite der wettbewerber ermittelt, wobei der jeweils 
zielerreichung ist nach oben begrenzt auf das zweifache des  schlechteste und beste wert nicht berücksichtigt werden. in 
grundgehalts, und ein totalausfall ist möglich (siehe unten).  dem maß, in dem die umsatzrendite von daimler um +/-2 
beide primäre bezugsparameter, die hälftig in den bonus ein- prozentpunkte vom ermittelten durchschnitt abweicht, ergibt 
gehen, können hierbei jeweils zwischen 0 % und 200 % variie- sich die bandbreite der zielerreichung. eine zielerreichung 
ren. die eckpunkte dieser bandbreite werden durch einen abwei- von 200 % ergibt sich also, wenn die daimler-umsatzrendite 
chungswert von +/- zwei prozent vom umsatz des vorjahres  um 2 prozentpunkte oder mehr vom durchschnittswert der 
definiert. wettbewerber nach oben abweicht. eine zielerreichung von 0 % 
ergibt sich entsprechend bei einer abweichung von 2 prozent-
auf den sich daraus ergebenden zielerreichungsgrad kann  punkten oder mehr nach unten.
abhängig von den genannten, vorab festgelegten kennzahlen/ –  zu 50 % die erzielte kapitalrendite unter berücksichtigung  
bemessungsgrundlagen ein bis zu 10 %iger zu- oder abschlag  der kapitalkosten. maßstab ist die wertschaffung durch das 
vorgenommen werden. seit dem jahr 2012 werden hierfür nicht-  unternehmen. in dem maß, in dem die kapitalrendite von 
finanzielle ziele als bemessungsgrundlage herangezogen,   daimler über drei jahre hinweg um +/-2 prozentpunkte von 
für das vergangene geschäftsjahr war dies die vertiefte etablie- einem zielwert von 8 % abweicht, ergibt sich die bandbreite 
rung der prinzipien des un global compact im unternehmen.  der zielerreichung. eine zielerreichung von 200 % ergibt sich 
zusätzlich hat der aufsichtsrat die möglichkeit, unter anderem  also, wenn daimler eine kapitalrendite von 10 % oder mehr 
auf basis der genannten zielvereinbarungen die persönliche  erwirtschaftet. eine zielerreichung von 0 % ergibt sich ent-
leistung des einzelnen vorstandsmitglieds mit einem zu- oder  sprechend bei einer kapitalrendite von 6 % oder weniger.
abschlag von bis zu 25 % zu berücksichtigen. 
  der aufsichtsrat hat ab dem ppsp 2013 beschlossen, dass  
auch im jahr 2012 wurden mit dem vorstand zusätzlich ziele     eine zielerreichung von 200 % erst ab einer kapitalrendite  
mit blick auf den aufbau und die nachhaltige funktion     von 16 % erreicht wird.
eines compliance-systems vereinbart. die ganze oder teilweise 
nichterfüllung der individuellen compliance-ziele kann mit  wert bei zuteilung:
einem abschlag von bis zu 25 % auf die zielerreichung wirken.  festlegung jährlich abhängig vom marktvergleich; im jahr 2012 
aus den compliance-zielen kann jedoch selbst bei voll- rund das 1,3- bis 1,6-fache des grundgehalts.
ständiger erfüllung keine erhöhung der individuellen zieler-
reichung resultieren. bandbreite der zielerreichung:
0 bis 200 %, das heißt, der plan ist nach oben begrenzt.  
der performance phantom share plan (ppsp) ist eine lang- ein totalausfall ist möglich.
fristig orientierte vergütung. zu planbeginn wird eine anzahl 
virtueller aktien gewährt, und es werden für die dauer von drei  wert der virtuellen aktien bei der auszahlung:
jahren mittelfristige erfolgsziele gesetzt. auf basis des zum  entsprechend dem ermittelten aktienkurs und der nach den oben 
ende des dritten planjahres ermittelten zielerreichungsgrades  genannten kriterien erreichten zahl von aktien. der bei aus-
wird die endgültige anzahl der virtuellen aktien (phantom   zahlung verwendete aktienkurs ist auf das 2,5-fache des akti-
shares) definiert, die dann zum ende des vierten planjahres  enkurses bei planbeginn und der auszahlungsbetrag ist auf  
mit dem dann ermittelten aktienkurs ausbezahlt wird.  das 2,5-fache des zuteilungswertes begrenzt, der zur ermittlung 
der vorläufigen anzahl virtueller aktien herangezogen wurde.
120
3 | lagebericht | vergütungsbericht
während des vier-jahres-zeitraums entfällt auf die zugeteilten  vergütung des vorstands im geschäftsjahr 2012
virtuellen aktien ein dividendenäquivalent, dessen höhe sich 
nach der dividende bestimmt, die im betreffenden jahr auf  höhe der vorstandsvergütung im jahr 2012. die von  
eine echte daimler-aktie bezahlt wird. hinsichtlich der aktien- konzernunternehmen gewährte gesamtvergütung für den  
orientierten vergütung ist eine nachträgliche änderung der  vorstand der daimler ag berechnet sich aus der summe 
festgelegten erfolgsziele oder vergleichsparameter ausge- – des grundgehalts 2012,
schlossen. –  des in 2013 zur auszahlung kommenden hälftigen anteils des 
jahresbonus für 2012,
richtlinien für den aktienbesitz. in ergänzung zu den drei  –  des in 2014 zur auszahlung kommenden hälftigen mittel-
komponenten der vorstandsvergütung wurden richtlinien für den  fristig aktienorientierten anteils des jahresbonus für 2012 mit 
aktienbesitz des vorstands (»stock ownership guide-lines«)  wert zum abschlussstichtag (der auszahlungsbetrag errechnet 
verabschiedet. danach sind die vorstandsmitglieder gehalten,  sich in abhängigkeit von der entwicklung der daimler-aktie 
über mehrere jahre hinweg einen teil ihres privatvermögens  im vergleich zum dow jones stoxx auto index), 
zum erwerb von daimler-aktien einzusetzen und diese aktien  –  dem zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten  
während der zugehörigkeit zum vorstand zu halten. die fest- vergütung für 2012 zum gewährungszeitpunkt und
legung der zahl der zu haltenden aktien orientierte sich bei ein- – der steuerpflichtigen geldwerten vorteile in 2012.
führung des performance phantom share plans für ein vor-
standsmitglied am zweifachen und für den vorstandsvorsitzenden  für beide aktienorientierten umfänge, sowohl die zweiten 50 % 
am dreifachen der damaligen grundvergütung. zur erfüllung  des jahresbonus als auch den langfristig orientierten ppsp, 
der richtlinien ist grundsätzlich die hälfte der netto-auszah- können die jeweiligen auszahlungsbeträge in abhängigkeit von 
lungsbeträge aus den performance phantom share plänen zum  der entwicklung der daimler-aktie sowie von der erreichung 
erwerb echter aktien der gesellschaft zu verwenden; der aktien- der jeweiligen zielparameter deutlich von den dargestellten 
erwerb kann aber auch anderweitig erfolgen. werten abweichen.
angemessenheit der vorstandsvergütung. der aufsichtsrat  die vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2012 beträgt 
der daimler ag hat im hinblick auf § 87 aktiengesetz ende  insgesamt 28,2 (i. v. 29,0) mio. €. davon entfallen 7,5 (i. v. 7,4) 
2012 wieder eine bewertung des vorstandsvergütungssystems  mio. € auf fixe, das heißt erfolgsunabhängige, 9,3 (i. v. 12,8) mio. € 
durch einen unabhängigen prüfer veranlasst. im ergebnis  auf variable, das heißt kurz- und mittelfristig erfolgsbezogene 
wurde das oben dargestellte vergütungssystem als konform mit  vergütungskomponenten und 11,4 (i. v. 8,8) mio. € auf im 
den gesetzlichen vorgaben bestätigt. das in 2012 gegenüber  geschäfts jahr gewährte, variable erfolgsbezogene vergütungs-
2011 unveränderte vergütungssystem wurde bereits von der  komponenten mit langfristiger anreizwirkung.  3.43
hauptversammlung 2011 gebilligt. 
3.43
vorstandsvergütung 2012
grund vergütung kurz- und mittelfristig orientierte   langfristig orientierte variable   summe
variable vergütung  vergütung (ppsp) 
kurzfristig         mittelfristig in stück       wert bei zuteilung 
(2012: bei kurs 48,23 €) 
(2011: bei kurs 51,08 €)
€-werte in tausend
dr. dieter zetsche 2012  2.008  1.426  1.426  68.273  3.293  8.153 
2011 2.008  2.038  2.038  50.311  2.570  8.654 
dr. wolfgang bernhard1 2012  715  508  508  27.309  1.316  3.047 
2011 715  726 726 20.125  1.026  3.193 
dr. christine hohmann-dennhardt 2012  715  526  526  27.309  1.317  3.084 
2011 624 618 618 17.609 899 2.759 
wilfried porth2 2012  715  508  508  27.309  1.229  2.960 
2011 715 708 708 20.125 966 3.097
andreas renschler3 2012  755  536  536  30.487  1.460  3.287 
2011 755 747  747 22.467  1.148  3.397 
hubertus troska 2012  37  24  24  –  –  85 
2011 – –  – – – –
bodo uebber4 2012  866  636  636  32.647  1.402  3.540 
2011 866 879 879 24.058  1.054 3.678 
prof. dr. thomas weber 2012  715  490  490  28.998  1.399  3.094 
2011 715 726 726 21.369  1.092  3.259 
summe 2012  6.526  4.654  4.654  242.332  11.416  27.250 
2011 6.398  6.442  6.442 176.064  8.755  28.037 
1  unter anrechnung von mandatsvergütung in höhe von 1.250 €.
2  unter anrechnugn von mandatsvergütung in höhe von 88.460 €.
3  unter anrechnung von mandatsvergütung in höhe von 10.913 €.
4  unter anrechnung von mandatsvergütung in höhe von 173.048 €.
121
im jahresvergleich sind bei der summe der grundvergütung,  mit wirkung zum beginn des jahres 2006 wurden die pensions-
wie auch bei der summe des jahresbonus und der ppsp-zutei- verträge der vorstandsmitglieder auf ein neues altersver-
lung, die anteilige wirkung der berufung von herrn troska   sorgungssystem, das sogenannte pension capital, umgestellt. 
zum 13. dezember 2012 zu berücksichtigen. dies gilt in gleicher  hierbei wird dem vorstandsmitglied jährlich ein kapitalbaustein 
weise für das jahr 2011 für frau dr. hohmann-dennhardt.  gutgeschrieben. dieser kapitalbaustein setzt sich aus einem 
beitrag in höhe von 15 % der summe der grundvergütung und 
im wesentlichen durch aufwendungen für sicherheitsleistungen  des zum abschlussstichtag ermittelten gesamten jahresbonus 
und die gestellung von dienstwagen entstanden für die vor- 2012 zusammen, multipliziert mit einem altersfaktor, der einer 
standsmitglieder im jahr 2012 zu versteuernde geldwerte vor- verzinsung von 6 % bis zum jahr 2015, ab dem jahr 2016 von 
teile, die in der nachstehenden tabelle ersichtlich sind.  3.44 5 % entspricht (wolfgang bernhard und wilfried porth: durch-
gängig 5 %). gemäß den bei der daimler ag geltenden rege-
lungen werden beiträge zur altersversorgung bis zum alter 60 
zusagen bei beendigung der tätigkeit gewährt. der pensionsplan kommt im erlebensfall zur aus-
zahlung, wenn das dienstverhältnis mit oder nach vollendung 
altersversorgung. die pensionsverträge der vorstandsmit- des 60. lebensjahres endet, oder als invalidenleistung,  
glieder enthalten teilweise zusagen auf ein jährliches ruhege- wenn das dienstverhältnis aufgrund von dienstunfähigkeit  
halt, das sich in abhängigkeit von der dauer der vorstandstä- vor dem 60. lebensjahr endet.
tigkeit als prozentsatz der früheren grundvergütung errechnet. 
diese pensionsansprüche wurden bis 2005 gewährt und   das unternehmen führte sowohl im tarifbereich als auch  
blieben bestehen; sie wurden jedoch auf dem damaligen niveau  für leitende führungskräfte für neueintritte/neuernennungen 
eingefroren. eine neue betriebliche altersversorgung ein: den »daimler  
pensions plan«. das neue altersversorgungssystem sieht wie 
diese ruhegehaltszahlungen beginnen auf antrag als alters- bisher jährliche beiträge durch das unternehmen vor, ist in  
leistung, wenn das dienstverhältnis mit oder nach vollendung  seiner ausrichtung jedoch kapitalmarktorientiert, kombiniert 
des 60. lebensjahres endet, oder als invalidenleistung, wenn  mit einer zusagegarantie des unternehmens auf die einge-
das dienstverhältnis aufgrund von dienstunfähigkeit vor dem  zahlten beiträge. der aufsichtsrat der daimler ag hat dessen  
60. lebensjahr endet. es erfolgt eine jährliche erhöhung um  übernahme für alle neu bestellten vorstandsmitglieder  
3,5 % (abweichend davon erfolgt für wilfried porth eine anpas- (2012: herr troska) beschlossen.
sung gemäß den gesetzlichen regelungen). die verträge ent-
halten eine regelung, nach der bei ableben eines vorstands- dem vorstandsmitglied wird jährlich ein beitrag gutgeschrieben. 
mitglieds dem ehepartner 60 % des jeweiligen ruhegehalts  dieser beitrag errechnet sich aus 15 % der summe der grund-
zustehen. der betrag kann sich je nach anzahl unterhalts- vergütung und des zum abschlussstichtag ermittelten gesamten 
pflichtiger kinder um bis zu 30 prozentpunkte erhöhen.  jahresbonus. die beitragszeit endet mit beendigung des 
dienstverhältnisses. der pensionsplan kommt im erlebensfall 
zur auszahlung, wenn das dienstverhältnis mit oder nach voll-
endung des 62. lebensjahres endet, oder als invalidenleistung, 
wenn das dienstverhältnis aufgrund von dienstunfähigkeit  
3.44 vor dem 62. lebensjahr endet.
geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
die auszahlung im altersversorgungssystem des pension capital 
2012 2011
wie auch des daimler pensions plan kann in drei varianten 
€-werte in tausend
erfolgen:
– als einmalbetrag;
dr. dieter zetsche 151 159
–  in zwölf jahresraten, wobei jeder teilbetrag bis zur  
dr. wolfgang bernhard 63 71
auszahlung weiterverzinst wird;
dr. christine hohmann-dennhardt 191 121
–  als rente mit oder ohne hinterbliebenenversorgung,  
wilfried porth 114 123
mit einer jährlichen erhöhung (siehe oben).
andreas renschler 152 169
hubertus troska 4 –
die verträge enthalten regelungen, nach denen bei ableben 
bodo uebber 112 165
des vorstandsmitglieds vor erreichen des altersbedingten ver-
prof. dr. thomas weber 156 149
sorgungsfalls dem ehepartner beziehungsweise den unter-
haltspflichtigen kindern beim pension capital der gesamte 
summe 943 957
zusagebetrag, beim daimler pensions plan der erreichte gut-
habenstand zuzüglich einem aufschlag bis alter 62 zusteht. bei 
einem ableben nach eintritt des altersbedingten versorgungs-
falls sind im falle der auszahlungsvariante von zwölf jahresraten 
die erben bezugsberechtigt. im falle der auszahlungsvariante 
verrentung mit hinterbliebenenversorgung stehen dem ehe-
partner/eingetragenen lebenspartner oder den unterhalts-
pflichtigen kindern 60 % des restbarwertes (pension capital) 
bzw. dem ehepartner/eingetragenen lebenspartner 60 % der 
eigenrente (daimler pensions plan) zu. 
122
3 | lagebericht | vergütungsbericht
ausscheidende vorstandsmitglieder erhalten für den zeitraum,  nehmen ist die summe der vorstehend beschriebenen zahlungen 
beginnend nach dem ende der ursprünglichen vertragslaufzeit,  einschließlich nebenleistungen, soweit diese der regelung zum 
zahlungen in höhe der im vorherigen abschnitt beschriebenen  sogenannten abfindungs-cap des deutschen corporate gover-
ruhegehaltszusagen und eine fahrzeuggestellung, teilweise für  nance kodex unterliegen, begrenzt auf den zweifachen wert 
einen definierten zeitraum. bei diesen bis zum erreichen des  der jahresvergütung und beläuft sich maximal auf die gesamt-
60. lebensjahres gewährten, gegebenenfalls einer anrechnung  vergütung für die restlaufzeit des dienstvertrages.
anderer einkünfte unterliegenden zahlungen kommen die zuvor 
beschriebenen erhöhungsbeträge ebenfalls zur anwendung. nebentätigkeiten der vorstandsmitglieder. die vorstands-
mitglieder sollen vorstands- oder aufsichtsratsmandate und/
der dienstzeitaufwand für die pensionsverpflichtungen nach  oder sonstige administrative oder ehrenamtliche funktionen 
ifrs lag im geschäftsjahr 2012 bei 2,4 mio. € (2011: 2,2 mio. €).  außerhalb des unternehmens nur in begrenztem umfang über-
der barwert der gesamtverpflichtung (defined benefit obli- nehmen. zudem benötigen sie zur aufnahme von nebentätig-
gation) nach ifrs betrug zum 31. dezember 2012 81,7 mio. €  keiten die zustimmung des aufsichtsrats. so ist sichergestellt, 
(2011: 56,8 mio. €). unter berücksichtigung von lebensalter  dass weder der zeitliche aufwand noch die dafür gewährte  
und dienstjahren ergeben sich die in der tabelle dargestellten  vergütung zu einem konflikt mit den aufgaben für das unter-
individuellen ansprüche, dienstzeitaufwendungen und bar- nehmen führt. soweit es sich bei den nebentätigkeiten um 
werte.  3.45 aufsichtsratsmandate oder mandate in vergleichbaren kontroll-
gremien handelt, sind diese im jahresabschluss der daimler ag 
zusagen bei vorzeitiger beendigung der tätigkeit. die zah- aufgeführt, der im internet veröffentlicht wird. für die übernahme 
lung einer abfindung an ein vorstandsmitglied im fall der vor- von mandaten in konzerngesellschaften erfolgt keine ver-
zeitigen beendigung des dienstverhältnisses ist nicht vorgesehen.  gütung.
allein für den fall der vorzeitigen beendigung des dienstver-
hältnisses im gegenseitigen einvernehmen enthalten die vor- kredite an vorstandsmitglieder. im jahr 2012 wurden  
standsverträge eine zusage auf auszahlung der grundvergü- keine vorschüsse oder kredite an vorstandsmitglieder der 
tung und auf gestellung eines fahrzeugs bis zum ende der  daimler ag gewährt.
ursprünglichen vertragslaufzeit. ein anspruch auf die auszah-
lung erfolgsbezogener vergütungskomponenten besteht  vergütungen an ehemalige vorstandsmitglieder der 
da gegen nur zeitanteilig bis zum tag des ausscheidens aus der   daimler ag und ihre hinterbliebenen. die im jahr 2012 
gesellschaft. der anspruch auf die auszahlung der erfolgs- gewährten bezüge ehemaliger vorstandsmitglieder der  
bezogenen vergütungskomponenten mit langfristiger anreiz- daimler ag und ihrer hinterbliebenen beliefen sich auf 15,4 
wirkung orientiert sich an den festgelegten ausübungs- (i. v. 13,9) mio. €. die pensionsrückstellungen für frühere  
bedingungen der jeweiligen pläne. für den fall der vorzeitigen  mitglieder des vorstands sowie deren hinterbliebene betrugen 
beendigung des dienstverhältnisses im gegenseitigen einver- zum 31. dezember 2012 insgesamt 225,9 (i. v. 195,9) mio. €.
3.45
individuelle versorgungsansprüche, dienstzeitaufwendungen und barwerte der vorstandsmitglieder
     barwert der  
jährliches ruhe gehalt   dienstzeitaufwand  verpflichtungen  
(aus regelung bis 2005) bei   (für ruhegehalt,   (für ruhegehalt, 
erreichen des   pension capital und   pension capital und  
60. lebensjahres daimler pensions plan)  daimler pensions plan) 
€-werte in tausend
dr. dieter zetsche 2012  1.050  872  39.597 
2011 1.050 794 29.633
dr. wolfgang bernhard 2012  –  265  1.494 
2011 – 234 715
wilfried porth  2012  156  156  6.472 
2011 156 140 4.303
andreas renschler 2012  250  309  10.243 
2011 250 278 7.067
hubertus troska 2012  –  5  2.227 
2011 – – –
bodo uebber 2012  275  510  9.974 
2011 275 461 6.439
prof. dr. thomas weber  2012  300  333  11.701 
2011 300 303 8.682
summe 2012  2.031  2.450  81.708 
2011 2.031 2.210 56.839
der dienstzeitaufwand für herrn troska ergibt sich aus dem neuen daimler pensions plan ab vorstandsbestellung zum 13.12. 2012.
frau dr. hohmann-dennhardt hat keinen anspruch auf versorgungsleistungen.
123
vergütung des aufsichtsrats die mitglieder des aufsichtsrats und seiner ausschüsse erhalten 
für jede aufsichtsrats- und ausschusssitzung, an der sie teil-
vergütung des aufsichtsrats im jahr 2012. die vergütung des  nehmen, ein sitzungsentgelt von 1.100 €.
aufsichtsrats wird von der hauptversammlung der daimler ag 
festgelegt; sie ist in der satzung des unternehmens geregelt.  für persönlich erbrachte leistungen außerhalb der oben beschrie-
die von der hauptversammlung zuletzt im april 2011 angepasste  benen gremientätigkeiten, insbesondere für beratungs- und 
vergütung sieht vor, dass die mitglieder des aufsichtsrats  vermittlungsleistungen, wurden keine vergütungen gewährt. 
zusätzlich zum ersatz von auslagen und der ihnen für die   ausgenommen davon ist die vergütung der betrieblichen 
aufsichtsratstätigkeit zur last fallenden umsatzsteuer nach  arbeitnehmervertreter aus dem jeweiligen arbeitsverhältnis.
abschluss des geschäftsjahres eine feste vergütung von 
100.000 € erhalten. der vorsitzende des aufsichtsrats erhält  damit lag die vergütung für die gesamte tätigkeit der mit-
zusätzlich 200.000 €, der stellvertreter des vorsitzenden des  glieder des aufsichtsrats der daimler ag im jahr 2012 bei 3,0 
aufsichtsrats zusätzlich 100.000 €. die mitgliedschaft im prü- (i. v. 3,0) mio. €.
fungsausschuss wird mit zusätzlich 50.000 €, die im präsidial-
ausschuss mit zusätzlich 40.000 € und die mitgliedschaft in  kredite an aufsichtsratsmitglieder. im jahr 2012 wurden 
sonstigen ausschüssen des aufsichtsrats mit zusätzlich  keine vorschüsse oder kredite an aufsichtsratsmitglieder der 
20.000 € vergütet; abweichend davon werden für den vorsitz  daimler ag gewährt.
im prüfungsausschuss zusätzlich 100.000 € vergütet. bei der 
vergütung werden tätigkeiten für höchstens drei ausschüsse 
berücksichtigt, wobei bei überschreiten dieser zahl die drei 
höchstdotierten funktionen maßgeblich wären. die vergütung 
von ausschusstätigkeiten für ein geschäftsjahr setzt voraus, 
dass der betreffende ausschuss in diesem zeitraum zur erfül-
lung seiner aufgaben tatsächlich getagt hat. die individuelle 
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist in der nach-
stehenden tabelle ausgewiesen.  3.46
3.46
vergütung für die mitglieder des aufsichtsrats
name vergütete funktion(en) gesamt 2012
in €
dr. manfred bischoff vorsitzender des aufsichtsrats, des präsidial- und des nominierungsausschusses 373.200
erich klemm1 stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, des präsidial- und des prüfungsausschusses 308.700
dr. paul achleitner mitglied des aufsichtsrats und des nominierungsausschusses 127.700
sari baldauf mitglied des aufsichtsrats und des nominierungsausschusses 128.800
dr. clemens börsig mitglied des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses 164.300
michael brecht1 mitglied des aufsichtsrats (ab 01.07.2012) und des prüfungsausschusses (ab 25.07.2012) 76.531
prof. dr. heinrich flegel mitglied des aufsichtsrats 107.700
dr. jürgen hambrecht mitglied des aufsichtsrats und des präsidialausschusses 152.100
petraea heynike mitglied des aufsichtsrats 107.700
jörg hofmann1 mitglied des aufsichtsrats 107.700
dr. thomas klebe1, 3 mitglied des aufsichtsrats und des präsidialausschusses 161.800
gerard kleisterlee mitglied des aufsichtsrats 104.400
jürgen langer1 mitglied des aufsichtsrats 107.700
ansgar osseforth4 mitglied des aufsichtsrats 107.700
valter sanches2 mitglied des aufsichtsrats 106.600
stefan schwaab1 mitglied des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses (bis 30.06.2012) 83.390
jörg spies1 mitglied des aufsichtsrats  107.700
lloyd g. trotter mitglied des aufsichtsrats  107.700
dr. h. c. bernhard walter mitglied des aufsichtsrats und vorsitzender des prüfungsausschusses 213.200
uwe werner1 mitglied des aufsichtsrats 106.600
lynton r. wilson5 mitglied des aufsichtsrats 111.593
1   die arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre vergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes  
an die hans-böckler-stiftung abzuführen.
2   herr sanches hat auf die auszahlung seiner vergütung verzichtet.  
seinem wunsch entsprechend werden die beträge an die hans-böckler-stiftung überwiesen.
3   herr dr. klebe erhielt zudem 9.700 € vergütung und sitzungsgelder für seine aufsichtsratstätigkeit bei der  
daimler luft- und raumfahrt holding ag. auch hierfür gilt fußnote 1.
4  herr osseforth hat erklärt, dass ein teil seiner vergütung an die treuhandstiftung erwachsenenbildung abgeführt wird.
5   herr wilson erhielt zudem 3.893 € vergütung für seine gremientätigkeit bei der mercedes-benz canada inc. und  
der mercedes-benz financial services canada corp.
124
3 | lagebericht | vergütungsbericht | risikobericht
risikobericht
risiken und chancen  in der regel danach bewertet, wie sich die risiken auf das  
ebit auswirken. darüber hinaus werden beispielsweise risiken 
die geschäftsfelder von daimler sind einer vielzahl von risiken  für die reputation des konzerns nach qualitativen kriterien 
ausgesetzt, die untrennbar mit unserem unternehmerischen  bewertet. die berichterstattung über relevante risiken orien­
handeln verbunden sind. um risiken frühzeitig zu erkennen,  tiert sich an festgelegten wertgrenzen. aufgabe der verant­
zu bewerten und konsequent zu handhaben, setzen wir wirk­ wortlichen ist es auch, maßnahmen zu entwickeln und gegebe­
same steuerungs­ und kontrollsysteme ein; diese haben wir zu   nenfalls einzu leiten, die dazu dienen, risiken zu vermeiden, 
einem einheitlichen risikomanagementsystem zusammen­ zu reduzieren oder sich gegen diese abzusichern. im rahmen 
gefasst, das nachfolgend dargestellt ist. unternehmerisches  unterjähriger pro zesse werden die wesentlichen risiken  
handeln besteht unter anderem darin, chancen zu erschließen  sowie eingeleitete gegen maßnahmen überwacht. zusätzlich  
und zu nutzen und so die wettbewerbsfähigkeit des unterneh­ zur regelberichterstattung gibt es für unerwartet auftre­
mens zu sichern und auszubauen. die direkte verantwortung,  tende risiken eine konzerninterne berichterstattungspflicht.  
chancen frühzeitig zu erkennen und zu nutzen, liegt bei den  das zentrale risikomanagement berichtet regelmäßig  
geschäftsfeldern. im rahmen des strategieprozesses werden  über die identifizierten risiken an vorstand und aufsichtsrat.
längerfristig die chancen für weiteres profitables wachstum 
ermittelt und in den entscheidungsprozess eingebracht. unter­ das interne kontroll- und risikomanagementsystem im 
nehmerische chancen werden nicht innerhalb unseres risiko­ hinblick auf den rechnungslegungsprozess hat zum ziel, 
managementsystems berichtet, sondern im rahmen der strate­ die ordnungsmäßigkeit und wirksamkeit der rechnungslegung 
gischen und der mittelfristigen planungsrechnungen erfasst  und finanzberichterstattung sicherzustellen. es wird kontinu­
und unterjährig im rahmen der periodischen berichterstattung  ierlich weiterentwickelt und ist integraler bestandteil der rech­
verfolgt. weitere aussagen hierzu enthalten die ausführungen  nungslegungs­ und finanzberichterstattungsprozesse in allen 
e
auf   seite 137 des lageberichts. relevanten rechtlichen einheiten und zentralfunktionen. das 
system beinhaltet grundsätze, verfahren sowie präventive und  
aufdeckende kontrollen. unter anderem prüfen wir regelmäßig, 
risikomanagementsysteme  dass
(bericht und erläuterungen gemäß § 315 abs. 2 nr. 5 und   –  konzerneinheitliche bilanzierungs­, bewertungs­  
§ 289 abs. 5 hgb)  und kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und  
regelmäßig geschult sowie eingehalten werden;
das risikomanagementsystem im hinblick auf wesentliche  –  konzerninterne transaktionen vollständig erfasst  
und bestandsgefährdende risiken ist in das wertorientierte  und sachgerecht eliminiert werden;
führungs­ und planungssystem der daimler ag und des konzerns  –  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige sachverhalte 
eingebettet. es ist integraler bestandteil des gesamten pla­ aus getroffenen vereinbarungen erkannt und entsprechend 
nungs­, steuerungs­ und berichterstattungsprozesses in allen  abgebildet werden;
relevanten rechtlichen einheiten, geschäftsfeldern und zent­ –  prozesse existieren, die die vollständigkeit der finanz­
ralfunktionen. es zielt darauf ab, wesentliche und bestands ­  berichterstattung gewährleisten;
gefährdende risiken systematisch zu identifizieren, zu beurtei­ –  prozesse zur funktionstrennung sowie zum vier­augen­ 
len, zu kontrollieren und zu dokumentieren. die risikoeinschät­ prinzip im rahmen der abschlusserstellung bestehen  
zung erfolgt prinzipiell für einen zweijährigen planungszeit­ und autorisierungs­ und zugriffsregelungen bei relevanten  
raum, wenngleich daimler in den diskussionen zur ableitung  it­rechnungslegungssystemen vorhanden sind.
der mittelfristigen und strategischen ziele auch längerfristige 
risiken identifiziert und überwacht. im rahmen der zweijährigen  
operativen planung werden – unter berücksichtigung defi­
nierter risikokategorien – risiken der geschäftsfelder und der 
operativen einheiten, der bedeutenden gemeinschaftsunter­
nehmen und assoziierten unternehmen sowie der zentralen 
bereiche identifiziert und bezüglich ihrer eintrittswahrschein­
lichkeit und schadenshöhe bewertet. die schadenshöhe wird 
125
die wirksamkeit des internen kontroll­ und risikomanagement­ im vorstand und im prüfungsausschuss des aufsichtsrats  
systems im hinblick auf den rechnungslegungsprozess wird  der daimler ag wird regelmäßig über die aktuelle risikosituation 
systematisch bewertet. zu beginn stehen eine risikoanalyse  sowie über die wirksamkeit, funktionsweise und angemes­
und eine kontrolldefinition. dabei identifizieren wir bedeutende   senheit des internen kontroll­ und risikomanagementsystems 
risiken für die rechnungslegungs­ und finanzberichterstattungs­ berichtet. ferner werden risiken aus dem operativen geschäft 
prozesse in den wesentlichen rechtlichen einheiten und zent­ durch die verantwortlichen regelmäßig im vorstand diskutiert.
ralfunktionen. die notwendigen kontrollen werden daraufhin  
definiert und gemäß den konzernweiten vorgaben doku­ die überwachung des internen kontroll- und risikomanage-
mentiert. um die wirksamkeit der kontrollen zu beurteilen,  mentsystems obliegt dem prüfungsausschuss des aufsichts­
führen wir regelmäßig tests auf basis von stichproben durch.  rats. die interne revision prüft, ob gesetzliche rahmenbedin­
diese bilden die grundlage für eine selbsteinschätzung, ob die   gungen und konzerninterne richtlinien für das kontroll­ und 
kontrollen angemessen ausgestaltet und wirksam sind. die  risikomanagementsystem des konzerns eingehalten werden 
ergebnisse dieser selbsteinschätzung werden in einem globalen   und entwickelt bei bedarf maßnahmen, die vom management 
it­system dokumentiert und berichtet, erkannte kontroll­ initiiert werden. der abschlussprüfer prüft das in das risikoma­
schwächen werden unter beachtung ihrer potenziellen auswir­ nagementsystem integrierte risikofrüherkennungssystem auf 
kungen behoben. die ausgewählten rechtlichen einheiten und   seine grundsätzliche eignung, bestandsgefährdende risiken 
zentralfunktionen bestätigen am ende des jährlichen zyklus die   frühzeitig erkennen zu können; zudem berichtet er dem auf­
effektivität des internen kontroll­ und risikomanagement­ sichtsrat über wesentliche festgestellte schwächen des inter­
systems im hinblick auf den rechnungslegungsprozess. der   nen kontroll­ und risikomanagementsystems.
vorstand und der prüfungsausschuss des aufsichtsrats  
werden regelmäßig über wesentliche kontrollschwächen sowie 
die wirksamkeit der eingerichteten kontrollen informiert. das  volkswirtschaftliche risiken 
interne kontroll­ und risikomanagementsystem für den rech­
nungslegungsprozess kann jedoch keine absolute sicherheit  für die weltwirtschaft war 2012 erneut ein schwieriges jahr, 
dafür bieten, dass wesentliche falschaussagen in der rech­ und entsprechend blieb das wachstum mit nur 2,5 % deutlich 
nungslegung vermieden werden. unter den bestehenden wachstumspotenzialen und auch unter 
dem vorjahreswachstum von 3,2 %. die weltwirtschaft war  
zur sicherstellung einer gesamtheitlichen risikodarstellung  und ist weiterhin anfällig für externe störungen. die größten 
und -würdigung sowohl der wesentlichen und bestandsge­ einzelrisiken für das jahr 2013 sehen wir in einer erneuten  
fährdenden risiken als auch der kontroll­ und risikoprozesse  verschärfung bzw. eskalation der staatsschuldenkrise in der  
im hinblick auf den rechnungslegungsprozess hat daimler das  eurozone und daraus resultierenden turbulenzen an den 
group risk management committee (grmc) eingerichtet. es  finanzmärkten und im bankensektor, der unsicherheit über die  
setzt sich aus vertretern der bereiche finanzen & controlling,  haushalts­ und finanzpolitik in den usa, einem stärkeren 
rechnungswesen sowie recht und compliance zusammen und  wachstumseinbruch in china, hohen preisvolatilitäten auf den 
wird vom finanzvorstand geleitet. die interne revision bringt   rohstoffmärkten infolge geopolitischer unruhen im nahen 
wesentliche feststellungen über das interne kontroll­ und risiko­ osten, einem steigenden inflationsdruck sowie aufkeimendem 
managementsystems mit ein. das gremium befasst sich   protektionismus. die für das jahr 2013 von der mehrzahl der 
mit grundsatzfragen sowie mit den nachfolgenden aufgaben: wirtschaftsforschungsinstitute und auch von daimler unterstellte 
–  das grmc schafft und gestaltet die rahmenbedingungen  entwicklung der weltwirtschaft ist maßgeblich von diesen 
hinsichtlich der organisation, methoden, prozesse und   risikofaktoren abhängig. einige dieser faktoren haben im falle  
systeme, die für die sicherstellung eines funktionsfähigen  ihres eintritts durchaus das potenzial, die weltwirtschaft in  
konzernweiten und gesamtheitlichen kontroll­ und risiko­ eine erneute rezession zu führen. damit bestehen weiterhin 
managementsystem benötigt werden. beträchtliche ökonomisch bedingte risiken für die vermö­
–  das grmc überprüft regelmäßig die wirksamkeit und funk­ gens­, finanz­ und ertragslage von daimler.
tionsfähigkeit der installierten kontroll­ und risikomanage­
mentprozesse. dabei können mindestanforderungen an die  die maßnahmen zur reduzierung der schuldenlast der  
ausgestaltung der kontrollprozesse und des risikomanage­ öffentlichen haushalte in der triade bleiben nach wie vor ein  
ments vorgegeben sowie erforderliche und angemessene  dominierendes thema für die weltkonjunktur und könnten 
korrekturmaßnahmen zur beseitigung eventuell festgestellter  auch 2013 die konjunkturellen perspektiven dämpfen und die 
systemmängel oder ­schwächen beauftragt werden. die   finanzmärkte erheblich belasten. dies gilt insbesondere für  
verantwortung für das operative risikomanagement der  das risiko eines staatsbankrotts, der vor allem für griechen­
bestands gefährdenden risiken sowie der kontroll­ und   land, aber auch für einige andere peripherieländer trotz der  
risikomanagementprozesse im hinblick auf den rechnungs­ von europäischer union und weltwährungsfonds (iwf) bereit­
legungsprozess verbleibt jedoch direkt in den konzernberei­ gestellten hilfsprogramme nicht völlig auszuschließen ist.  
chen, gesellschaften und zentralfunktionen. die maßnahmen  die in jedem fall erforderlichen sparmaßnahmen haben das 
des grmc stellen sicher, dass relevante risiken und gege­ potenzial, die nachfrage in den betroffenen ländern so stark 
benenfalls bestehende prozessschwächen im rechnungs­ zu beeinträchtigen, dass die jeweilige inlandsnachfrage noch 
legungsprozess möglichst frühzeitig identifiziert und beseitigt  stärker einbricht und die volkswirtschaften noch deutlicher 
werden. schrumpfen als bisher erwartet. ein weiteres risiko besteht 
darin, dass nach den ländern der eurozone auch andere, hoch 
verschuldete länder wie zum beispiel japan oder die usa in den 
fokus der finanzmärkte geraten.
126
3 | lagebericht | risikobericht
wie schon in den vergangenen beiden jahren ist das aus   rezession rutschen. auch eine eskalation der schuldenkrise 
unserer sicht größte risiko für die weltkonjunktur in den entwick­ in der eurozone, beispielsweise in form eines oder mehrerer 
lungen der eurozone zu suchen. die wirtschaft der eurozone  austritte von euro­mitgliedstaaten, würde sich massiv auf die 
rutschte im jahr 2012 in die rezession, und die perspektiven für  weltkonjunktur und damit auch auf die us­wirtschaft auswir­
das jahr 2013 sind weiter schwierig. die politische durchset­ ken. dies hätte sowohl für die pkw­ als auch für die nutzfahr­
zung von reformen und weiteren konsolidierungsmaßnahmen  zeugnachfrage negative folgen.
in den südeuropäischen ländern könnte durch zunehmende 
proteste der bevölkerung oder nachlassenden reformdruck  von strategischer bedeutung für daimler wäre zudem ein  
infolge der angekündigten maßnahmen der europäischen   länger anhaltender wachstumseinbruch in china. im verlauf 
zentralbank ins stocken geraten. dies würde zu massiven  des jahres 2012 wurde bereits deutlich, dass das chinesische 
vertrauensverlusten an den kapitalmärkten und damit zu ver­ wachstumsmodell nicht unverwundbar ist. infolge der globalen 
stärkten volatilitäten und steigenden zinslasten führen. die   wachstumsverlangsamung, aber auch aufgrund der schwäche 
belastungen für die staatshaushalte und das bankensystem  des immobiliensektors fiel das chinesische wirtschaftswachs­
wären schwer einzudämmen und könnten eine erholung der   tum auf den niedrigsten stand seit der globalen finanz­ und 
realwirtschaft weiter gefährden. auch das risiko eines schei­ wirtschaftskrise. da china aber in den vergangenen jahren zum 
terns des reformprozesses in griechenland ist trotz des erneu­ wichtigsten treiber des weltweiten wachstums geworden ist,  
ten hilfspakets zum jahresende 2012 noch nicht endgültig  hätte ein wachstumseinbruch in china massive konsequenzen  
gebannt. wenn hier – aus politischen oder wirtschaftlichen  für die weltkonjunktur. zwar hat sich die wirtschaftliche ent­
gründen – keine weiteren reformfortschritte erfolgen oder   wicklung ende des jahres 2012 dank unterstützender wirtschafts­
die ablehnung aus der bevölkerung zu groß wird, könnte dies  politischer maßnahmen wieder stabilisiert, aber risiken blei­
am ende den austritt griechenlands aus der eurozone zur  ben. sollte sich das wachstum nicht wie erwartet im jahr 2013 
folge haben, mit signifikanten ansteckungseffekten für das  wieder spürbar erholen, könnte die chinesische regierung zwar 
globale finanzsystem und die weltwirtschaft. anders als in   mit fiskal­ und geldpolitischen maßnahmen gegensteuern. dies 
der globalen finanzkrise 2008/09 könnten sich die meisten  würde allerdings die haushalte der lokalen behörden, die schon 
staaten in europa eine rekapitalisierung ihrer nationalen   durch die konjunkturprogramme 2008/09 massiv belastet 
banken und eine fiskalpolitische unterstützung der konjunktur  wurden, noch stärker in mitleidenschaft ziehen und die trag­
nicht mehr leisten. die damit unvermeidbare bankenkrise und  fähigkeit der verschuldung in zukunft deutlich einschränken. 
rezession im euroraum würde angesichts der globalen vernet­ außerdem könnte durch die erneute einseitige unterstützung 
zung vermutlich auf andere länder übergreifen und hätte gra­ von investitionen und exporten die angestrebte ausba lancierung  
vierende konsequenzen. in einem solchen fall wäre wohl eine  des wachstumsmodells hin zu einer stärkung des privaten 
globale rezession die folge. durch die unvermeidliche ver­ konsums weiter aufgeschoben werden. das würde die mittel ­ 
trauenskrise und den einbruch der kreditversorgung würden  fristigen risiken, die sich durch überinvestitionen und export­
sowohl konsum als auch investitionen heftig getroffen – und  abhängigkeit für das wachstum ergeben, weiter erhöhen und  
damit auch die nachfrage nach pkw und nutzfahrzeugen. für  eine »harte landung« der chinesischen wirtschaft in den 
daimler wäre dies nicht nur absatzseitig eine erhebliche belas­ kommenden jahren wahrscheinlicher machen. ein heftiger 
tung; auch auf die refinanzierungskosten und ­möglichkeiten  wachstumseinbruch auf unter 6 % hätte enorme auswirkungen 
hätte eine derartige entwicklung sehr negative auswirkungen. auf die weltwirtschaft, vor allem auch auf große rohstoffex­
porteure im nahen osten, in afrika oder lateinamerika. neben 
auch wenn in den usa ein teil der gefürchteten belastungen  der bedeutung für die weltweite rohstoffnachfrage haben 
infolge der »fiskalklippe« zumindest vorübergehend erfolgreich  chinesische unternehmen in den vergangenen jahren verstärkt 
vermieden werden konnte, besteht auch dort weiterhin ein  im ausland investiert, sowohl in schwellenländern als auch in 
nicht zu vernachlässigender konsolidierungsdruck. die einigung  der eu. solche investitionen würden zweifelsohne im fall eines 
zum jahresanfang 2013 beinhaltete nur die drängendsten  wachstumseinbruchs in der heimat zurückgehen und damit 
themen und vermied im kern lediglich das abgleiten in eine  weiteren gegenwind für die entwicklung in den oecd­ländern 
unmittelbare rezession im ersten quartal. die höhe der ver­ verursachen. 
schuldung bleibt aber nicht minder schwerwiegend und wird 
weiterhin ganz oben auf der politischen agenda stehen. dies  wie das jahr 2012 in brasilien und indien gezeigt hat, können 
schließt insbesondere die erhöhung der schuldengrenze sowie  auch andere, für daimler äußerst bedeutsame schwellen-
den umgang mit und die ausgestaltung der automatischen  länder unerwartet in konjunkturelle schwächephasen geraten. 
ausgabenkürzungen mit ein. die unsicherheit über die aus­ das hat unmittelbare auswirkungen auf die nachfrage nach 
richtung der us­finanzpolitik und potenzielle maßnahmen zur  pkw und nutzfahrzeugen in diesen regionen und ist auch für 
haushaltskonsolidierung werden damit auch 2013 belastende  2013 ein nicht zu vernachlässigendes risiko. 
faktoren für die konjunktur bleiben. angesichts der weiterhin 
vergleichsweise schwachen dynamik von investitionstätigkeit  wie schon in den vorjahren gibt es signifikante geopolitische 
und immobilienmarkt, der im historischen vergleich weiterhin  risiken, vor allem im nahen osten, die das potenzial haben, das 
hohen arbeitslosigkeit und des fragilen verbrauchervertrauens,  weltwirtschaftliche gleichgewicht massiv zu stören. so besteht 
hätte die us­wirtschaft einem unerwarteten haushaltspoliti­ die gefahr einer eskalation im atomkonflikt zwischen dem iran 
schen schock wohl nicht viel entgegenzusetzen. in diesem fall  einerseits und israel und den usa andererseits. im falle einer 
würde die wirtschaft für ein oder mehrere quartale in die  militärischen eskalation oder einer blockade der straße von 
hormus könnte es zu einem ölpreisschock kommen, der das 
weltweite wachstum massiv bremsen und im äußersten fall 
die weltwirtschaft in die rezession zurückführen könnte. die 
entwicklungen in ägypten, libyen und im jemen bleiben weiter­
hin unsicher, in syrien ist noch kein ende des bürgerkriegs 
absehbar. das zusammenwirken mehrerer dieser risikoherde 
127
im nahen osten könnte im jahr 2013 zu deutlich höheren öl­  auf den gebrauchtwagenmärkten und damit zu abnehmenden 
  preisen führen. selbst in einem glimpflich verlaufenden sze nario   fahrzeugrestwerten führen. in vielen märkten ist im nachfrage­
würden höhere ölpreise die nachfrage in vielen ländern belas­ verhalten weiterhin eine tendenz zu kleineren, verbrauchs­
ten und könnten in einer kettenreaktion auch die preise für  günstigeren fahrzeugen zu verzeichnen; dies ist die folge einer 
andere rohstoffe, eingeschlossen nahrungsmittel, beeinflus­ stark gestiegenen sensibilität der kunden hinsichtlich der 
sen. steigende inflationsraten würden eine straffere geldpolitik  umweltfreundlichkeit der fahrzeuge und der kraftstoffpreis­
seitens der zentralbanken erfordern, als dies aktuell von   entwicklung. eine weitere verschiebung im modell­mix hin zu 
uns erwartet wird. dies wiederum würde das wachstum in den  kleineren, renditeschwächeren fahrzeugen würde die vermö­
schwellenländern dämpfen und das der geschwächten indus­ gens­, finanz­ und ertragslage des konzerns belasten. infolge 
trieländer zumindest zum stillstand bringen.  des wettbewerbsdrucks auf den automobilmärkten ist es uner­
lässlich, dass wir unsere produktions- und kostenstrukturen 
die großen zentralbanken, vor allem in europa und den   laufend und erfolgreich an sich verändernde rahmenbedingun­
usa, haben ihre unkonventionellen geldpolitischen maßnahmen  gen anpassen. eine analyse der wettbewerbsfähigkeit erfolgt 
nahezu unbegrenzt bezüglich dauer und umfang fortgesetzt  kontinuierlich. für alle geschäftsfelder wurden klare strategien 
oder sogar ausgeweitet, um der globalen wachstumsverlang­ formuliert. jedes geschäftsfeld verfolgt dabei konsequent  
samung und den zahlreichen risiken zu begegnen. die aus   das ziel, profitabel zu wachsen und die effizienz zu steigern.
diesen maßnahmen enorme verfügbare liquidität hat das 
potenzial, die inflationserwartungen mittelfristig deutlich   die vergangenen krisenjahre haben nicht zuletzt auch dazu 
in die höhe zu treiben, und birgt mittelfristig nicht unerhebliche   geführt, dass sich die wirtschaftliche lage einiger zulieferer,  
risiken für die preisstabilität. außerdem könnte sich die  händler und fahrzeugimporteure verschlechtert hat. 
ausweitung der liquidität verstärkt in der entwicklung der roh- insofern können stützungsmaßnahmen weiterhin nicht aus­
stoffpreise niederschlagen. wenn marktteilnehmer auf der  geschlossen werden, wodurch die ertrags­, finanz­ und vermö­
suche nach renditestarken anlagen verstärkt in rohstoffe inves­ genslage von daimler ebenfalls belastet würde.
tieren, könnten weltweit die preise weit stärker steigen, als  
es fundamental gerechtfertigt ist. dies würde zum einen massive   risiken im zusammenhang mit dem leasing- und absatz-
belastun  gen für konsumenten und produzierende unter­ finanzierungsgeschäft. im zusammenhang mit der veräuße­
nehmen nach sich ziehen; zum anderen hätte ein platzen der  rung von fahrzeugen bietet daimler seinen kunden auch viel­
entstehenden spekulativen blasen massive auswirkungen   fältige finanzierungsmöglichkeiten an – vor allem das leasing 
auf das weltweite wirtschaftsgeschehen, vor allem in rohstoff­ oder die finanzierung von konzernprodukten. damit verbunden 
exportierenden ländern. auch die rückkopplungen einer  ist insbesondere das risiko, dass die beim ablauf von lea­
expansiven geldpolitik auf die globalen wechselkurskonstella­ singverträgen erzielbaren gebrauchtwagenpreise unterhalb 
tionen sind mit entsprechenden risiken behaftet.  der buchwerte des leasingvermögens liegen (restwertrisiko).  
zusätzlich besteht im finanzdienstleistungsgeschäft das risiko, 
ein weiterer effekt der überbordenden liquidität sind spekula­ dass forderungen aufgrund der zahlungsunfähigkeit von  
tive kapitalbewegungen, die zu ungewollten wechselkursent­ kunden ganz oder teilweise uneinbringlich werden (kreditrisiko).  
wicklungen in einigen ländern geführt haben, beispielsweise  weitere risiken im zusammenhang mit dem leasing­ und 
die aufwertung des japanischen yens oder des brasilianischen  absatzfinanzierungsgeschäft betreffen mögliche höhere refinan­
reals. sollten sich diese entwicklungen in diesem jahr fortsetzen,  zierungskosten infolge potenzieller zinsänderungen. bei einer 
besteht die gefahr, dass einzelne länder bei dem versuch,  anpassung der kreditkonditionen für kunden im leasing­ und 
ihre wettbewerbsfähigkeit auf dem weltmarkt zu schützen,  absatzfinanzierungsgeschäft infolge höherer refinanzierungs­
verstärkt zu interventionistischen und protektionistischen  kosten könnten sich das neugeschäft und das vertragsvolumen 
maßnahmen greifen. dies könnte schließlich am ende in einen  von daimler financial services und damit auch der absatz  
abwertungswettlauf oder »währungskrieg« münden. darüber  der fahrzeugsegmente verringern. zudem könnten risiken aus 
hinaus könnte durch die zunahme bilateraler freihandelsabkom­ einer fristeninkongruenten refinanzierung resultieren. daimler 
men außerhalb der europäischen union die position von   begegnet den restwert­ und kreditrisiken mit entsprechenden 
daimler in wichtigen ausländischen märkten beeinträchtigt  marktanalysen, bonitätsprüfungen auf basis standardisierter 
werden. scoring­ und ratingverfahren und besicherungen der forde­
rungen. um zinsänderungsrisiken zu steuern, werden fest­ und 
variabel verzinsliche sowie derivative finanzinstrumente einge­
branchen- und unternehmensspezifische risiken  setzt. durch eine auf die laufzeiten der finanzierungsverträge 
abgestimmte refinanzierung wird das risiko der fristeninkon­
allgemeine marktrisiken. die konjunkturelle lage der weltwirt­ gruenz minimiert. weitere informationen zum kreditrisiko und 
schaft ist deutlich unsicherer geworden und von volatilitäten  zu den risikobegrenzenden maßnahmen des konzerns können 
e
geprägt, was zu risiken für die wirtschaftliche entwicklung auf    anmerkung 31 des konzernanhangs entnommen werden.
den automobilmärkten führt. zudem hält der wettbewerbs-
druck auf den automobilmärkten unverändert an. die kunden  
haben sich zwischenzeitlich an ein bestimmtes niveau absatz-
unterstützender maßnahmen gewöhnt. sollte sich dieser wett­
bewerbsdruck weiter erhöhen, gegebenenfalls auch ausgelöst 
durch eine zusätzliche eintrübung der weltwirtschaftlichen 
entwicklung, könnte dies dazu führen, dass absatzfördernde 
finanzierungsangebote und kaufanreize verstärkt eingesetzt 
werden. dies würde nicht nur die erträge des neufahrzeugge­
schäfts belasten, sondern auch zu niedrigeren preisniveaus 
128
3 | lagebericht | risikobericht
produktions- und technologierisiken. beim durchsetzen  schlag der eu­kommission behandelt, der eine verschärfung 
eines angestrebten preisniveaus spielen faktoren wie marken- des flottenziels auf 95 g co /km für das jahr 2020 vorsieht. 
2
image, design und produktqualität sowie zusätzliche  bei einer überschreitung der sich daraus ergebenden daimler­
technische merkmale auf der basis innovativer forschung und  zielwerte wären abgaben zu zahlen. die chinesischen behör­
entwicklung eine wichtige rolle. überzeugende lösungen, die  den haben für 2015 einen flottendurchschnittsverbrauch von  
zum beispiel ein unfallfreies fahren unterstützen oder das ver­ 6,9 l/100 km (ca. 160 g co/km) als durchschnittliches indus­
2
brauchs­ und emissionsverhalten unserer produkte weiter ver­ trieziel für neuwagen definiert. aufgrund des noch nicht abge­
bessern, wie diesel­hybrid­ und elektrofahrzeuge, sind für eine  schlossenen gesetzgebungsverfahrens für 2015 besteht das 
sichere und nachhaltige mobilität von zentraler bedeutung.   risiko, dass jedes fahrzeug zwar im durchschnitt seiner flotte 
da diese lösungen in der regel einen höheren mitteleinsatz  verrechnet wird, aber individuell mindestens die bisherigen 
und eine größere technische komplexität erfordern, nimmt die  grenzwerte erreichen muss, was insbesondere hochmotorisierte 
herausforderung zu, weitere technologische fortschritte bei  fahrzeuge vor eine große herausforderung stellt. sanktionen 
gleichzeitiger einhaltung der daimler­qualitätsstandards zu  wurden noch nicht definiert. für das jahr 2020 wurde ein neues, 
realisieren. sollte uns eine optimale lösung dieses spannungs­ sehr anspruchsvolles ziel von 5,0 l/100 km (ca. 116 g co/km) 
2
felds nicht gelingen oder sollten sich entwicklungsleistungen in  vorgegeben; die konkrete ausgestaltung dieses ziels ist aber 
einem späteren stadium als nicht vermarktungsfähig erweisen,  noch in der diskussion. in zahlreichen weiteren ländern exis­
könnte sich dies nachteilig auf die künftige profitabilität des  tieren ähnliche gesetze oder sind derzeit in vorbereitung, z. b. 
konzerns auswirken. in japan, südkorea, indien, kanada, schweiz, mexiko, brasilien 
und australien. daimler berücksichtigt diese zielvorgaben in 
die produktqualität hat einen wesentlichen einfluss auf die   den produktplanungen. die zunehmend anspruchsvollen ziel­
entscheidung des kunden beim kauf von pkw und nutzfahr­ setzungen erfordern signifikante anteile von plug­in­hybriden 
zeugen. gleichzeitig nimmt die technische komplexität infolge  oder anderen elektrifizierten antrieben. der markterfolg dieser 
zusätzlicher merkmale, unter anderem auch für die erfüllung  antriebskonzepte wird maßgeblich vom regionalen marktum­
der vielfältigen emissions­, verbrauchs­ und sicherheitsvorschrif­ feld mitbestimmt, beispielsweise von ladeinfrastruktur und  
ten, weiter zu und erhöht die gefahr der fehleranfälligkeit der  fördermaßnahmen. da das marktumfeld nicht sicher vorher­
fahrzeuge. technische probleme könnten zu rückrufaktionen  gesagt werden kann, verbleibt ein restrisiko. auch für die nutz­
und reparaturmaßnahmen führen oder sogar neuentwick­ fahrzeuge sind sehr anspruchsvolle co ­emissionsvorschriften 
2
lungen notwendig machen. darüber hinaus kann eine sich  geplant, die vor allem langfristig eine herausforderung für das 
verschlechternde produktqualität zu vermehrten garantie­   geschäftsfeld mercedes­benz vans darstellen. für die schwe ren 
und kulanzansprüchen führen. nutzfahrzeuge sind ebenfalls gesetze zur reduzierung von 
treibhausgasen und kraftstoffverbrauch verabschiedet worden  
risiken infolge gesetzlicher und politischer rahmenbe- oder befinden sich in der diskussion. wir müssen davon  
dingungen. rechtliche und politische rahmenbedingungen  aus gehen, dass die gesetzlichen vorgaben in einigen ländern 
haben einen großen einfluss auf den künftigen geschäftserfolg  sehr schwer zu erfüllen sein werden. zusätzlich zu emissions­, 
von daimler. dabei spielen insbesondere die emissions-,  verbrauchs­ und sicherheitsbestimmungen nehmen in städten 
verbrauchs- und sicherheitsbestimmungen für fahrzeuge  und ballungszentren der europäischen union und anderer regi ­ 
eine wichtige rolle. um die vielfältigen und weltweit oftmals  onen der welt verkehrspolitische restriktionen zur bekämp­
divergierenden regelungen einzuhalten, sind erhebliche  fung von staus und emissionen an bedeutung zu. drastische 
anstrengungen seitens der automobilindustrie erforderlich. wir   maßnahmen wie generelle zulassungsbeschränkungen, beispiels ­ 
erwarten, dass wir in zukunft einen noch höheren anteil unseres  weise in peking, guangzhou und shanghai, können die 
forschungs­ und entwicklungsbudgets für die erfüllung dieser  absatzentwicklung insbesondere in den wachstumsmärkten 
anforderungen aufwenden werden. viele länder haben bereits  dämpfen. daimler verfolgt daher ständig die entwicklung der 
strengere regelungen zur reduzierung von emissions­ und  gesetzlichen und politischen rahmenbedingungen und versucht,  
verbrauchswerten von fahrzeugen erlassen oder bringen   absehbare anforderungen und langfristige zielsetzungen 
entsprechende gesetzesvorgaben aktuell auf den weg. so sieht  bereits im produktentstehungsprozess zu antizipieren. die große 
beispielsweise die neue treibhausgas­ bzw. verbrauchsgesetz­ herausforderung der nächsten jahre wird sein, in jedem markt 
gebung in den usa vor, dass die us­neuwagenflotte im jahr  das passende antriebsportfolio und die passende produktpa­
2025 durchschnittlich nur noch 163 g co /meile (ca. 100 g  lette anzubieten und dabei gleichzeitig kundenwünsche, interne 
2
co /km) emittieren darf. diese neuen vorgaben erfordern ab  wirtschaftlichkeitsziele und gesetzliche vorgaben zu erfüllen. 
2
dem modelljahr 2017 eine durchschnittliche reduktion der 
co­emissionen von jährlich 5 % bei den pkw und anfänglich 3,5 %  ab 2013 schreibt die eu die verwendung eines neuen kälte-
2
bei den suvs und pickups, für die damit bis 2022 ein etwas  mittels mit einem geringeren klimaschädlichen potenzial vor. 
geringerer anspannungsgrad gilt. das trifft die deutschen premi­ bei sogenannten real­life­tests mitte 2012 hat daimler eine 
umhersteller und damit auch daimler stärker als zum beispiel  höhere entflammbarkeit festgestellt, als bisher angenommen. 
die amerikanischen hersteller. so können aufgrund einer weiter­ aus diesem grund ist daimler mit behörden auf deutscher und 
hin starken nachfrage nach großen, leistungsstarken motoren  europäischer ebene in konstruktiven gesprächen, um gemein­
in den usa und auch in kanada monetäre strafen nicht aus ­  sam mit herstellern und zulieferern mögliche lösungsalter­
geschlossen werden. auch in der eu bestehen regelungen  nativen zu erarbeiten. sollte uns dies nicht rechtzeitig gelingen, 
zum co ­ausstoß von neufahrzeugen. für 2015 wird für die  könnten sich negative auswirkungen auf die herstellungs ­ 
2
gesamte europäische neufahrzeugflotte ein co ­flottendurch­ kosten der betroffenen fahrzeuge infolge der vornahme techni­
2
schnittswert von 130 g co /km vorgeschrieben. der relevante  scher anpassungen sowie auf die absatzentwicklung ergeben.
2
grenzwert für daimler hängt vom portfolio der von uns in der 
europäischen union verkauften fahrzeuge ab und wird vom 
gewicht der fahrzeuge abgeleitet. darüber hinaus wird aktuell 
im eu­parlament und im eu­ministerrat ein verordnungsvor­
129
beschaffungsmarktrisiken. risiken auf der beschaffungs­ tifiziert und bewertet. daimler hat geeignete maßnahmen defi­
seite ergeben sich für den konzern insbesondere aus den  niert, damit risiken vermieden und mögliche schäden begrenzt 
preisschwankungen bei rohstoffen. nach dem konjunkturell  werden können. wir passen diese maßnahmen laufend an  
bedingten rückgang der rohstoffpreise ende 2011 kehrte sich  sich verändernde umstände an. diese aktivitäten sind in einen 
dieser trend anfang des jahres 2012 um und führte zu einem  mehrstufigen it­risikomanagementprozess eingebettet. zum  
preisanstieg insbesondere im ersten quartal. im weiteren  beispiel minimiert der konzern potenzielle störungen der betrieb­
jahresverlauf wurden die niedrigeren rohmaterialnotierungen  lichen abläufe in den rechenzentren durch maßnahmen wie  
durch den wertverlust des euros kompensiert. die rohstoff­ gespiegelte datenbestände, dezentrale datenhaltung, ausge­
preisentwicklungen und ­volatilitäten in den zurückliegenden  lagerte archivierung, hochverfügbarkeitsrechner sowie ent­
drei jahren sind auch ausdruck der weltweit expansiven geld­ sprechende notfallpläne. um den wachsenden anforderungen 
politik sowie divergierender konjunkturerwartungen für die   an vertraulichkeit, integrität und verfügbarkeit der daten 
triademärkte und die schwellenländer. der ausblick, wie sich  rechnung zu tragen, betreiben wir zudem ein eigenes risiko­
die preise auf den rohstoffmärkten entwickeln, bleibt insbe ­  management für die sicherheit von informationen. trotz aller 
sondere angesichts der weiteren entwicklung der schuldenkrisen   ergriffenen vorsichtsmaßnahmen können wir nicht vollständig 
und des zunehmenden einflusses durch institutionelle kapital­ ausschließen, dass störungen in der informationstechnologie 
anleger ungewiss. letzterer drückt sich in verstärkter nachfrage  auftreten und sich negativ auf unsere geschäftsprozesse aus­
nach rohmaterialinvestments aus und begründet dadurch   wirken.
eine hohe preisvolatilität an den rohstoffmärkten. generell sind  
der weitergabe der rohstoff­ und materialverteuerungen   reputation. das verhalten von unternehmen in fragen der 
über höhere preise für die hergestellten fahrzeuge aufgrund  ethik und nachhaltigkeit wird von der öffentlichkeit verstärkt 
des ausgeprägten konkurrenzdrucks auf den internationalen  wahrgenommen. dass das unternehmerische handeln mit 
automobilmärkten enge grenzen gesetzt. daimler begegnet den  gesetzlichen und ethischen regeln übereinstimmt, ist für den 
risiken auf der beschaffungsseite weiterhin mit einem geziel ­  konzern unerlässlich. darüber hinaus verfolgen kunden und 
ten material­ und lieferantenrisikomanagement. im rahmen des  kapitalmärkte kritisch, wie das unternehmen auf die techno­
materialmanagements versuchen wir unter anderem, durch  logischen herausforderungen der zukunft reagiert und wie es 
technologische fortschritte die abhängigkeiten von einzelnen  ihm gelingt, zeitgemäße und technologisch führende produkte 
materialien zu reduzieren. gegen die volatilität bei rohstoff­ auf den märkten anzubieten. der sichere umgang mit sensib­
preisen sichern wir uns durch den abschluss von laufzeitver­ len daten ist auch voraussetzung dafür, die geschäftsbezie­
trägen ab, die kurzfristige risiken für die materialversorgung  hungen zu kunden und lieferanten in einem vertrauensvollen, 
sowie effekte aus den preisschwankungen besser kalkulierbar  partnerschaftlichen umfeld zu betreiben. der konzern setzt 
machen. darüber hinaus nutzen wir bei verschiedenen metal­ umfassende maßnahmenpakete ein, damit risiken mit wir­
len das instrumentarium derivativer finanzieller sicherungs­ kung auf die reputation des unternehmens geregelten internen 
geschäfte. das lieferantenrisikomanagement zielt darauf   kontrollen unterliegen.
ab, mögliche finanzielle engpässe bei lieferanten frühzeitig zu  
erkennen und geeignete abwehrmaßnahmen einzuleiten.  spezifische risiken im personalbereich. der erfolg von 
auch nach den vergangenen krisenjahren ist die situation bei  daimler ist wesentlich von unseren mitarbeiterinnen und mit ­ 
einigen lieferanten aufgrund des hohen wettbewerbsdrucks  arbeitern und deren know­how abhängig. der wettbewerb  
weiterhin angespannt. dies hat dazu geführt, dass einzelne oder  um hoch qualifizierte mitarbeiter und führungskräfte ist in der 
gemeinschaftliche stützungsmaßnahmen seitens der fahr­ branche und in den regionen, in denen wir tätig sind, nach  
zeughersteller notwendig wurden, um deren produktion und  wie vor sehr stark. unser künftiger erfolg hängt auch davon ab, 
absatz sicherzustellen. im rahmen des lieferantenrisikoma­ inwiefern es uns gelingt, führungskräfte, ingenieure und ande ­ 
nagements werden in abhängigkeit von der internen einstufung  res fachpersonal einzustellen, zu integrieren und dauerhaft an  
regelmäßige berichtstermine für lieferanten vereinbart, an  das unternehmen zu binden. unsere personalinstrumente 
denen wichtige leistungskennziffern an daimler berichtet und  berücksichtigen solche bestehenden personalrisiken, tragen zu 
etwaige stützungsmaßnahmen bestimmt werden. einer gezielten nachwuchs­ und know­how­sicherung bei  
und stellen gleichzeitig die transparenz über unsere ressourcen 
informationstechnische risiken und unvorhersehbare  sicher. ein schwerpunkt unseres personalmanagements liegt 
ereignisse. die produktions­ und geschäftsprozesse könnten  in der zielgerichteten personalentwicklung und weiterbildung 
auch durch unvorhersehbare ereignisse, beispielsweise  unserer belegschaft. unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
naturkatastrophen oder terroristische anschläge, gestört  profitieren dabei unter anderem von den angeboten der daimler  
werden. das verbrauchervertrauen würde dadurch spürbar  corporate academy und der transparenz, die durch das  
beeinträchtigt werden und es könnte zu produktionsunter­ weltweit einheitliche performance­ und potenzialmanagement­
brechungen infolge von zulieferproblemen und verstärkten  system lead geschaffen wird.
sicherheitsmaßnahmen an den landesgrenzen kommen. bei 
der abwicklung unserer geschäftsprozesse spielt die infor- die demografische entwicklung zwingt das unternehmen 
mationstechnologie eine entscheidende rolle. informationen  zudem, mit den veränderungen durch eine älter werdende 
zeitaktuell, vollständig und korrekt vorzuhalten und auszutau­ belegschaft umzugehen und einen qualifizierten fach­  
schen sowie voll funktionsfähige it­applikationen einsetzen zu   und führungskräfte nachwuchs zu sichern. dies adressieren 
können, ist für ein globales unternehmen wie daimler von  wir durch maßnahmen im generationenmanagement.  
zentraler bedeutung. risiken, die im schadensfall eine unter­ darüber hinaus kann es im rahmen von tarifverhandlungen 
brechung unserer geschäftsprozesse aufgrund von it­system­ möglicherweise zu auswirkungen auf die produktion in 
ausfällen oder den verlust oder die verfälschung von daten zur   deutschland kommen.
folge haben könnten, werden deshalb über den gesamten 
lebenszyklus der applikationen und it­systeme hinweg iden­
130
3 | lagebericht | risikobericht
risiken im zusammenhang mit beteiligungen und koope- vermindern. sowohl höhere verpflichtungen als auch ver­
rationen sowie sonstige unternehmensspezifische risiken.  minderte planvermögen oder eine kombination aus beidem 
an den risiken seiner beteiligungen, zum beispiel an denen   würden den finanzierungsstatus unserer versorgungspläne 
der gemeinschaftsunternehmen und assoziierten unternehmen  negativ beeinflussen. die vermögen der pensionsfonds beinhal­
in wachstumsmärkten, partizipiert daimler grundsätzlich   teten zum 31. dezember 2012 keine wesentlichen anlagen in 
entsprechend seiner jeweiligen anteilsquote. zur realisierung  anleihen von ländern, die gegenwärtig von der europäischen 
zusätzlicher wachstumschancen und auch vor dem hinter­ staatsschuldenkrise besonders betroffen sind. geringere 
grund zunehmender staatlicher regulierungen, insbesondere  erträge aus den planvermögen könnten zudem die netto­auf­
in den schwellenländern, gewinnt die zusammenarbeit mit  wendungen im zusammenhang mit diesen versorgungsplänen 
partnern in gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) bzw.  in den folgeperioden erhöhen. weitere informationen zu den 
e
assoziierten unternehmen an bedeutung. als konsequenz gilt  pensionsplänen finden sich in   anmerkung 22 des konzern­
das auch für die daraus resultierenden risiken. der konzern  anhangs.
berücksichtigt assoziierte unternehmen und gemeinschafts­
unternehmen im konzernabschluss nach der equity­methode. 
faktoren, die die profitabilität dieser unternehmen negativ  finanzwirtschaftliche risiken 
beeinflussen, belasten demnach anteilig das konzernergebnis 
von daimler. zudem können negative wirtschaftliche entwick­ daimler ist marktpreisrisiken in form von veränderungen von  
lungen bei unseren beteiligungen oder auch starke rückgänge  wechselkursen, zinssätzen, commodity­preisen und aktien­
der aktienkurse von börsennotierten beteiligungen dazu füh­ kursen ausgesetzt. marktpreisrisiken können einen negativen 
ren, dass beteiligungsbuchwerte erfolgswirksam abzuwerten  einfluss auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage des  
sind. sollte der aufbau dieser unternehmen in den für uns   konzerns haben. daimler steuert und überwacht marktpreis­
wichtigen märkten scheitern oder sich verzögern, könnten zudem  risiken vorwiegend im rahmen seiner operativen geschäfts­ 
unsere wachstumsziele beeinträchtigt werden. auch die  und finanzierungsaktivitäten und bei bedarf durch den einsatz  
erfolgreiche umsetzung von kooperationen mit anderen unter­ derivativer finanzinstrumente. ferner ist der konzern kredit­ 
nehmen ist für uns von zentraler bedeutung, wenn es darum  und liquiditätsrisiken ausgesetzt. im rahmen des risikomanage ­ 
geht, kostenvorteile zu realisieren und damit dem wettbewerbs­ mentprozesses beurteilt daimler diese risiken regelmäßig, 
druck in der automobilindustrie zu begegnen. indem änderungen ökonomischer schlüsselindikatoren sowie 
marktinformationen berücksichtigt werden. die von den pen­
der konzern ist auch risiken ausgesetzt, da er garantien  sionsfonds gehaltenen marktsensitiven anlagen, einschließlich 
begeben hat. so ist daimler am mauterhebungssystem in  eigenkapitaltitel und zinstragende wertpapiere, sind nicht 
deutschland beteiligt, das autobahngebühren bei nutzfahr­ bestandteil der folgenden betrachtung.
zeugen mit mehr als 12 t zulässigem gesamtgewicht erfasst. 
der betrieb des elektronischen mauterhebungssystems erfolgt  wechselkursrisiken. aus der globalen ausrichtung der 
durch die betreibergesellschaft toll collect gmbh, an der  geschäftsaktivitäten des konzerns folgt, dass mit dem operativen  
daimler 45 % der anteile hält und die nach der equity­methode  geschäft und den finanztransaktionen risiken aus wechsel­
in den konzernabschluss einbezogen wird. zusätzlich zur   kursschwankungen verbunden sind. diese resultieren insbeson­
konsortialmitgliedschaft und zur kapitalbeteiligung an der toll  dere aus schwankungen des us­dollars und anderer wichtiger 
collect gmbh resultieren risiken aus garantien, die der kon­ währungen gegenüber dem euro. ein wechselkursrisiko entsteht 
zern für verpflichtungen der toll collect gmbh gegenüber der   im operativen geschäft vor allem dann, wenn umsatzerlöse  
bundesrepublik deutschland im zusammenhang mit der   in einer anderen währung anfallen als die zugehörigen kosten 
fertigstellung und dem betrieb des mautsystems übernommen  (transaktionsrisiko). dies betrifft in besonderem maße das  
hat. eine inanspruchnahme dieser garantien könnte entstehen,  geschäftsfeld mercedes­benz cars, bei dem ein größerer 
falls technisch bedingt mautgebühren ausfallen oder bestimmte  anteil der umsatzerlöse in fremdwährungen erzielt wird, wäh­
vertraglich definierte leistungsparameter nicht erfüllt werden,  rend die produktionskosten vorwiegend in euro anfallen.  
falls die bundesrepublik deutschland zusätzliche aufrechnungen  das geschäftsfeld daimler trucks ist ebenfalls einem solchen 
geltend macht oder falls die endgültige betriebserlaubnis ver­ transaktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des weltweiten pro­
weigert wird. weitergehende informationen zu den bedingten  duktionsnetzwerkes jedoch nur in einem geringeren ausmaß. 
verpflichtungen aus gewährten garantien sowie zum elek–  daimler sichert das währungsexposure anhand fortlaufend 
tronischen mautsystem und zu den damit verbundenen risiken  überprüfter devisenkurserwartungen mit geeigneten finanz­
e
können den   anmerkungen 28 (rechtliche verfahren)   instrumenten, vorwiegend devisentermin­ und devisen­
e
und   29 (garantien und sonstige finanzielle verpflichtungen)  options geschäften, schrittweise ab. des weiteren bestehen 
des konzernanhangs entnommen werden. wechselkursrisiken in bezug auf die umrechnung des bei 
ausländischen konzern gesellschaften außerhalb der eurozone 
risiken im zusammenhang mit den pensionsplänen.   gebundenen netto­vermögens und deren erträge und auf­
daimler hat pensionsverpflichtungen und in einem geringen  wendungen (translations risiko), gegen die sich der konzern 
umfang zuschussverpflichtungen für gesundheitsfürsorge– nicht absichert.
leistungen, die nicht vollständig durch planvermögen gedeckt 
sind. der saldo aus verpflichtungen abzüglich planvermögen  zinsänderungsrisiken. daimler nutzt eine vielzahl zinssensitiver 
ergibt den finanzierungsstatus für diese versorgungspläne.  finanzinstrumente dazu, die liquiditätsanforderungen des 
selbst geringe änderungen der für die bewertung der ver­ täglichen geschäfts zu erfüllen. der überwiegende teil dieser 
sorgungspläne verwendeten annahmen, im besonderen die   finanzinstrumente steht im zusammenhang mit dem finanz­
absenkung der diskontierungszinssätze, könnten den barwert  dienstleistungsgeschäft von daimler financial services, das 
der verpflichtungen ansteigen lassen. der marktwert der plan­ grundsätzlich eine fristenkongruente refinanzierung vornimmt. 
vermögen wird maßgeblich von der lage auf den kapitalmärkten  in geringem umfang wird jedoch auf eine solche verzichtet, 
bestimmt. ungünstige entwicklungen, vor allem bei aktien   wodurch ein zinsänderungsrisiko besteht. die kapitalbeschaf­
und festverzinslichen wertpapieren, könnten den marktwert  fungsmaßnahmen für das industrie­ und das finanzdienst­
131
leistungsgeschäft werden im konzern zentral koordiniert.   rechtliche risiken
derivative zinsinstrumente wie zinsswaps und forward  
rate agreements werden mit dem ziel eingesetzt, die gewünsch- die daimler ag und ihre tochtergesellschaften sind mit  
ten zinsbindungen und aktiv-/passiv-strukturen (asset-/ ver schiedenen gerichtsverfahren, ansprüchen und behörd-
liability-management) zu erreichen.  lichen untersuchungen (rechtliche verfahren) konfrontiert,  
die eine große bandbreite von themen betreffen. diese umfassen 
aktienkursrisiken. daimler besitzt überwiegend anlagen   z. b. fahrzeugsicherheit, emissionen, kraftstoffverbrauch, 
in aktien, wie zum beispiel eads, kamaz, renault und nissan,  finanzdienstleistungen, händler-, lieferanten- und weitere 
die als langfristige investitionen klassifiziert oder at equity in  vertragsbeziehungen, gewerblichen rechtschutz, gewähr-
den konzernabschluss einbezogen werden. dementsprechend  leistungsansprüche, umweltverfahren und aktionärsklagen.  
bezieht der konzern diese anlagen nicht in eine marktrisiko- in einigen dieser verfahren werden angebliche mängel  
analyse ein. bei ver  schiedenen bauteilen mehrerer fahrzeugmodelle oder 
kons truktionsmängel in bezug auf die fahrzeugstabilität, 
commodity-preis-risiken. im rahmen seiner geschäftstätigkeit  falsche pedalbedienung, bremsen oder aufprallsicherheit vor-
ist daimler einem marktpreisrisiko aus dem bezug von teile- gebracht. die teilweise im wege der sammelklage geltend 
lieferungen und rohstoffen ausgesetzt. wir begegnen diesen  gemachten ansprüche reichen von der reparatur bzw. dem 
beschaffungsseitigen risiken mit einem gezielten commodity-  austausch der fahrzeuge oder schadenersatz für ihren  
und supplier-risk-management. in geringem umfang werden  angeblichen wertverlust bis zu schadenersatz wegen sach-
auch derivative finanzinstrumente eingesetzt mit dem ziel,  beschädigung, körperverletzung oder todesfolge. sofern 
die marktpreisrisiken vornehmlich aus dem bezug bestimmter  einzelnen oder mehreren dieser klagen stattgegeben würde, 
metalle zu reduzieren.  könnten sich hierdurch erhebliche schaden- sowie straf-
schadenersatzzahlungen, nachbesserungsarbeiten, rückruf-
liquiditätsrisiken. im normalen geschäftsverlauf setzen wir  aktionen oder sonstige kosten intensive maßnahmen ergeben. 
anleihen, commercial paper und verbriefte transaktionen  diese verfahren können teilweise auch auswirkungen auf die  
sowie bankdarlehen in verschiedenen währungen ein, überwie- reputation des konzerns haben. 
gend mit dem ziel, das leasing- und absatzfinanzierungs-
geschäft zu finanzieren. eine negative entwicklung an den  der konzern bildet rück stellungen für diese verfahren,  
kapitalmärkten könnte die finanzierungskosten des konzerns  wenn die daraus resultierenden verpflichtungen wahrscheinlich 
erhöhen. eine verteuerung der refinanzierung würde sich  sind und die höhe der ver pflichtungen hinreichend genau 
negativ auf die wettbewerbsfähigkeit und profitabilität unseres  bestimmbar ist. da diese ver fahren mit erheblichen unsicher-
finanzdienstleistungsgeschäfts auswirken, soweit die höheren  heiten behaftet sind, ist es möglich, dass sich die für recht-
refinanzierungskosten nicht an die kunden weitergegeben  liche verfahren gebildeten rückstellungen nach abschließenden 
werden können; eine begrenzung des finanzdienstleistungs- verfahrensentschei dungen teilweise als unzureichend erwei-
geschäfts hätte zudem negative folgen für das fahrzeuggeschäft.  sen. infolgedessen können erhebliche zusätzliche aufwendungen 
entstehen. dies trifft auch auf rechtliche verfahren zu, für  
kreditrisiken. der konzern unterliegt kreditrisiken, die vor allem  die aus sicht des konzerns keine rückstellungen zu bilden waren.  
aus dem finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen  obwohl der endgültige ausgang einzelner rechtlicher ver-
geschäft resultieren. darüber hinaus ergeben sich kreditrisiken  fahren das ergebnis und den cash flow von daimler in einer 
aus den liquiditätsanlagen des konzerns. sollte es zu zah- bestimmten berichtsperiode beeinflussen können, werden 
lungsausfällen kommen, würde das die vermögens-, finanz-  die daraus eventuell resultierenden verpflichtungen nach ein-
und ertragslage des konzerns belasten. in den vergangenen  schätzung des konzerns keinen nachhaltigen einfluss auf  
jahren wurde die limitmethodik kontinuierlich weiterentwickelt,  die ertrags-, finanz- und vermögenslage von daimler haben. 
um der zunehmenden bonitätsverschlechterung des banken- weitere informationen über rechtliche verfahren können  
e
sektors zu begegnen. bei den anlageentscheidungen wird prio-  anmerkung 28 des konzernanhangs entnommen werden.
rität auf eine sehr gute bonität des schuldners sowie eine  
ausgewogene risikodiversifizierung gelegt. der überwiegende 
teil der liquiden mittel wird in anlagen mit einem externen  gesamtrisiko
rating von a oder besser gehalten.
die gesamtrisikosituation des konzerns setzt sich aus den  
risiken aus ratingveränderungen. die ratingagenturen  einzelrisiken aller risikokategorien der geschäftsfelder und  
standard & poor’s ratings services, moody’s investors service,   zentralfunktionen zusammen. dort sind risiken, die allein 
fitch ratings und dbrs bewerten die kreditwürdigkeit von  oder in kombination mit anderen risiken den fortbestand des 
daimler. heraufstufungen der von den ratingagenturen verge- konzerns gefährden könnten, nicht erkennbar. vor dem hinter-
benen ratings könnten zu geringeren fremdkapitalkosten des  grund, dass weiterhin beträchtliche gesamtwirtschaftliche und 
konzerns führen. risiken liegen in möglichen herabstufungen,  branchenbedingte risiken bestehen, können rückschläge auf 
die sich negativ auf die konzernfinanzierung auswirken könn- dem weg zur nachhaltigen realisierung unserer angestrebten  
ten. die investitionsvorleistungen im zusammenhang mit der   wachstums- und renditeziele nicht völlig ausgeschlossen  
wachstumsstragie des konzerns sind auch mit risiken für  werden.
unser rating verbunden, wenn sich die mit dem wachstum ver-
bundenen absatz- und ergebniserwartungen nicht realisieren 
lassen. weitergehende informationen zu finanzwirtschaftlichen 
risiken, risikobegrenzenden maßnahmen und zum manage-
e
ment dieser risiken enthält   anmerkung 31 des konzern-
anhangs. informationen zu finanzinstrumenten des konzerns 
e
finden sich in   anmerkung 30.
132
3 | lagebericht | risikobericht | ausblick
ausblick
die im kapitel »ausblick« getroffenen aussagen basieren auf  vor diesem hintergrund sind die konjunkturaussichten für die 
der im dezember 2012 von vorstand und aufsichtsrat ver­ ewu zu beginn des jahres noch spürbar eingetrübt. nach der 
abschiedeten operativen planung der daimler ag für die jahre  rezession des zurückliegenden jahres wird sich im jahr 2013 
2013 und 2014. grundlage dieser planung sind zum einen   vermutlich bestenfalls eine stagnation einstellen. auch wenn 
prämissen zu den gesamtwirtschaftlichen rahmenbedingungen,  die gesamtwirtschaftliche bremswirkung der sparmaßnahmen 
die sich aus den einschätzungen renommierter wirtschafts­ nicht mehr so stark sein sollte wie im jahr 2012, so engen die 
forschungsinstitute ergeben, und zum anderen die zielsetzungen  unvermindert notwendigen fiskalischen konsolidierungsbe­
unserer geschäftsfelder. die dargestellten einschätzungen für  mühungen die inlandsnachfrage weiterhin ein. daher werden 
den künftigen geschäftsverlauf orientieren sich an den chancen  dieses jahr nicht nur kleinere peripherieländer, sondern auch 
und risiken, die die erwarteten marktbedingungen und die  größere volkswirtschaften wie italien und spanien nochmals 
wettbewerbssituation im planungszeitraum bieten. vor dem   einen rückgang des bruttoinlandsprodukts aufweisen.  
hintergrund der aktuellen prognosen zur entwicklung der  während eine ganze reihe weiterer länder allenfalls ein kleines 
weltwirtschaft und der automobilmärkte sowie der jüngsten  plus erreichen dürfte, sollte sich die deutsche wirtschaft 
geschäftsentwicklung passen wir unsere erwartungen   erneut merklich besser als der ewu­durchschnitt behaupten. 
laufend an. die im folgenden getroffenen aussagen basieren   aber auch hier ist es bereits sehr anspruchsvoll, ein wachstum 
auf unserem kenntnisstand im februar 2013. von mehr als 1 % zu erzielen, und die konsenserwartungen liegen 
zum jahresanfang klar darunter. 
weltwirtschaft für die us­amerikanische wirtschaft ist der konjunkturelle 
ausblick merklich besser als für europa, und die verfügbaren 
nur mit moderatem schwung ist die weltwirtschaft in das jahr  frühindikatoren bestätigen dieses bild. zum jahreswechsel 
2013 gestartet. im wesentlichen befindet sich die globale  war das wirtschaftlich dominierende thema das umschiffen der 
konjunktur zum jahresanfang in einer seitwärtsbewegung und  sogenannten »fiskalklippe«, die sich aus dem wegfall von 
dürfte damit zumindest die abnehmenden zuwachsraten   fiskalischen stimuli einerseits und automatischen budgetkür­
des zurückliegenden jahres hinter sich gelassen haben. gleich­ zungen andererseits ergeben hatte. zwar konnten sich die 
wohl bleibt die lage sehr angespannt, und eine nennenswerte  politischen lager letztendlich darauf verständigen, einen groß­
beschleunigung ist – wenn überhaupt – wohl kaum vor der zwei­ teil der ansonsten im ersten quartal angefallenen fiskalischen 
ten jahreshälfte zu erwarten. wie im vorjahr werden die globa ­  bremswirkung zu vermeiden, die generelle verschuldungsproble­
len konjunkturperspektiven nach wie vor von der schwierigen  matik der usa besteht aber weiterhin. mit prognostizierten 
situation in den industrieländern beeinträchtigt. und unverän­ gesamtwirtschaftlichen zuwachsraten von rund 2 % bleiben die 
dert ist es die entwicklung in der europäischen währungsunion  konjunkturellen perspektiven für die us­wirtschaft deshalb  
(ewu), die besonders kritisch ist. auch wenn die vielfältigen  begrenzt. in japan hatten sich die wachstumserwartungen so  
maßnahmen der europäischen zentralbank die risiken eines  deutlich unter 1 % verringert, dass die neue regierung im 
auseinanderbrechens der ewu merklich verringert haben, sind  januar ein konjunkturprogramm und die notenbank weitere 
die zugrunde liegenden probleme der staatsschuldenkrise bei  expansive geldpolitische maßnahmen ankündigten.
weitem noch nicht gelöst. insofern ist auch für das laufende 
geschäftsjahr davon auszugehen, dass gerade in europa die  angesichts der mit wenig mehr als 1 % zuwachs konjunkturell 
vertrauenskrise bei investoren und konsumenten noch über  insgesamt eher enttäuschenden industrieländer werden erneut 
einen längeren zeitraum anhalten wird. die schwellenländer die weltwirtschaft stützen. in summe 
sollten die schwellenländer im jahr 2013 um rund 5 % zulegen 
und würden damit drei viertel des globalen zuwachses tra­
gen. von überragender bedeutung wird dabei sein, dass sich 
die wirtschaftliche stabilisierung in china weiter festigt, die 
eingeleiteten maßnahmen greifen und dann wieder ein wirt­
schaftszuwachs in der größenordnung von rund 8 % möglich 
ist. wichtig wird ferner sein, dass brasilien nach seiner letzt­
jährigen konjunkturdelle aufgrund einer verstärkten investiti­
onstätigkeit spürbar an dynamik gewinnt und dass die indische 
133
volkswirtschaft ihre schwächephase überwinden kann. aber  für die pkw­märkte in den schwellenländern sind die wachs­
auch in jenen mittel­ und osteuropäischen volkswirtschaften,  tumsperspektiven insgesamt relativ günstig, wobei die markt­
die im vorjahr noch rezessionen durchlaufen haben, sollten  entwicklung erhebliche regionale unterschiede aufweisen 
sich im jahr 2013 zuwächse einstellen. allerdings verhindert  dürfte. der nachfrageanstieg auf dem chinesischen markt könnte 
hier die wachstumsschwäche der wichtigen westeuropäischen  nach heutiger einschätzung etwas höher ausfallen als im  
absatzmärkte eine günstigere entwicklung. im mittleren und  vorjahr. das premiumsegment sollte dabei erneut dynamischer 
nahen osten wiederum trüben die erheblichen geopolitischen  wachsen als der gesamtmarkt. in indien wird das marktvolumen 
spannungen die konjunkturaussichten. eine weitere eskala­ voraussichtlich mit einer ähnlichen rate zunehmen wie im  
tion könnte unter anderem zu großen schwankungen bei den  vergangenen jahr, dagegen dürfte die zahl der autoverkäufe  
rohölpreisen führen.  in russland nur noch leicht ansteigen. 
in summe könnte sich damit für die weltwirtschaft im jahr 2013  bei der weltweiten nachfrage nach mittelschweren und 
ein zuwachs von rund 2,5 % bis bestenfalls 3 % ergeben. dies  schweren lkw ist für das jahr 2013 mit einem erkennbaren  
wäre dann erneut im langfristigen vergleich ein unterdurchschnitt­ zuwachs zu rechnen. dieser wird allerdings überwiegend  
liches jahr. außerdem bleibt die weltwirtschaft sehr anfällig   von der spürbaren erholung in china getragen, das im zurück­
für externe störungen. die geldpolitik wird in diesem schwierigen  liegenden jahr noch für einen großteil des weltweiten nach­
umfeld weiterhin expansiv und unterstützend sein, dies aller­ fragerückgangs ausschlaggebend war. 
dings auf kosten von mittelfristig eher zunehmenden risiken für  
die inflation und mögliche blasenbildungen auf asset­ und   in nordamerika rechnen wir für das gesamtjahr mit einem 
rohstoffmärkten.  rückgang von 5 bis 10 %. das ist zum einen noch auf die erkenn­
bare marktabschwächung im zweiten halbjahr 2012 zurück­
in bezug auf die für unser geschäft wichtigen währungen  zuführen, zum anderen auf die mit blick auf die fiskalpolitischen 
erwarten wir weiterhin stark schwankende wechselkursrela­ probleme in den usa anhaltende zurückhaltung in der pri­
tionen.  vaten investitionstätigkeit. für den europäischen lkw­markt 
gehen wir aufgrund des weiterhin schwachen wirtschaftlichen 
umfelds von einem rückgang um bis zu 5 % aus. der japani ­ 
automobilmärkte sche markt sollte sich in etwa auf dem vorjahresniveau bewegen, 
nachdem die vom wiederaufbau bestimmten sondereffekte 
nach derzeitiger einschätzung dürfte die weltweite pkw-nach- inzwischen ausgelaufen sind. für den brasilianischen markt ist 
frage im laufenden jahr in einer größenordnung von 2 bis 4 %  dank besserer volkswirtschaftlicher perspektiven und weiter­
wachsen. dieses wachstum sollte dabei überwiegend vom weiter­ hin günstiger finanzierungskonditionen mit einer erkennbaren 
hin expandierenden chinesischen markt und einer moderat  marktbelebung und einem zuwachs von bis zu 10 % zu rechnen. 
ansteigenden nachfrage in den usa bestimmt werden. vom  der russische markt bewegt sich inzwischen wieder auf dem 
westeuropäischen markt sind dagegen keine impulse zu erwar­ niveau vor der weltweiten finanzkrise und dürfte im jahr 2013 
ten. die nachfrage in japan dürfte sich deutlich rückläufig ent­ nochmals moderat zulegen.
wickeln und das wachstum des weltmarktes spürbar bremsen.
für den europäischen transportermarkt gehen wir für das 
im us­amerikanischen pkw­markt ist nach drei jahren in folge  jahr 2013 von einem rückgang von rund 5 % aus. dabei dürfte 
mit zweistelligen zuwachsraten im jahr 2013 mit einem deut ­  insbesondere die nachfrage in den südlichen ländern schwach 
lich moderateren nachfrageanstieg zu rechnen. das hängt zum  bleiben. positiv ist der ausblick für die usa: dort gehen wir 
einen mit dem inzwischen wieder deutlich höheren markt­ von einem weiteren anstieg des marktes für große transporter 
niveau zusammen, ist zum anderen aber auch auf die unter­ aus. in lateinamerika dürfte der markt für große transporter 
durchschnittliche entwicklung der us­wirtschaft zurückzu­ nach dem deutlichen rückgang im vorjahr wieder zulegen. in  
führen. die anhaltend schwache konjunktur und die nach wie  china rechnen wir für den von uns adressierten markt mit 
vor ungelöste staatsschuldenkrise in der eurozone werden die  einer leichten erholung.
pkw­nachfrage in westeuropa weiterhin spürbar belasten. aus 
heutiger sicht ist von einem weiteren, wenn auch moderateren  bei den bussen erwarten wir in westeuropa eine stabile ent­
marktrückgang auszugehen, sodass sich das zulassungsniveau  wicklung und ein marktvolumen, das leicht über dem niveau 
weiterhin auf dem niedrigsten stand seit 20 jahren bewegen  des vorjahres liegt. in lateinamerika dürfte die busnachfrage 
wird. der deutsche markt sollte sich dabei in etwa auf dem vor­ nach dem deutlichen rückgang im jahr 2012 wieder moderat 
jahresniveau bewegen. in abhängigkeit von der weiteren volks­ zulegen. dabei sollte sich der markt für busse in brasilien mittel­
wirtschaftlichen entwicklung ist aber aus heutiger sicht auch  fristig auch im hinblick auf die anstehende fußball­welt­ 
ein leichter marktrückgang nicht auszuschließen. der japa­ meisterschaft 2014 und die olympischen spiele 2016 beleben.
nische markt war im vergangenen jahr von nachholeffekten 
und staatlichen kaufanreizen getrieben. nach dem auslaufen 
dieser sondereffekte muss im jahr 2013 mit einem deutlichen 
nachfragerückgang gerechnet werden.
134
3 | lagebericht | ausblick
unabhängig von den konjunkturellen schwankungen der  die marke smart sieht gute chancen, dass der einzigartige 
märkte haben sich die schwerpunkte der weltweiten automobil­ zweisitzer im hart umkämpften kleinstwagensegment auch 2013 
nachfrage in den vergangenen jahren deutlich verschoben.  dem weiter fortschreitenden lebenszyklus trotzen kann  
nicht nur für die gesamte industrie, sondern insbesondere auch  und wieder eine stückzahl in der größenordnung des vorjahres 
für die hersteller von premiumfahrzeugen hat die bedeutung  erreicht. im jahr 2014 werden das nachfolgemodell des zwei­
der schwellenländer massiv zugenommen, und dieser trend  sitzers, der neue smart viersitzer sowie der elektrische smart 
wird voraussichtlich auch in den kommenden jahren anhalten.  scooter präsentiert.
das stellt die industrie vor große herausforderungen hinsichtlich  
der produktionsstandorte und deren flexibilität sowie der  daimler trucks rechnet für das jahr 2013 mit leicht steigenden 
bedürfnisse der unterschiedlichen kunden in einem globalen  verkaufszahlen und im folgejahr mit weiteren zuwächsen. 
markt. dazu kommt die anhaltende und zunehmende notwen­ dabei dürfte die entwicklung im jahr 2013 aufgrund der anhaltend 
digkeit, in verbrauchsgünstige und zukunftsorientierte techno­ schwierigen verfassung der wirtschaft in einigen kernmärkten 
logien zu investieren sowie innovative und nachhaltige mobili­ zunächst eher verhalten oder gar negativ ausfallen. aus der für 
täts­ und transportlösungen zu entwickeln und anzubieten.  2014 anstehenden einführung schärferer emissionsvorschriften 
erwarten wir für das jahr 2013 moderate vorzieheffekte. mit der 
umfangreichen produktoffensive verfügt daimler trucks nun  
absatz nicht nur über eine komplette modellpalette an euro­vi­lkw,  
sondern ist in allen relevanten regionen in einer sehr guten 
mercedes-benz cars geht den weg der offensive »mercedes­ ausgangsposition: ein hochattraktives, innovatives produkt­
benz 2020« konsequent weiter. zahlreiche modellwechsel   portfolio sollte es uns erlauben, unsere marktposition weltweit 
und neue produkte sollten dafür sorgen, dass das geschäftsfeld  zu festigen und unsere marktanteile in wichtigen märkten auszu­
in den jahren 2013 und 2014 beim absatz neue rekordwerte  bauen. 
erreichen wird. einen großen beitrag zum absatzwachstum 
werden voraussichtlich die neuen modelle im volumenstarken  insbesondere die verfügbarkeit der modelle actros und antos 
kompaktwagensegment leisten. die neue b­klasse hat sich  sowie weitere neue modelle wie der arocs für den bausektor 
bereits im berichtsjahr sehr gut im markt etabliert. äußerst  und der neue atego sollten für absatzimpulse sorgen. 
erfolgreich war dann im september die einführung der neuen 
a­klasse, mit der wir zusätzliche kundengruppen für die   auch unsere starke nordamerikanische produktpalette, bei­
marke gewinnen wollen. ab april 2013 wird mit dem viertürigen  spielsweise der neue freightliner cascadia evolution, in kom­
coupé cla bereits das dritte modell auf basis der neuen   bination mit den starken detroit­komponenten sollte einen 
kompaktwagenarchitektur auf den markt kommen. ebenfalls  wichtigen beitrag zum weiteren wachstum leisten. mit unserer 
ab april sind nach einer umfangreichen überarbeitung die  deutlichen ausrichtung auf profitable kundensegmente,  
neue e­klasse limousine und das t­modell bei den mercedes­ wie beispielsweise das baustellen­ und kommunalsegment  
benz niederlassungen und vertriebspartnern erhältlich. für  im rahmen unserer »vocational strategie«, wollen wir in  
zusätzliche absatzimpulse sollen ab mitte mai 2013 dann auch  nord amerika weitere marktpotenziale erschließen und unsere 
die neuen e­klasse coupés und cabriolets sorgen. im juni  marktführerschaft ausbauen. 
2013 wird der elektrisch angetriebene und somit lokal emissions­ 
freie supersportwagen sls amg coupé electric drive auf  auch unsere marken fuso und bharatbenz werden einen wich­
den markt kommen. für das zweite halbjahr 2013 erwartet  tigen beitrag zum absatzwachstum in den kommenden jahren 
mercedes­benz vor allem durch die einführung der völlig   leisten. der fuso canter und seine seit 2012 auch in europa 
neu entwickelten s­klasse deutliche zuwächse im luxussegment.  produzierte hybridversion dürften dabei für zusätzliche nach­
als wichtigste modellneuheit des jahres 2013 wird die neue  frageimpulse sorgen. fuso wird seine führende rolle in sachen 
s­klasse mit richtungweisenden innovationen neue maßstäbe  »grüne innovationen« mit dem neuen canter eco hybrid und 
in bezug auf komfortables und sicheres fahren setzen, die  weiteren technologien ausbauen. darüber hinaus erschließt 
unter dem dachbegriff »mercedes­benz intelligent drive« zusam­ fuso im rahmen seiner wachstumsoffensive profitable export­
mengefasst sind. daneben wird die marke mercedes­benz auch  märkte. in indien werden wir unser angebot an bharatbenz 
im jahr 2013 weiterhin vom großen markterfolg der modelle im  lkw bis zum jahr 2014 auf insgesamt 17 modelle in den gewichts­
kompaktwagen­ und geländewagensegment profitieren. klassen von 6 bis 49 t erweitern und das vertriebs­ und  
servicenetz ausbauen. in russland und in china erweitern wir 
im rahmen der langfristigen wachstumsstrategie »mercedes­ schrittweise die zusammenarbeit mit unseren lokalen partnern 
benz 2020« wird das produktportfolio in den kommenden   kamaz und foton und schaffen damit die voraussetzungen für 
jahren über alle segmente hinweg weiter ausgebaut. so wird  die weitere erschließung dieser wachstumsmärkte. 
im kompaktwagensegment das mercedes­benz angebot  
auf insgesamt fünf modelle ausgeweitet. parallel dazu wird die  mercedes-benz vans plant für die jahre 2013 und 2014  
modelloffensive auch am oberen ende des fahrzeugspektrums  steigende absatzzahlen. auf der produktseite dürfte hierzu der  
fortgesetzt, beispielsweise mit neuen modellen der kommenden  neue mercedes­benz citan beitragen. der vorstoß in das 
s­klasse sowie einer weiteren geländewagenvariante.  marktsegment der kleintransporter macht uns zum komplett­
anbieter und eröffnet uns damit zusätzliche wachstumspoten­
ziale in europa. ab mitte des jahres 2013 wird auch die neue 
generation des sprinter die nachfrage beleben. im rahmen 
unser geschäftsstrategie »vans goes global« erschließen wir 
verstärkt auch die märkte außerhalb europas. darüber hinaus 
werden mercedes­benz transporter zunehmend auch vor ort 
produziert: in argentinien und china – und im ersten halbjahr 
2013 soll auch die fertigung bei unserem partner gaz in russland 
anlaufen. 
135
daimler buses geht davon aus, die marktführerschaft in seinen  für die ertragssituation des daimler-konzerns in den jahren 
kernmärkten bei den omnibussen über 8 t mit innovativen und  2013 und 2014 sind insbesondere die folgenden faktoren  
hochwertigen neuen produkten behaupten zu können. nicht  von bedeutung:
zuletzt auch aufgrund verschiedener großaufträge im vorfeld  –  wir profitieren von der tatsache, dass wir mit einer vielzahl 
der fußball­weltmeisterschaft 2014 und der olympischen spiele  neuer und attraktiver produkte und mit neuen technologien 
2016 erwarten wir in brasilien für die jahre 2013 und 2014  auch in schwierigen märkten überzeugen und damit vielfach 
einen absatzanstieg. in westeuropa haben wir mit dem neuen  schneller als der gesamtmarkt wachsen können. 
mercedes­benz citaro sowie der neuen reisebusgeneration  –  im rahmen unserer wachstumsstrategie erweitern wir 
setra 500 qualitativ herausragende produkte eingeführt. um   unsere produktionskapazitäten und bauen unsere vertriebs­
weitere wachstumspotenziale zu realisieren und die wett­ strukturen aus – in nordamerika, osteuropa und insbesondere 
bewerbsfähigkeit zu stärken, haben wir im berichtsjahr die  auch in den bric­staaten. damit können wir einerseits am 
wachstums­ und effizienzoffensive »globe 2013« gestartet.  wachstum dieser märkte teilhaben, andererseits sind damit 
aber weiterhin hohe aufwendungen verbunden, die erst mit 
daimler financial services strebt im rahmen der strategie  einer gewissen zeitlichen verzögerung zu entsprechenden 
»dfs 2020« in den kommenden jahren ein weiteres profitables  erträgen führen werden.
wachstum an. wichtige wachstumstreiber sind die ausweitung  –  auch die sehr hohen aufwendungen für unsere modelloffensive  
des geschäfts in asien, die produktoffensiven des daimler­ und innovative technologien werden sich erst mit einer 
konzerns sowie der ausbau innovativer mobilitätsangebote.  zeitlichen verzögerung positiv im ergebnis niederschlagen. 
weltweit wollen wir verstärkt auch jüngere kunden hinzuge­ insbesondere die neue s­klasse und die neue generation der 
winnen, die daimler mit neuen modellen in der kompaktklasse  e­klasse werden erst in der zweiten hälfte des jahres 2013 
verstärkt erreichen wird und die für finanzierungs­ und lea­ und insbesondere im jahr 2014 zu einer spürbaren ergebnis­
singangebote besonders aufgeschlossen sind. für die neue  verbesserung führen.
a­klasse von mercedes­benz etwa gibt es deshalb zielgrup­ –  indem wir unsere modulstrategien in den jeweiligen 
pengerechte komplettpakete aus finanzierung, versicherung  geschäfts feldern umsetzen, können wir über das gesamte 
und service. zusätzliche wachstumschancen sieht daimler  produktportfolio hinweg skaleneffekte realisieren und damit 
financial services im bereich innovativer mobilitätsdienstleis­ vor allem beim fertigungsmaterial erhebliche einsparungen 
tungen. dort werden wir unser dienstleistungsangebot in den  erzielen. 
kommenden jahren – über car2go hinausgehend – systematisch  –  darüber hinaus setzen wir in allen geschäftsfeldern umfas­
erweitern.  sende programme zur effizienzsteigerung um, deren effekte  
sich bereits im jahr 2013 und dann vor allem in den folge­
auf basis unserer annahmen zur entwicklung wichtiger absatz­ jahren positiv im ergebnis auswirken werden. mit den program­
märkte und der planungen der geschäftsfelder rechnen wir für  men »fit for leadership« bei mercedes­benz cars, »daimler 
den daimler-konzern, dass der absatz in den jahren 2013 und  trucks #1« bei daimler trucks, »performance vans 2013« bei 
2014 insgesamt weiter gesteigert werden kann.  mercedes­benz vans und »globe 2013« bei daimler buses  
wollen wir bis zum ende des jahres 2014 zusammengenommen 
eine nachhaltige ergebnisverbesserung von rund 4 mrd. € 
umsatz und ergebnis realisieren. damit stellen wir unsere wachstumsstrategie auf 
eine solide finanzwirtschaftliche basis.
wir gehen davon aus, dass der umsatz von daimler in den jahren 
2013 und 2014 kontinuierlich zunehmen wird. zwar sind die  wir gehen davon aus, dass sich wichtige märkte auch in der  
unsicherheiten bezüglich der künftigen entwicklung unserer  ersten jahreshälfte 2013 nur schwach entwickeln werden und 
märkte im verlauf des jahres 2012 eher größer geworden, im  rechnen daher für das erste halbjahr mit einem im vergleich  
rahmen unserer wachstumsstrategie werden wir aber gerade  zum vorjahr schwächeren ergebnisverlauf. aufgrund der 
in den kommenden jahren zahlreiche neue modelle einführen.  geplanten produktneuheiten, der annahmen für die entwick­
außerdem werden wir die wachstumsmärkte in asien, osteuropa  lung der für uns wichtigen märkte und einer zunehmenden 
und lateinamerika verstärkt für unsere produkte erschließen –  wirkung der eingeleiteten effizienzprogramme erwarten wir 
teilweise auch durch lokale produktion. das von uns erwartete  aber für das zweite halbjahr 2013 eine ergebnisverbesserung 
wachstum wird voraussichtlich von allen geschäftsfeldern  gegenüber dem niveau der ersten jahreshälfte. auf basis der 
getragen. dabei dürften daimler trucks und mercedes­benz cars  erwarteten erholung im zweiten halbjahr gehen wir derzeit 
absolut gesehen die größten beiträge leisten. in regionaler   davon aus, dass das konzern­ebit aus dem laufenden geschäft 
hinsicht rechnen wir in den schwellenländern und in nordamerika  im jahr 2013 die größenordnung des vorjahres erreichen wird. 
mit überdurchschnittlichen wachstumsraten.  bei mercedes­benz cars rechnen wir für das gesamtjahr mit 
einem ebit leicht unterhalb des vorjahres, während die übri­
gen automobilen geschäftsfelder die ergebnisse des jahres 2012 
übertreffen sollten. im jahr 2014 und in den folgejahren  
erwarten wir für alle automobilen geschäftsfelder und den 
konzern eine verbesserung der operativen ergebnisse. für 
daimler financial services gehen wir für die nächsten beiden 
jahre von einer stabilen ergebnisentwicklung aus.
136
3 | lagebericht | ausblick
mittelfristig wollen wir in unserem automobilgeschäft über die  eine detaillierte beschreibung der mit unserem geschäft  
markt­ und produktzyklen hinweg eine jahresdurchschnittliche  verbundenen risiken findet sich im risikobericht.  
e
umsatzrendite von 9 % erzielen. basis hierfür sind die zielren­  vgl. s. 125 ff. 
diten der einzelnen geschäftsfelder: 10 % für mercedes­benz 
cars, 8 % für daimler trucks, 9 % für mercedes­benz vans   die risiken, die sich aus wechselkursschwankungen für unser 
und 6 % für daimler buses. für das geschäftsfeld daimler finan­ geschäft ergeben, haben wir für das jahr 2013 über geeignete 
cial services haben wir uns eine eigenkapitalrendite von 17 %  finanzinstrumente bereits weitgehend ausgeschlossen. 
vorgenommen. aufgrund der deutlich verschärften marktbe­ speziell beim us­dollar waren wir mitte februar 2013 zu rund 
dingungen ist das erreichen der renditeziele für den konzern  70 % abgesichert.
und die einzelnen geschäftsfelder aktuell sehr viel herausfor­
dernder geworden. wir gehen daher davon aus, diese ziele   auch wenn zum jahresbeginn 2013 einerseits zwar die risiken  
nicht schon wie ursprünglich geplant im jahr 2013 zu erreichen,   überwiegen, gibt es andererseits aber auch chancen für  
sondern erst zu einem späteren zeitpunkt. um unsere   eine insgesamt positivere entwicklung der weltwirtschaft. den 
rentabilitätsziele nachhaltig abzusichern, führen wir in allen  größten positiven wachstumsimpuls würde eine rasche  
geschäftsfeldern umfassende programme zur steigerung der  und tragfähige lösung der europäischen staatsschuldenkrise 
effizienz und der wettbewerbsfähigkeit durch. bewirken. je schneller investoren und konsumenten die gegen­
wärtige vertrauenskrise überwinden und wieder optimistische 
auch in den kommenden jahren wollen wir unsere aktionäre in  zukunftserwartungen haben, desto rascher und kräftiger  
angemessener form am unternehmenserfolg beteiligen. dabei  kann sich die inlandsnachfrage wieder beleben. davon würden in  
orientieren wir uns an einer ausschüttungsquote von rund 40 %  erheblichem ausmaß auch die finanzmärkte und der banken­
des auf die daimler­aktionäre entfallenden konzernergebnis­ sektor profitieren. so wäre in diesem fall insbesondere zu erwar­
ses. auf dieser basis werden vorstand und aufsichtsrat der  ten, dass die kreditströme wieder verstärkt fließen. höhere  
hauptversammlung am 10. april 2013 vorschlagen, eine divi­ investitionen und ein verstärkter konsum würden zudem positive  
dende von 2,20 € (i. v. 2,20 €) auszuschütten. die ausschüttungs­ beschäftigungseffekte generieren und damit die in vielen 
summe beträgt damit 2.349 (i. v. 2.346) mio. €. industrieländern hohen arbeitslosenquoten verringern. dadurch 
würde sich das wachstum gerade in den industrieländern 
für die jahre 2013 und 2014 streben wir eine liquiditätsausstat­ wieder deutlich beschleunigen. höhere gesamtwirtschaftliche 
tung an, die der allgemeinen risikosituation auf den finanz­ wachstumsraten würden es ferner merklich einfacher machen, 
märkten sowie dem risikoprofil unseres unternehmens ange­ die weiterhin notwendige haushaltsdisziplin einzuhalten. die  
messen ist. unseren finanzbedarf wollen wir auch weiterhin  konjunkturelle bremswirkung der staatlichen konsolidierungs­
vor allem über anleihen, bankkredite, kundeneinlagen im direkt­ maßnahmen würde dann spürbar schwächer ausfallen als ange­
bankgeschäft sowie die verbriefung von forderungen aus dem  nommen. eine rasche und nachhaltige einigung in den usa  
finanzdienstleistungsgeschäft decken. wir gehen davon aus,  zur bewältigung der dort notwendigen konsolidierungsmaßnah­
dass wir uns auch im planungszeitraum zu guten konditionen  men würde der inlandsnachfrage zusätzlichen antrieb geben. 
refinanzieren können. unser ziel ist es, über eine vielzahl von  aufgrund der großen bedeutung der amerikanischen wirtschaft 
maßnahmen eine hohe finanzielle flexibilität sicherzustellen. für die globale konjunktur würde das positive abstrahleffekte 
auf andere volkswirtschaften haben. aber auch von den  
schwellenländern könnten im jahr 2013 stärkere wachstumsim­
chancen und risiken  pulse ausgehen, insbesondere dann, wenn sich die gesamt­
wirtschaftlichen auftriebskräfte in den großen märkten china,  
basis unserer einschätzungen für die jahre 2013 und 2014 sind   indien, brasilien und russland verstärken würden. von  
insgesamt stabile politische rahmenbedingungen sowie die  über ragender bedeutung wäre hierbei natürlich eine kräftigere 
annahme, dass die weltwirtschaft insgesamt nicht in eine rezes­ belebung in china.
sion zurückfällt. außerdem erwarten wir, dass die weltweite 
automobilnachfrage in den jahren 2013 und 2014 wächst, wenn ­  in einem solchen szenario würden sich dann auch perspektiven 
gleich zunächst mit nur moderatem expansionstempo.   für eine deutlich günstigere geschäftsentwicklung bei daimler 
zusätzlich zu den einschätzungen, die wir in diesem ausblick  in den jahren 2013 und 2014 eröffnen. zusätzliche absatz­ und 
beschreiben, gibt es weitere chancen und risiken, die unsere  ertragschancen sehen wir insbesondere dann, wenn sich  
absatz­, umsatz­ und ergebnisperspektiven in positiver oder  der schwache europäische automobilmarkt schneller erholen 
negativer hinsicht beeinflussen. hierzu zählen die entwick­ würde als unterstellt. 
lung der wechselkurse und der rohstoffpreise ebenso wie der 
markterfolg unserer produkte und die intensität des wettbe­
werbs auf unseren schlüsselmärkten.
wesentliche risiken für das laufende jahr sehen wir in einer 
erneuten verschärfung beziehungsweise eskalation der staats­
schuldenkrise in der eurozone und daraus resultierenden 
turbulenzen an den finanzmärkten und im bankensektor, der 
unsicherheit über die haushalts­ und finanzpolitik in den  
usa, einem stärkeren wachstumseinbruch in china, hohen preis­
volatilitäten auf den rohstoffmärkten infolge geopolitischer 
unruhen im nahen osten, einem steigenden inflationsdruck 
sowie aufkeimendem protektionismus. wenn eines dieser  
risikoereignisse eintreten sollte, wäre es möglich, dass die 
weltwirtschaft nochmals eine rezessive phase erfährt. 
137
3.47 mittelfristig eröffnen sich vor allem durch den ausbau unserer 
sachinvestitionen 2013 – 2014  präsenz in asien und osteuropa zusätzliche wachstumspoten­
in % ziale. über unsere aktivitäten vor ort schaffen wir die voraus­
setzungen dafür, dass wir diese chancen nutzen können. so 
mercedes-benz cars  71 % erweitern wir gemeinsam mit unseren lokalen partnern unsere 
daimler trucks  20 % produktionsumfänge in china. in indien fertigen wir seit dem 
mercedes-benz vans  7 % jahr 2012 in einem neuen werk lkw der marke bharatbenz. in  
daimler buses  2 % russland intensivieren wir die partnerschaft mit dem lkw­ 
daimler financial services  0,3 % hersteller kamaz, und in ungarn haben wir im jahr 2012 ein 
neues pkw­werk für die fertigung unserer neuen kompakt­
klasse in betrieb genommen. 
darüber hinaus sind die grundlegenden veränderungen in der 
fahrzeugtechnologie, die sich gegenwärtig abzeichnen, zwar 
3.48 einerseits ein risikofaktor, andererseits können daraus aber 
sachinvestitionen auch beträchtliche chancen entstehen: wenn es – wie von uns  
angestrebt – gelingt, mit innovativen technologien eine vor reiter­
ist 2011 ist 2012 2013­2014
rolle bei fahrzeugen und lösungskonzepten für nachhaltige 
in milliarden €
mobilität einzunehmen, dann können sich sowohl beim absatz als 
auch beim ergebnis zusätzliche wachstumspotenziale ergeben. 
daimler­konzern 4,2 4,8 10,2
mercedes­benz cars 2,7 3,5 7,3
über unsere planungsansätze hinausgehende chancen sehen 
daimler trucks 1,2 1,0 2,0
wir auch im bereich innovativer mobilitätsdienstleistungen. 
mercedes­benz vans 0,1 0,2 0,7
hier entsteht ein großer und sehr schnell wachsender markt, in 
daimler buses 0,1 0,1 0,2
dem wir uns mit car2go bereits sehr gut positioniert haben.  
daimler financial services 0,02 0,02 0,03
wir werden unsere angebote in diesem geschäftszweig deut­
lich erweitern und wollen dadurch am wachstum dieses  
marktes überdurchschnittlich partizipieren. 
neue perspektiven eröffnen sich auch durch richtungweisende 
3.49 kooperationen, die wir auf verschiedenen feldern vereinbart 
forschungs- und entwicklungsleistungen 2013 – 2014  haben. gemeinsam mit unseren partnern bündeln wir know­how.  
in % dadurch können wir neue technologien schneller und kosten­
günstiger zur marktreife bringen. darüber hinaus haben wir  
mercedes-benz cars  70 % die möglichkeit, in größeren stückzahlen kostengünstig zu  
daimler trucks  21 % produzieren. 
mercedes-benz vans  6 %
daimler buses  3 %
investitionen
um unsere anspruchsvollen wachstumsziele zu erreichen, werden 
wir unser produktangebot in den kommenden jahren gezielt 
erweitern sowie zusätzliche produktions­ und vertriebskapazi­
täten aufbauen. gleichzeitig wollen wir sicherstellen, dass  
wir den tief greifenden technologischen wandel in der auto­
3.50 mobilbranche federführend mitgestalten können. hierzu werden 
forschungs- und entwicklungsleistungen wir in den jahren 2013 und 2014 insgesamt rund 10,2 mrd. € 
in sachanlagen investieren.  3.47  3.48 das bereits sehr 
ist 2011 ist 2012 2013­2014
hohe niveau der beiden vorausgegangenen jahre werden wir  
in milliarden €
damit nochmals um 1,2 mrd. € übertreffen. über die sach­
investitionen hinausgehend bauen wir unsere position in den 
daimler­konzern 5,6 5,6 10,8
schwellenländern über zielgerichtete finanzinvestitionen in 
mercedes­benz cars 3,7 3,9 7,6
gemeinschaftsunternehmen und beteiligungen aus. darunter 
daimler trucks 1,3 1,2 2,3
fallen beispielsweise auch unsere joint ventures mit baic  
mercedes­benz vans 0,4 0,4 0,6
und foton in china oder die engine holding mit rolls­royce.
daimler buses 0,2 0,2 0,3
im geschäftsfeld mercedes­benz cars liegt der schwerpunkt 
der sachinvestitionen auf der erneuerung und erweiterung 
unseres produktangebots. zu den wichtigsten projekten zählen 
hier die erweiterung unseres modellangebots im a­/b­klasse 
segment, die vorbereitungen für die neue s­klasse im werk 
sindelfingen und die neue c­klasse familie. umfangreiche 
mittel sind auch für die modernisierung und erweiterung der 
motoren­ und getriebeproduktion in untertürkheim sowie den 
ausbau unserer produktionskapazitäten in den usa vorgesehen.  
138
3 | lagebericht | ausblick
nach den hohen investitionen im zurückliegenden jahr wird  vorausschauende aussagen:
daimler trucks in den kommenden jahren vor allem in folge­ dieses dokument enthält vorausschauende aussagen zu unserer aktuellen 
einschätzung künftiger vorgänge. wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
generationen für die bestehenden produkte und in neue  
»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 
globale komponentenprojekte investieren. bei mercedes­benz  »planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche begriffe kennzeichnen solche 
vans stehen die weiterentwicklung der bestehenden modell­ vorausschauenden aussagen. diese aussagen sind einer reihe von risiken 
und unsicherheiten unterworfen. einige beispiele hierfür sind eine ungünsti­
palette sowie der ausbau der vertriebs­ und serviceorganisation 
ge entwicklung der weltwirtschaftlichen situation, insbesondere ein rückgang 
außerhalb westeuropas, insbesondere in den usa, in russland,  der nachfrage in unseren wichtigsten absatzmärkten, eine verschärfung  
lateinamerika und china, im vordergrund. wichtige projekte   der staatsschuldenkrise in der eurozone, eine verschlechterung unserer refi­
nanzierungsmöglichkeiten an den kredit­ und finanzmärkten, unabwendbare 
bei daimler buses sind vorleistungen für neue modellvarianten, 
ereignisse höherer gewalt wie beispielsweise naturkatastrophen, terrorakte, 
künftige abgastechnologien und alternative antriebe. politische unruhen, industrieunfälle und deren folgewirkungen auf unsere 
verkaufs­, einkaufs­, produktions­ oder finanzierungsaktivitäten, verände­
rungen der wechselkurse, eine veränderung des konsumverhaltens in rich­
tung kleinerer und weniger gewinnbringender fahrzeuge oder ein möglicher 
forschung und entwicklung akzeptanzverlust unserer produkte und dienstleistungen mit der folge einer 
beeinträchtigung bei der durchsetzung von preisen und bei der auslastung 
von produktionskapazitäten, preiserhöhungen bei kraftstoffen und roh­
mit unseren forschungs­ und entwicklungsaktivitäten verfolgen 
stoffen, unterbrechungen der produktion aufgrund von materialengpässen, 
wir das ziel, die wettbewerbsposition von daimler vor dem  belegschaftsstreiks oder lieferanteninsolvenzen, ein rückgang der wieder­
hintergrund der anstehenden technologischen herausforde­ verkaufspreise von gebrauchtfahrzeugen, die erfolgreiche umsetzung von 
kostenreduzierungs­ und effizienzsteigerungsmaßnahmen, die ge  schäfts­
rungen zu stärken. insbesondere durch innovative lösungen 
aussichten der gesellschaften, an denen wir bedeutende beteiligungen halten, 
für eine emissionsarme und sichere mobilität wollen wir uns  die erfolgreiche umsetzung strategischer kooperationen und joint ventures, 
vorteile im wettbewerb verschaffen. darüber hinaus möchten  die änderungen von gesetzen, bestimmungen und behördlichen richtlinien, 
insbesondere soweit sie fahrzeugemissionen, kraftstoffverbrauch und 
wir mit neuen und attraktiven produkten, welche auf die anfor­
sicherheit betreffen, sowie der abschluss laufender behördlicher unter­
derungen der kunden zugeschnitten sind, die wachstums­ suchungen und der ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher 
chancen der weltweiten automobilmärkte ausschöpfen. hierzu  verfahren und weitere risiken und unwägbarkeiten, von denen einige in  
diesem geschäftsbericht unter der überschrift »risikobericht« beschrieben 
wird daimler im zeitraum von 2013 bis 2014 insgesamt 10,8 
sind. sollte einer dieser unsicherheitsfaktoren oder unwägbarkeiten ein­
mrd. € für forschungs­ und entwicklungsaktivitäten einsetzen.   treten oder sollten sich die den vorausschauenden aussagen zugrunde liegen­
 3.49  3.50 damit liegen wir auf dem hohen niveau der  den annahmen als unrichtig erweisen, könnten die tatsächlichen ergebnisse 
wesentlich von den in diesen aussagen genannten oder implizit zum ausdruck 
jahre 2011 und 2012. in der größenordnung der vorausgegan­
gebrachten ergebnissen abweichen. wir haben weder die absicht noch über­
genen beiden jahre liegen mit 7,6 mrd. € auch die forschungs­  nehmen wir eine verpflichtung, vorausschauende aussagen laufend zu aktua­
und entwicklungsleistungen bei mercedes­benz cars. wesent­ lisieren, da diese ausschließlich auf den umständen am tag der veröffentli­
chung basieren.
liche projekte sind die nachfolgemodelle der c­ und e­klasse 
sowie die neuen smart modelle. außerdem investieren wir in 
erheblichem umfang in neue, emissionsarme und sparsame  
motoren, alternative antriebssysteme sowie in innovative sicher ­ 
heitstechnologien. da einige wichtige produkt­ und motoren­
projekte mittlerweile realisiert wurden, liegen die forschungs­ 
und entwicklungskosten bei daimler trucks unter dem hohen 
niveau der vorjahre. die schwerpunkte bleiben hier die 
entwicklung und anpassung neuer motorengenerationen, mit 
denen wir die sich weiter verschärfenden abgasvorschriften 
erfüllen, sowie die folgegenerationen für bestehende  
produkte. die weiterentwicklung der motoren zur erfüllung 
künftiger abgasnormen ist auch bei mercedes­benz vans und 
bei daimler buses ein wichtiger forschungs­ und entwicklungs­
schwerpunkt. insbesondere bei daimler buses spielen auch 
alternative antriebssysteme eine wichtige rolle. 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
vor dem hintergrund der erwarteten geschäftsentwicklung 
werden die produktionsumfänge in den jahren 2013 und 2014 
weiter ansteigen. gleichzeitig werden wir die effizienz und 
damit auch die produktivität im rahmen der programme, die 
wir in allen geschäftsfeldern durchführen, deutlich steigern. 
vor diesem hintergrund gehen wir davon aus, dass wir unsere 
anspruchsvollen wachstumsziele mit einem weitgehend sta­
bilen personalbestand erreichen können. neue arbeitsplätze 
werden tendenziell eher in den internationalen wachstums­
märkten entstehen. 
139
4 | geschäftsfelder
geschäftsfelder
elektrisierend. mercedes-benz sls amg coupé electric drive – 
der stärkste elektro-supersportwagen der welt.
 140 141 
die geschäftsfelder von daimler haben sich in einem zunehmend 
schwierigen marktumfeld insgesamt gut behauptet. einem weiteren 
wachstum bei mercedes-benz cars und daimler trucks standen 
absatzrückgänge bei mercedes-benz vans und daimler buses gegen-
über. deutlich gestiegen ist das geschäftsvolumen bei daimler 
financial services. um unsere anspruchsvollen wachstums- und 
renditeziele erreichen zu können, werden in allen geschäftsfeldern 
weitreichende programme zur steigerung der wettbewerbs-
fähigkeit umgesetzt. 
 142
4 | geschäftsfelder | inhaltsverzeichnis 
4 | geschäftsfelder
144 - 147  mercedes-benz cars 154 - 155  daimler buses
– absatz und umsatz auf rekordniveau –  absatz aufgrund der marktentwicklung bei fahrgestellen  
– »fit for leadership« ergänzt wachstumsstrategie in lateinamerika deutlich unter vorjahr
–  angriff in der kompaktwagenklasse mit neuer   – wachstums- und effizienzoffensive »globe 2013« gestartet
a-klasse fortgesetzt – saubere antriebe im fokus
– weitere attraktive neue modelle eingeführt   – ebit von -0,2 mrd. € 
–  umfangreiche investitionen in den weltweiten  
produktionsverbund
– co2-ausstoß auf durchschnittlich 140 g/km gesenkt
– zahlreiche auszeichnungen für mercedes-benz 156 - 157  daimler financial services
– ebit von 4,4 mrd. €
– wachstum bei neugeschäft und vertragsvolumen
– versicherungsgeschäft auf dem vormarsch 
–  auszeichnungen zur kunden- und händlerzufriedenheit  
148 - 151  daimler trucks und attraktivität als arbeitgeber
– geschäft mit innovativen mobilitätsleistungen ausgebaut
– deutliche absatzsteigerung – ebit erreicht mit 1,3 mrd. € das niveau des vorjahres
– »daimler trucks #1« sichert nachhaltig die profitabilität
– neuer antos für den schweren verteilerverkehr eingeführt
– produktions- und verkaufsstart der marke bharatbenz    
  und inbetriebnahme des neuen produktionswerks in indien
– joint venture in china startet produktion 
– zahlreiche weitere innovative produkte vorgestellt
– weniger kraftstoffverbrauch und abgasemissionen durch
  neue motoren
– ebit mit 1,7 mrd. € unter vorjahr
152 - 153  mercedes-benz vans
– produktportfolio mit mercedes-benz citan 
  deutlich aufgewertet
– initiativen zur effizienzsteigerung und internationalisierung
–  absatz infolge schwieriger marktsituation in westeuropa  
unter vorjahresniveau 
– sprinter in nord- und lateinamerika sehr erfolgreich
– zwei weltpremieren für elektro-transporter
– ebit von 0,5 mrd. €
143 
mercedes-benz cars
das jahr 2012 war für mercedes-benz cars erneut ein rekordjahr. bei absatz, umsatz und 
produktion erzielten wir neue höchstwerte. das ebit erreichte mit 4,4 mrd. € nicht das hohe 
vorjahresniveau. mit der sportlichen neuen a-klasse haben wir im kompaktwagensegment 
akzente gesetzt. weitere wichtige modellneuheiten waren der neue sl, der cls shooting brake 
sowie der neue gl. der e 300 bluetec hybrid, den wir unseren kunden seit juni 2012 anbieten,  
ist die sparsamste luxuslimousine der welt. unsere wachstumsstrategie mercedes-benz 2020 
haben wir im jahr 2012 um den zentralen baustein »fit for leadership« erweitert. 
4.01 absatz und umsatz auf rekordniveau. mercedes-benz cars 
mercedes-benz cars mit den marken mercedes-benz, maybach und smart hat im 
berichtsjahr 1.451.600 (i. v. 1.381.400) fahrzeuge abgesetzt 
2012 2011 12/11
und damit seinen wachstumskurs fortgesetzt.  4.01 auch 
€-werte in millionen veränd. in %
der umsatz konnte um 7 % auf einen neuen höchststand von 
61,7 mrd. € gesteigert werden, obwohl sich im zweiten halbjahr 
ebit 4.389 5.192 -15
wesentliche märkte abgeschwächt haben. das ebit erreichte 
umsatz 61.660 57.410 +7
mit 4,4 mrd. € nicht das hohe vorjahresniveau. ausschlaggebend 
umsatzrendite (in %) 7,1 9,0 .
dafür waren insbesondere die umfangreichen aufwendungen  
sachinvestitionen 3.495 2.724 +28
zur erweiterung unserer produktionskapazitäten, hohe vorleis-
forschungs- und       
tungen für neue fahrzeuge und technologien sowie das vor 
entwicklungsleistungen 3.863  3.733  +3 
davon aktiviert 1.125 1.051 +7 allem im zweiten halbjahr schwierigere wirtschaftliche umfeld.
produktion 1.455.650 1.392.083 +5
absatz 1.451.569 1.381.416 +5 fit for leadership. damit wir unsere anspruchsvollen  
beschäftigte (31.12.) 98.020 99.091 -1 wachstums- und renditeziele auch unter weniger günstigen 
rahmenbedingungen erreichen können, haben wir die wachs-
tumsstrategie mercedes-benz 2020 um den zentralen baustein 
»fit for leadership« erweitert. in diesem programm bündeln 
4.02 wir bestehende effizienzmaßnahmen und ergänzen diese um 
absatz mercedes-benz cars weitere, neu abgeleitete elemente. kurzfristig geht es dabei  
vor allem um maßnahmen zur ergebnissicherung. besonders 
2012 2011 12/11
wichtig ist allerdings die langfristige komponente, die die  
in 1.000 einheiten veränd. in %
optimierung unserer entwicklungs-, produktions- und vertriebs-
strukturen beinhaltet. ein beispiel hierfür ist die neuordnung 
mercedes-benz 1.346 1.279 +5
unseres geschäfts in china. dort haben wir die bisherigen beiden 
davon: a-/b-klasse 231 192 +20
vertriebsgesellschaften in einer einzigen, deutlich effizienteren 
c-/clk-/slk-klasse 425 412 +3
vertriebsorganisation zusammengeführt und damit die voraus-
e-/cls-klasse 314 340 -8
setzungen für weiteres wachstum geschaffen. insgesamt  
s-/cl-/sl-klasse/       
wollen wir mit »fit for leadership« bis zum jahresende 2014 eine 
slr/sls/maybach 81 81 +0
nachhaltige verbesserung der kostenstrukturen um rund  
m-/r-/glk-/gl-/       
g-klasse 295 254 +16 2 mrd. € realisieren.
smart 106 100 +6
mercedes-benz cars 1.452 1.381 +5 mercedes-benz weiter auf wachstumskurs. im jahr 2012 
davon: westeuropa 631 625 +1 haben wir mit 1.345.800 (i. v. 1.279.100) abgesetzten pkw  
davon: deutschland 290 291 -0 der marke mercedes-benz eine neue bestmarke erzielt und 
nafta 342 288 +19 unsere position in wichtigen märkten verbessert.  4.02  
davon: usa 300 250 +20 die limousinen der s-klasse, die m-klasse sowie der cls,  
china 208 223 -7 der slk und das c-klasse coupé sind in ihren jeweiligen 
japan 45 32 +37 marktsegmenten weltweit führend. 
aufgrund unserer neuen und attraktiven geländewagen stieg 
der absatz im suv-segment um 16 % auf 295.400 fahrzeuge. 
besonders deutlich waren die zuwächse bei der m-klasse (+34 %) 
und dem modellgepflegten glk (+14 %). mit 80.700 verkauften 
fahrzeugen waren wir im s-klasse segment weiterhin sehr 
erfolgreich, und im c-klasse segment konnten wir den absatz 
um 3 % auf 425.000 einheiten steigern. lebenszyklusbedingt 
ging der absatz im e-klasse segment auf 313.600 fahrzeuge 
144
4 | geschäftsfelder | mercedes-benz cars
im januar 2013 vorgestellt: die kraftvoll-dynamische formensprache macht das viertürige coupé mercedes-benz cla unverwechselbar. 
zurück (-8 %). trotz des modellwechsels bei der a-klasse   modell, und das bei deutlich gestiegener leistung. gleich-
im september 2012 konnten wir den absatz im kompaktwagen- zeitig unterstreicht die neue a-klasse, dass sicherheit bei  
segment um 20 % auf 231.100 fahrzeuge steigern. hierzu  mercedes-benz keine preisfrage ist – unter anderem ist das 
haben vor allem die hohen verkaufszahlen der b-klasse beige- radargestützte assistenzsystem collision prevention 
tragen (+57 % auf 150.200 fahrzeuge). die markteinführung   assist serienmäßig an bord. mit der nahtlosen integration des 
der neuen a-klasse verlief äußerst erfolgreich: beim verkaufsstart  iphone® überzeugt mercedes-benz gerade auch jüngere  
im september 2012 lagen mehr als 70.000 bestellungen vor. kunden. 
trotz eines insgesamt schwierigen marktumfelds konnten wir  cls shooting brake: sportwagen mit laderaum. mit dem 
den absatz in zahlreichen märkten steigern. in deutschland  völlig neuen cls shooting brake, der im oktober 2012 an die 
hat mercedes-benz mit 261.100 (i. v. 262.300) ausgelieferten  ersten kunden ausgeliefert wurde, setzt mercedes-benz einen 
fahrzeugen seine position als erfolgreichste premiummarke  weiteren glanzpunkt in der linie innovativer luxusfahrzeuge. 
behauptet. dabei sorgten vor allem die b-klasse, die m-klasse,  der fünftürer ist in seinen proportionen eindeutig coupé, bietet 
der modellgepflegte glk und ab dem vierten quartal auch   aber mit dem bis zum heck durchgezogenen dach beachtliche 
die neue a-klasse für positive impulse. in westeuropa (ohne  neue möglichkeiten. als sportwagen mit fünf sitzplätzen und 
deutschland) konnten wir unsere marktposition in nahezu allen  einer großen heckklappe ist er ein bislang einzigartiges angebot 
märkten verbessern. insgesamt übertraf  der absatz mit  für menschen, die weder auf sportlichkeit noch auf laderaum 
300.100 fahrzeugen trotz der schwierigen marktsituation in  verzichten möchten. 
den südeuropäischen ländern das vorjahresniveau um nahezu 
5 %. in den usa haben wir mit 289.300 fahrzeugen (+17 %)  weitere modellneuheiten 2012. bereits anfang des jahres 
einen neuen absatzrekord erzielt. ausschlaggebend dafür war  feierte der komplett neu entwickelte sl seine weltpremiere  
vor allem der erfolg unserer neuen geländewagen. in china  in detroit. er ist fast vollständig aus aluminium gefertigt und 
stiegen die verkäufe an die endkunden um 1 % auf den neuen  wiegt bis zu 140 kilogramm weniger als der vorgänger. die 
rekordwert von 196.200 fahrzeugen. ab dem dritten quartal  neuen bluedirect-motoren sind leistungsstärker und gleichzeitig 
sorgte hier die einführung der neuen b-klasse für absatz- um bis zu 30 % sparsamer als die motoren der vorgänger-
impulse. zur optimierung der lagerbestände bei den chine- generation.
sischen vertriebspartnern haben wir gleichzeitig den  
konzern absatz  das sind die auslieferungen an unser händler- bei den geländewagen haben wir unser produktangebot mit 
netz – um 9 % reduziert. besonders dynamisch entwickelte   den neuen generationen des kompakten glk und der g-klasse 
sich der absatz von mercedes-benz pkw in japan (+37 %),  sowie mit dem neuen gl aufgewertet. mit ihrem neuen design, 
russland (+27 %), mexiko (+27 %), der schweiz (+23 %) und in  einem gehobenen ausstattungsniveau, wegweisenden assistenz-
großbritannien (+20 %).  systemen und den ebenso effizienten wie agilen triebwerken 
unterstreichen diese fahrzeuge den führungsanspruch von 
der pulsschlag einer neuen generation. im mittelpunkt   mercedes-benz im segment der geländewagen. 
des messeauftritts von mercedes-benz auf dem genfer  
automobilsalon stand im märz 2012 die weltpremiere der neuen 
a-klasse. mit ihr haben wir im kompaktwagensegment ein 
neues kapitel aufgeschlagen: die a-klasse ist ausgesprochen 
emotional im design, dynamisch mit neuen motoren und  
hocheffizient mit emissionswerten ab 92 g co /km. insgesamt 
2
ist der verbrauch um bis zu 28 % niedriger als beim vorgänger-
145
der e 300 bluetec hybrid, den wir unseren kunden seit juni  mit dem sls amg coupé black series, der supersportlichen 
2012 anbieten, ist die sparsamste luxuslimousine der welt.  high-end-version des flügeltürers, setzte amg die beinahe 
sein modulares hybridkonzept mit lithium-ionen-batterie über- schon legendäre black-series-reihe im herbst 2012 fort.  
zeugt durch seine fahrleistungen und verbrauchswerte   im jahr 2013 wird der sls amg coupé electric drive eingeführt: 
e
von 4,1 l diesel/100 km (107 g co /km).   vgl. s. 165   der faszinierende supersportwagen mit elektroantrieb ist  
2
die exklusivste und dynamischste art, ein automobil mit elektro-
zu den neuheiten des jahres 2012 zählen auch zwei besonders  antrieb zu fahren. darüber hinaus wird amg mit dem a 45  
umweltfreundliche varianten der neuen b-klasse: das concept  amg im jahr 2013 auch in die kompaktklasse einsteigen, und 
b-class electric drive mit batterieelektrischem antrieb und   weitere amg high-performance-kompaktwagen stehen  
der mercedes-benz b 200 natural gas drive mit erdgasantrieb.  bereits in den startlöchern. 
e
 vgl. s. 165 
kontinuierlicher ausbau des produktionsnetzwerks.  
bei der auto china präsentierte mercedes-benz im april 2012  aufgrund der hohen nachfrage waren die produktionswerke 
eine viertürige coupé-studie in avangardistischem design.   von mercedes-benz auch im jahr 2012 sehr gut ausgelastet.  
das neue cla coupé, das wir im januar 2013 in detroit vorge- um alle kundenwünsche zu erfüllen, wurden zahlreiche sonder-
stellt haben, übernimmt das design des konzeptfahrzeugs  schichten gefahren und ferien verkürzt. so gelang es, mit  
concept style coupé und überträgt es nahtlos in die serie.  über 1,35 mio. autos mehr mercedes-benz fahrzeuge zu produ-
e
 vgl. s. 37 zieren als jemals zuvor. 
start für den neuen smart fortwo electric drive. im juni  wichtige produktanläufe wie die neue a-klasse oder der sl 
2012 ging die neue generation des smart fortwo electric drive  wurden in top-qualität gemeistert. eine besondere auszeichnung 
an den start. der elektrosmart beschleunigt in 4,8 sekunden  ging an die werke in sindelfingen und east london: sie wurden 
von 0 auf 60 stundenkilometer und erreicht eine höchst- mit dem renommierten j.d. power silver plant quality award 
geschwindigkeit von 125 km/h. die leistungsstarke lithium- prämiert. wichtigster meilenstein des jahres 2012 war die 
ionen-batterie ermöglicht eine reichweite von 145 kilometern.  eröffnung unseres neuen mercedes-benz werks in ungarn, das 
ein neues vertriebsmodell macht den einstieg in die elektro- seitdem mit dem werk rastatt einen produktionsverbund  
mobilität besonders interessant: im sale&care-modell kann man  für die neue mercedes-benz kompaktwagengeneration bildet: 
das fahrzeug zu einem sehr attraktiven preis kaufen, finan- im werk kecskemét, für das insgesamt 800 mio. € investiert 
zieren oder leasen, und die batterie kann für eine monatliche  wurden und das mittlerweile mehr als 3.000 mitarbeiter beschäf-
gebühr gemietet werden. seit dem marktstart stellt daimler  tigt, laufen seit der eröffnung im märz 2012 die b-klasse und 
über eine neue windkraftanlage vollständig regenerativ erzeugten  seit januar 2013 das neue viertürige, kompakte coupé cla vom 
strom zur verfügung. damit stellen wir sicher, dass die in  band. mit dem produktionsverbund für die neuen kompakt-
deutschland verkauften, neuen smart fortwo electric drive  fahrzeuge erhöhen wir unsere flexibilität erheblich. 
komplett co -neutral fahren können. 
2
über die substanziellen investitionen in deutschland hinaus-
bereits seit juli 2012 wird das smart ebike an unsere kundschaft  gehend bauen wir auch die internationalen produktionsstandorte 
ausgeliefert. mit seinem unkonventionellen design und dem  gezielt aus, um vor allem in den wachstumsregionen noch  
besonders effizienten und leistungsfähigen antriebspaket nimmt  stärker markt- und kundennah zu produzieren. so investieren 
das smart ebike im wettbewerb eine ausnahmestellung ein.   wir etwa in china gemeinsam mit unserem partner baic über 
ab dem jahr 2014 wird smart mit dem scooter sein urbanes  mehrere jahre insgesamt rund 2 mrd. € in die erweiterung der 
konzept zur elektromobilität erweitern. lokalen pkw-fertigung am standort peking. zuletzt haben wir  
im september den grundstein für die kompaktwagenproduktion 
insgesamt haben wir im berichtsjahr 105.700 smart fortwo  gelegt. weit vorangeschritten ist bereits der aufbau eines 
abgesetzt und damit das vorjahresniveau um 6 % übertroffen.  neuen motorenwerks für vierzylinder-ottomotoren, das 2013 
besonders erfolgreich waren wir in den usa sowie in kanada,  die produktion aufnehmen wird. 
japan und china. 
zusätzlich zum systematischen ausbau des produktionsnetz-
amg – spitzentechnologie und faszination. eindrucksvolle  werkes wird auch die produktivität der bestehenden standorte 
erfolge im motorsport und ein einzigartiges angebot an   kontinuierlich gesteigert. so schaffen wir auch in der produk-
hochleistungsfahrzeugen unterstreichen das image von amg   tion die voraussetzungen dafür, dass wir die ziele unserer 
als erfolgreiche performance-marke von mercedes-benz.   wachstumsstrategie mercedes-benz 2020 erreichen können.
das amg markenversprechen »driving performance« steht  
für spitzentechnologie und die pure faszination am fahren   co -ausstoß weiter gesenkt. mit unseren neuen und spar-
2
seit 45 jahren. der supersportwagen sls amg beweist als  samen motoren und besonders verbrauchsgünstigen modell-
erstes von mercedes-amg eigenständig entwickeltes fahrzeug   varianten konnten wir den durchschnittlichen co -ausstoß der 
2
eindrucksvoll die kompetenz und leidenschaft am unter- von uns in der europäischen union verkauften pkw im 
nehmenssitz affalterbach. auf den aufsehenerregenden flügel- berichtsjahr nochmals deutlich von 150 g/km auf 140 g/km 
türer folgten der offene sls amg roadster, zwei gt-versionen  verringern. damit erreichten wir im jahr 2012 wiederholt  
des supersportwagens sowie der kundensport-rennwagen  eine überdurchschnittliche senkung des co -ausstoßes unserer 
2
sls amg gt3.  fahrzeugflotte, und gleichzeitig unterschreiten wir die eu-ziel-
vorgaben für dieses jahr. insbesondere auch die neuen modelle 
der a- und b-klasse haben hierzu beigetragen. bis zum jahr 
2016 wollen wir die durchschnittlichen co -emissionen unserer 
2
neuwagenflotte in der europäischen union auf 125 g/km  
e
senken.   vgl. s. 100 und 164 ff.
146
4 | geschäftsfelder | mercedes-benz cars
zukunftsweisende technik und neues design: die umfassend modernisierte neue e-klasse wird ab april 2013 an unsere kunden ausgeliefert. 
intelligent drive. dieser begriff steht bei mercedces-benz   bestnoten wurden auch für unseren service vergeben:  
für eine neue dimension des autofahrens. intelligente assistenz- im werkstättentest von »auto motor und sport« überzeugten 
systeme der zukunft analysieren komplexe situationen und  sämtliche getesteten mercedes-benz niederlassungen  
erkennen dank verbesserter umfeldsensorik gefahrenpotenzial  und vertragspartner mit einer sehr guten servicequalität, und 
im straßenverkehr noch besser als heute. die neue s-klasse  beim werkstatttest des adac schlossen alle getesteten  
wird mit einer vielzahl neuer systeme das autofahren noch  mercedes-benz betriebe mit der bewertung »sehr gut« ab.
komfortabler und noch sicherer machen. bereits in der neuen 
e-klasse werden einige dieser innovationen realisiert.   jüngere kundengruppen im fokus. mit einer umfassenden 
e
 vgl. s. 48 ff. und 166 f. produkt- und kommunikationsoffensive haben wir im jahr  
2012 die erfolgsgeschichte der marke mercedes-benz fort-
zahlreiche auszeichnungen für mercedes-benz pkw.   geschrieben und die faszinationskraft des sterns weiter 
zahlreiche internationale designpreise wie der renommierte  gesteigert. die konzeptionelle klammer für unsere aktivitäten 
»red dot award: product design« belegen, dass wir unsere   war dabei einmal mehr der marken-claim »das beste oder 
kunden mit dem richtungweisenden design unserer fahrzeuge  nichts«. neue modelle wie der einzigartige cls shooting brake 
und der für mercedes-benz typischen kultivierten sportlichkeit  und vor allem auch die progressive neue a-klasse öffnen  
auch im jahr 2012 begeistern konnten.  die marke mercedes-benz für neue zielgruppen. auch in der 
kommunikation und im marketing sind wir deshalb neue wege 
so belegte mercedes-benz in der adac automarxx-studie   gegangen. zusätzlich zu den bestehenden kunden der marke 
die spitzenposition als stärkste automarke deutschlands, und  mercedes-benz, die auch in der neuen a-klasse die traditionellen 
die a-klasse ist beim adac-preis »gelber engel 2013« zum  markenwerte wie premiumqualität, sicherheit und langlebig-
»lieblingsauto der deutschen« gewählt worden. im rahmen der  keit wiederfinden, sprechen wir mit der neuen a-klasse ganz 
in deutschland durchgeführten »vehicle ownership satisfaction  bewusst moderne und jüngere zielgruppen an, die auf ein 
study« des marktforschungsinstituts j.d. power erhielten   sportliches design und die integration digitaler medien im auto-
e
die a-klasse, die c-klasse und die e-klasse von mercedes-benz  mobil besonderen wert legen.   vgl. s. 32 ff. und 38 ff.  
jeweils die bestnoten in ihrem segment, und unter den auto- mit blick auf diese kundengruppen haben wir unsere kampagnen 
mobilmarken erreichte mercedes-benz ebenfalls platz 1. im  expressiv und modern gestaltet. ein schwerpunkt der kom-
auto-umwelt-ranking des instituts »ökotrend« waren der   munikation liegt dabei auf den innovativen digitalen medien 
mercedes-benz s 250 cdi blueefficiency und der ml 250  und sozialen netzwerken wie facebook und twitter.
bluetec 4matic jeweils die umweltfreund lichsten fahrzeuge 
ihrer klasse. darüber hinaus wählten die leser von »auto-bild« 
die neue a-klasse beim auto-bild design award zum schönsten 
auto deutschlands. außer  dem erhielt mercedes-benz die  
quality trophy 2012. diesen preis vergeben die »auto zeitung« 
und die gesellschaft für technische überwachung (gtü) 
gemeinsam für die beste qualität und zuverlässigkeit. die basis 
für diese hochkarätige auszeichnung bilden die ergebnisse  
von rund acht millionen hauptuntersuchungen der gtü, die 
erkenntnisse aus dem qualitäts- und service-report der  
»auto zeitung« sowie die leser     stim men, die ihre eigenen prak-
tischen erfahrungen widerspiegeln. 
147
daimler trucks
2012 war für daimler trucks ein facettenreiches jahr: mit dem antos für den schweren verteiler-
verkehr, der neuen mittelschweren motorengeneration sowie einer komplett neuen modellpalette  
unter der marke bharatbenz haben wir unsere innovationskraft einmal mehr unter beweis gestellt 
und unser portfolio für den kunden maßgeblich erweitert. im sommer übernahm das joint venture 
mit dem chinesischen partner foton die produktion von lkw der marke auman. trotz steigender 
absatzzahlen blieb das ebit unter dem vorjahresniveau.
4.03 nochmals deutlicher anstieg von absatz und umsatz. 
daimler trucks nachdem viele truck-märkte in der ersten jahreshälfte  
noch deutliche absatzzuwächse verzeichneten, kam es im  
2012 2011 12/11
dritten und vierten quartal in allen kernmärkten zu einer  
€-werte in millionen veränd. in %
abgeschwächten, teils sogar rückläufigen nachfrageentwicklung: 
in europa führten die staatsschuldenkrise und die damit  
ebit 1.714 1.876 -9
verbundene konjunkturschwäche zu einer spürbaren kauf-
umsatz 31.389 28.751 +9
zurückhaltung, und auch in der nafta-region beschränkte  
umsatzrendite (in %) 5,5 6,5 .
die angespannte wirtschaftslage die nachfrage auf den notwen-
sachinvestitionen 989 1.201 -18
digen ersatzbedarf. der aufschwung in japan im zusammen-
forschungs- und       
hang mit dem wiederaufbau nach dem erdbeben verlangsamte 
entwicklungsleistungen 1.197  1.321  -9 
davon aktiviert 180 251 -28 sich deutlich, und in brasilien sorgte die einführung einer  
produktion 450.622 435.918 +3 verschärften abgasnorm zusammen mit einer schwachen gesamt-
absatz 461.954 425.756 +9 wirtschaftlichen entwicklung seit jahresbeginn für signifikante 
beschäftigte (31.12.) 80.519 77.295 +4 absatzrückgänge. daimler trucks konnte in diesem schwierigen 
umfeld absatz und umsatz weiter steigern und insbesondere 
in der nafta-region und in asien zugewinne erzielen. im 
berichtsjahr haben wir 462.000 fahrzeuge verkauft, das sind 
4.04 9 % mehr als im jahr 2011. der umsatz erreichte 31,4 mrd. € 
absatz daimler trucks (+9 %). aufgrund geringerer absätze in brasilien und westeuropa 
sowie planmäßiger aufwendungen für die aktuelle produkt-
2012 2011 12/11
offensive lag das ebit mit 1,7 mrd. € um 9 % unter dem vorjahres-
in 1.000 einheiten veränd. in %
ergebnis.  4.03
gesamt 462 426 +9
daimler trucks #1 sichert nachhaltig die profitabilität.  
westeuropa 58 61 -6
um auch bei der profitabilität ganz vorne zu liegen, hat daimler 
davon: deutschland 31 31 -0
trucks die exzellenzinitiative »daimler trucks #1« gestartet. 
großbritannien 7 8 -9
das programm ist teil der »global excellence strategie« und 
frankreich 7 8 -9
umfasst sowohl exzellenzprogramme der einzelnen geschäfts-
nafta 135 114 +18
bereiche als auch bereichsübergreifende initiativen. die  
davon: usa 114 97 +17
vorgaben sind genau definiert: ergebnisbeiträge in höhe von 
lateinamerika (ohne mexiko) 46 62 -25
1,6 mrd. € werden bis zum jahresende 2014 sowohl aus  
davon: brasilien 29 44 -34
zusätzlichen geschäftsaktivitäten als auch aus kostensenkungs-
asien 164 135 +21
maßnahmen erwartet. klare zielsetzung von daimler trucks  
davon: japan 35 27 +30
ist es, einen wesentlichen teil der einsparungen bereits bis ende 
indonesien 69 62 +10
2013 zu realisieren. 
leitgedanke der wachstums- und optimierungsprogramme in 
den geschäftsbereichen ist, die branchenführerschaft in der 
jeweiligen region abzusichern bzw. zu erreichen. unsere maß-
nahmen umfassen hierzu die gesamte wertschöpfungskette.
erhebliche potenziale haben wir beispielsweise bei der  
optimierung der produktion sowie bei der material- und fix-
kostenreduzierung erkannt. darüber hinaus trägt unsere  
aktuelle produktoffensive in erheblichem maße zur erreichung 
unserer wachstums- und effizienzziele bei.
148
4 | geschäftsfelder | daimler trucks
die globale aufstellung mit einem einzigartigen lkw-markenportfolio ist ein wichtiger strategischer eckpfeiler für unser künftiges wachstum.
zusätzlich zu den programmen in den geschäftsbereichen  schweren segment nochmals verbessert und unsere markt-
haben wir neue, bereichsübergreifende exzellenzinitiativen ins  führerschaft ausgebaut. der marktanteil erreichte im berichts-
leben gerufen, um bestmöglich von den vorteilen unserer   jahr in westeuropa 22,9 % (i. v. 22,3 %) und in deutschland 
globalen aufstellung zu profitieren. so strebt daimler trucks im  39,2 % (i. v. 37,5 %).
rahmen seiner modulstrategie einen deutlich höheren gleich-
teilegrad der produkte an, ohne die wichtigen differenzierungs- ähnlich war die situation in der türkei: nach einem sehr  
merkmale der einzelnen marken aufzugeben. eine geringere  nachfragestarken jahr 2011 lag der markt insbesondere im 
komplexität und eine reduzierte teilevielfalt führen neben  wichtigen schwer-lkw-segment unter dem vorjahresniveau. 
preisvorteilen bei der beschaffung zu deutlichen skaleneffekten  entsprechend verzeichnete auch daimler trucks dort einen 
in produktion und logistik. um den entwicklungsbereich   leichten absatzrückgang um 8 % auf 18.300 einheiten. dennoch 
optimal auf die globale plattform- und modulstrategie auszu- haben wir den marktanteil von mercedes-benz trucks noch-
richten, wird die r&d-organisation derzeit neu aufgestellt.   mals deutlich auf 45,4 % (i. v. 37,3 %) steigern und so die markt-
im after-sales-geschäft wird eine noch engere zusammenarbeit  führerschaft ausbauen können. darüber hinaus haben wir  
beispielsweise durch den systematischen austausch bewähr- ende august unser portfolio in der türkei um den fuso canter 
ter praktiken ebenfalls zu unserem angestrebten ziel beitragen.  erweitert. in russland haben wir in einem günstigen markt-
gleichzeitig wird eine globale wachstumsstrategie beim  umfeld 7.100 fahrzeuge unserer marken mercedes-benz und 
geschäft mit der wiederaufbereitung von komponenten (remanu- fuso verkauft und damit einen anstieg von über 30 % erzielt. 
facturing) zusätzliche ergebnispotenziale erschließen. durch  diese erfreuliche entwicklung ist nicht zuletzt auf die erfolgreiche 
den ausbau der regionalen aktivitäten und die erweiterung des  arbeit unserer joint ventures mit dem dortigen marktführer  
produktportfolios wollen wir das umsatzvolumen unseres  im schweren segment kamaz zurückzuführen.
remanufacturing-geschäfts mittelfristig um 30 % ausbauen. 
schließlich arbeiten wir an einem integrierten geschäftsmodell  in lateinamerika führten die einführung einer strengeren 
für asien, um in der region noch stärker als bisher an den  abgasnorm im hauptmarkt brasilien zu beginn des jahres sowie 
wachstumschancen zu partizipieren. eine deutliche verschlechterung der gesamtwirtschaft zu einem 
erheblichen absatzrückgang auf 46.200 (i. v. 61.900) fahr-
deutliche absatzsteigerung weltweit.  4.04 in westeuropa  zeuge. dabei erforderte der sprung von euro iii auf euro v nicht 
führten eine schwache konjunkturentwicklung im zusammen- nur einen signifikanten technologiewechsel bei den fahrzeugen, 
hang mit der staatsschuldenkrise und eine damit verbundene  sondern stellte auch hohe anforderungen an die infrastruktur, 
kaufzurückhaltung zu einer rückläufigen markt entwicklung.   wie beispielsweise die flächendeckende verfügbarkeit von  
mit 58.000 einheiten lag der absatz von daimler trucks um 6 %  entsprechendem dieselkraftstoff sowie dem für die abgasnach-
unter dem vorjahreswert. dabei waren insbesondere in den  behandlung wichtigen reagenzstoff adblue. die brasilianische 
südeuropäischen märkten wie italien und spanien im vergleich  regierung hat mit deutlich verbesserten bedingungen ihres 
zum vorjahr starke einbußen zu verzeichnen. der anteil dieser  förderprogramms finame auf die sich abschwächende konjunk-
beiden länder am westeuropäischen absatz von daimler trucks  tur reagiert. günstige finanzierungskonditionen sowie kurze 
ist allerdings mit 6 % (i. v. 8 %) relativ gering. in deutschland  abschreibungsfristen sollen als zusätzliche kaufanreize dienen 
und in den niederlanden konnten wir die guten verkaufszahlen  und dürften auf sicht das lkw-geschäft wieder beleben.
des vorjahres hingegen wieder erreichen bzw. sogar leicht 
übertreffen. in diesem herausfordernden markt umfeld konnte 
sich daimler trucks gut behaupten: sowohl in der gesamt-
region westeuropa als auch im heimatmarkt deutschland haben 
wir den marktanteil von mercedes-benz im mittleren und 
149
in der nafta-region entwickelte sich das abgelaufene jahr  weitere fortschritte bei unseren beteiligungen. durch  
zunächst sehr vielversprechend. so lag der lkw-markt der  die zusammenarbeit mit dem chinesischen lkw-hersteller 
klassen 6-8 nach dem ersten halbjahr um rund 30 % über dem  foton erhält daimler trucks zugang zum attraktiven chinesischen 
vorjahresvolumen. ein relativ hohes durchschnittliches fahr- volumensegment. nachdem daimler und foton im herbst  
zeugalter führt hier weiterhin zu deutlichem ersatzbedarf. in der  2011 vom chinesischen handelsministerium die abschließende 
zweiten jahreshälfte verschoben mehr und mehr lkw-kunden  genehmigung für ihr gemeinsames joint venture erhielten,  
ihre kaufentscheidung aufgrund sich eintrübender wirtschafts- hat im berichtsjahr in peking die operative phase der kooperation 
aussichten. als folge stagnierte die nachfrage im zweiten  begonnen: seit juli werden alle lkw der marke auman von  
halbjahr im vergleich zum jahr 2011. insgesamt haben wir in  der gemeinsamen unternehmung beijing foton daimler auto-
der nafta-region mit 135.000 fahrzeugen aber immer noch   motive co., ltd. (bfda) produziert. neben der fertigstellung 
ein deutliches absatzplus von 18 % erreicht. mit einem markt- einer zweiten auman lkw-produktion kümmert sich das joint 
anteil von 34,0 % (i. v. 31,9 %) in den klassen 6-8 und mit   venture künftig um den aufbau einer motorenproduktion. 
32,9 % (i. v. 30,9 %) im segment der schwer-lkw haben wir auch  daimler bringt dabei sein technologisches know-how, insbeson-
in diesem wichtigen markt unsere führende position ausge- dere in den bereichen dieselmotoren und abgassysteme, ein. 
baut. im hauptmarkt usa übertrafen wir mit 113.800 verkauften 
fahrzeugen den vorjahresabsatz um 17 %. auch in mexiko  mit einer kooperation von fuso und nissan baut daimler trucks 
konnten wir mit einem zuwachs um 28 % unsere verkäufe deut- das produktportfolio in japan weiter aus: der im november 
lich steigern. daimler trucks ist der einzige hersteller im  geschlossene vertrag regelt die gegenseitige belieferung von 
nafta-raum, der – unter der komponentenmarke detroit –  leicht-lkw. im zuge dessen wird ab 2013 das fuso produkt-
über motoren, achsen und getriebe komplett aus eigener   portfolio um den »fuso canter guts«, erweitert.
herstellung verfügt und somit dem kunden ein optimal abge-
stimmtes produkt bietet. in russland profitiert daimler trucks bei seiner zusammenarbeit 
mit unserem partner kamaz vom modularen baukasten-
in asien hat daimler trucks mit 163.700 lkw deutlich mehr  prinzip: auf basis eines lizenzvertrages werden mercedes-benz 
fahrzeuge verkauft als im vorjahr (134.900). dabei haben   axor-kabinen ab 2013 in die neue generation der kamaz-lkw 
wir in japan, das auch ein jahr nach der katastrophe vom märz  eingebaut. darüber hinaus beliefern wir kamaz seit november 
2011 aufgrund der wiederaufbauaktivitäten immer noch   2012 im rahmen eines lieferabkommens mit diesel- und  
eine starke nachfrage verzeichnete, 30 % mehr fahrzeuge  gasmotoren sowie achsen. damit erweitert daimler trucks die 
abgesetzt. insbesondere im attraktiven schwer-lkw-segment  zusammenarbeit, zu der auch die zwei lokalen joint ventures  
konnten wir mit unseren fuso fahrzeugen deutlich beim   zur produktion und zum vertrieb von mercedes-benz und fuso 
marktanteil zulegen (+2,4 %-punkte). auch in indonesien haben   lkw in russland gehören. 
wir trotz einer verschärften wettbewerbssituation mit 68.500 
lkw nochmals deutlich mehr fahrzeuge verkauft. hier war  produktoffensive weiter im plan. über die einführung der  
unser marktanteil leicht rückläufig; dennoch sind wir mit 43,7 %  neuen marke bharatbenz hinaus präsentierte daimler trucks 
(i. v. 48,7 %) weiterhin klar marktführer im lkw-gesamtsegment. auch im abgelaufenen geschäftsjahr zahlreiche neuerungen.
einer der höhepunkte des jahres 2012 war der produktions-  mit dem mercedes-benz antos verfügen wir nun über die erste 
und verkaufsstart der marke bharatbenz in indien. im april  spezialisierte fahrzeugklasse für den einsatz im schweren  
haben wir nach einer rekordaufbauzeit von nur rund 24 monaten  verteilerverkehr. der antos geht mit einem breiten angebot  
ein neues produktionswerk in betrieb genommen. 85 % der  an euro-vi-dieselmotoren mit drei hubraumklassen an den 
bauteile für die lkw von bharatbenz stammen aus indischer  start: von 175 bis 375 kw können die kunden das passende 
fertigung. neben der lkw-montage und der aggregate- aggregat auswählen. die kraftübertragung erfolgt durchweg 
produktion umfasst das gelände dort ein forschungs- und ent- über vollautomatisierte powershift-3-getriebe. daraus resultieren 
wicklungscenter sowie eine teststrecke. seit sommer 2012  günstige fahrleistungen auch bei nur gelegentlich voll aus-
werden in dem werk in chennai die schweren lkw der neuen  gelasteten last- und sattelzügen. für besondere einsatzgebiete 
daimler trucks-marke bharatbenz in serie produziert; ver- gibt es spezifizierte modelle. sämtliche aus dem langstrecken-
kaufsstart war im september. seit anfang oktober werden auch  lkw actros bekannten assistenzsysteme sind nun erstmals auch 
die mittelschweren lkw in serie produziert und verkauft.   im verteilerverkehr verfügbar.
trotz der kurzen zeit seit verkaufsstart haben wir bereits bis 
zum jahresende 1.100 schwere und mittelschwere fahrzeuge  im mai 2012 hat daimler trucks den neuen freightliner cascadia 
verkauft.  evolution vorgestellt, der ab 2013 auf dem amerikanischen 
markt verfügbar ist. im vergleich zum aktuellen modell (epa 10 
mit unserer premiummarke mercedes-benz sind wir im chine- cascadia) verbraucht der neue lkw bis zu 7 % weniger kraft-
sischen lkw-markt bereits sehr erfolgreich: im vergangenen  stoff, was bereits bei einer testfahrt über 2.400 meilen durch 
jahr haben wir dort insbesondere im baumaschinensegment  ein unabhängiges institut bestätigt wurde. die hohe einspa-
unsere absätze deutlich steigern können. die fahrzeuge   rung wird sowohl durch den neuen motor der baureihe detroit 
dafür wurden im lkw-werk wörth gefertigt und an die speziellen  dd 15 als auch durch aerodynamische maßnahmen erzielt. 
anwendungen angepasst. darüber hinaus bieten wir in china 
auch fuso-modelle an. insgesamt hat daimler trucks im berichts- im mai startete in japan der verkauf des neuen hybridfahrzeugs 
jahr mit seinen konzernmarken 6.900 fahrzeuge in china   »fuso canter eco hybrid«; seit dem dritten quartal ist dieser 
abgesetzt und damit das volumen trotz eines stark rückläufigen  lkw auch in europa und auf weiteren internationalen märkten 
gesamtmarkts um 6 % gesteigert. verfügbar. durch die erstmalige kombination eines doppel-
kupplungsgetriebes mit einem hybridmotor zeichnet sich das 
fahrzeug durch geringeren kraftstoffverbrauch, wirtschaft-
lichkeit und komfort aus. als sauberstes fahrzeug in seiner 
150
4 | geschäftsfelder | daimler trucks
der aerodynamics trailer spart im jahr pro sattelzug rund 2.000 liter diesel und entlastet die umwelt um mehr als fünf tonnen co-emissionen.
2
klasse unterschreitet der fuso canter eco hybrid die in japan  »shaping future transportation« – dieses motto bedeutet 
geltende abgasnorm bei stickoxid- und partikelemissionen um  für daimler trucks, ressourcen zu schonen, emissionen aller art 
30 %. außerdem verbraucht er im vergleich zum aktuellen fuso  zu reduzieren und gleichzeitig höchstmögliche verkehrssicher-
canter mit konventionellem dieselantrieb über 25 % weniger  heit zu gewährleisten. im rahmen der initiative »aerodynamics 
kraftstoff. der fuso canter eco hybrid wurde von japanischen  truck & trailer« hat sich daimler trucks die drastische reduk-
automobilexperten für seine innovative technologie ausge- tion von luftwiderstand und kraftstoffverbrauch zum ziel gesetzt. 
zeichnet. mit dem neuen actros hat mercedes-benz den effizientesten 
schwer-lkw im angebot. neu dazugekommen ist der auflieger 
nach der neuen schweren motorengeneration hat daimler  »aerodynamics trailer« mit einem um rund 18 % reduzierten 
trucks im frühjahr die neu entwickelte serie »om 93x« mittel- luftwiderstand. ebenfalls über einen optimierten luftwiderstand 
schwerer motoren präsentiert. erstmals gibt es in einer   verfügt der lkw-prototyp »aerodynamic truck«; er basiert  
nutzfahrzeug-motorenbaureihe sämtliche motoren ausschließ- auf einem actros classicspace-fahrerhaus. die um rund 12 % 
lich in der künftigen abgasstufe euro vi. die neuen motoren  verbesserte aerodynamik führt zu einer verbrauchseinsparung 
sind maßgeschneidert für den leichten bis schweren verteiler- von rund 3 % auf fernstraßen. aktuell sind truck und trailer  
verkehr und für die einsätze im leichten und mittleren bau- für weitere erprobungsfahrten unterwegs. 
stellen- und fernverkehr sowie für stadt- und überlandbusse.
  bereits anfang des jahres 2012 wurde unsere amerikanische 
auch bei den fahrassistenzsystemen bietet daimler trucks  nutzfahrzeugtochter daimler trucks north america (dtna)  
eine bandbreite neuer und optimierter produkte, die den   von den us-behörden für ihr komplettes fahrzeugprogramm 
kunden deutliche vorteile bieten. mit »predictive powertrain  von fernverkehrs-lkw, mittelschweren lkw sowie bau- und 
control«, einem »vorausschauenden tempomaten«, sinkt   kommunalfahrzeugen der marken freightliner und western star 
der kraftstoffverbrauch um bis zu 3 %. das system erkennt die  nach dem ab 2014 gültigen »greenhouse gas 2014-standard« 
vor ihm liegende topografie und kann dadurch verbrauchs- (ghg 14) zertifiziert. dtna ist damit vorreiter in der us-amerika-
optimal agieren. dabei greift das system auch in die getriebe- nischen lkw-industrie. 
steuerung ein. 
auch der neue freightliner cascadia evolution ist bereits 
eine deutliche verringerung der risiken von auffahrunfällen  gegenstand weiterer optimierungsideen. ausgestattet mit 
erzielen wir durch die dritte generation des »active brake  einem automatisierten detroit-dt-12-getriebe, rollwiderstands-
assist« (aba3). als basis für die weiterentwicklung diente der  armen breitreifen und einem aerodynamisch geformten  
abstandsregeltempomat. im unterschied zur reinen auto- sattelauflieger konnte ein hervorragender verbrauchswert von 
matischen abstandsregelung leitet aba3 bei akuter gefahr  10,67 meilen pro gallone (22 liter/100 km) gemessen werden. 
eines auffahrunfalls selbstständig bei bewegten und stehen-
den hindernissen eine vollbremsung ein und warnt durch 
hupen und warnblinken auch die anderen verkehrsteilnehmer. 
nach erfolgreichem pilotprojekt in mehreren kernmärkten  
asiens sowie des nahen und mittleren ostens baut fuso sein 
after-sales-geschäft mit der marke »diamond value parts« 
deutlich aus. die ersatzteile der zusätzlichen marke heben sich 
in sachen qualität, zuverlässigkeit und effizienz stark von  
produkten anderer marktteilnehmer ab, sind jedoch deutlich 
preisgünstiger als originalteile.
151
mercedes-benz vans
mercedes-benz vans brachte im geschäftsjahr 2012 den neuen citan an den start – einen 
stadtlieferwagen, der unser bestehendes produktportfolio ideal ergänzt. marktrückgänge 
infolge der staatsschuldenkrise in westeuropa haben unser geschäft belastet. das ebit blieb 
mit 541 mio. € unter dem hohen vorjahresniveau. in nord- und lateinamerika waren wir mit 
unserem erfolgsmodell sprinter weiterhin sehr erfolgreich. unser anspruch ist hoch; deshalb 
haben wir unsere initiativen zur effizienzsteigerung und internationalisierung nochmals  
intensiviert. 
4.05 initiativen zur effizienzsteigerung und internationalisie-
mercedes-benz vans rung. im geschäftsfeld mercedes-benz vans haben wir unsere 
bisherigen initiativen zur kontinuierlichen effizienzsteigerung 
2012 2011 12/11
mit dem kurzfristig ausgerichteten programm »performance 
€-werte in millionen veränd. in %
vans 2013« nochmals intensiviert, um der ungünstigen markt-
entwicklung in westeuropa und dem erhöhten wettbewerb  
ebit 541 835 -35
in wichtigen märkten entgegenzuwirken. mit diesem programm 
umsatz 9.070 9.179 -1
wollen wir effizienzsteigerungen in der größenordnung von  
umsatzrendite (in %) 6,0 9,1 .
100 mio. € realisieren. gleichzeitig halten wir an den wesentlichen 
sachinvestitionen 223 109 +105
säulen für weiteres profitables wachstum fest, die eine  
forschungs- und       
konsequente internationalisierung des geschäftsfelds und den 
entwicklungsleistungen 371 358 +4 
davon aktiviert 137 126 +9 ausbau des produktportfolios vorsehen. diese strategie  
produktion 257.496 268.851 -4 fassen wir unter dem begriff »vans goes global« zusammen.  
e
absatz  252.418 264.193 -4  vgl. s. 153
beschäftigte (31.12.) 14.916 14.889 +0
sprinter bleibt in nord- und lateinamerika auf der erfolgs-
spur. vor dem hintergrund der europäischen staatsschulden-
krise und eines herausfordernden marktumfelds verringerte 
4.06 sich der absatz von mercedes-benz vans in westeuropa um 8 % 
absatz mercedes-benz vans auf 164.900 einheiten.  4.06 besonders die westeuropä-
ischen volumenmärkte konnten nicht an das hohe niveau des 
2012 2011 12/11
jahres 2011 anknüpfen. vor allem in deutschland und frank-
veränd. in %
reich war unser absatz marktbedingt niedriger als im vorjahr. 
sehr erfreulich entwickelten sich hingegen die verkäufe in  
gesamt 252.418  264.193 -4
ost europa: mercedes-benz vans erzielte hier im jahr 2012 – nach 
westeuropa 164.907  178.335 -8
einem bereits starken vorjahr – mit 6 % erneut ein deutliches 
davon: deutschland 71.044  77.585 -8
absatzplus. der markterfolg des sprinter in den usa und 
osteuropa 24.026  22.646 +6
kanada führte in der nafta-region zu einem weiteren deutlichen 
usa 21.474 18.027 +19
absatzanstieg auf 26.400 einheiten. dies entspricht einem 
lateinamerika (ohne mexiko) 13.954  13.659 +2
plus von 18 % gegenüber dem vorjahr. die hohe akzeptanz bei 
china 8.836  13.514 -35
unseren kunden spiegelt sich auch in den gewonnenen  
übrige märkte 19.221 18.012 +7
marktanteilen wider. in lateinamerika setzten wir 14.000 ein-
heiten (+2 %) ab. nach der einführung der aktuellen generation 
des europä ischen sprinter im frühjahr 2012 stiegen dort die 
absatzvolumina insbesondere im zweiten halbjahr deutlich an. 
krise in europa belastet absatz und ergebnis. der welt- in china verringerte sich unser absatz aufgrund des rück-
weite absatz von mercedes-benz vans ist insbesondere infolge  läufigen von uns adressierten marktes auf 8.800 einheiten (-35 %). 
der schwierigen marktsituation in westeuropa auf 252.400  vom sprinter setzten wir im jahr 2012 weltweit 159.000 ein-
(i. v. 264.200) einheiten der modelle sprinter, vario, vito, viano  heiten ab (-3 %). die varianten des vito und des viano mussten 
und citan zurückgegangen. der umsatz lag mit 9,1 (i. v. 9,2)  nach einem rekordabsatz im jahr 2011 einen rückgang um 
mrd. € ebenfalls leicht unter dem vorjahresniveau. das ebit sank  15 % auf 83.700 einheiten hinnehmen. vom vario haben wir im 
von 835 mio. € auf 541 mio. €, insbesondere aufgrund des  berichtsjahr 2.700 (i. v. 2.900) einheiten abgesetzt. auf den 
absatzrückgangs in westeuropa. darüber hinaus entstanden  neuen stadtlieferwagen citan, der im september in den markt 
aufwendungen für die markteinführung neuer produkte.  eingeführt wurde, entfielen 7.100 einheiten. trotz des schwie-
zusätzlich fielen aufwendungen in höhe von 64 mio. € im  rigen marktumfelds konnte mercedes-benz vans seine markt-
zusammenhang mit der abwertung des chinesischen joint   position in der europäischen union im segment mittelgroßer  
ventures fujian benz automotive corporation an.  4.05 und großer transporter behaupten und seinen marktanteil mit 
18 % verteidigen. 
152
4 | geschäftsfelder | mercedes-benz vans
mercedes-benz sprinter: die aktuelle generation des weltfahrzeugs wird seit 2012 auch in argentinien produziert.
mit dem neuen mercedes-benz citan zum full-line-anbieter.  und 700 neue stellen zu schaffen. auch in russland haben wir 
im jahr 2012 hat mercedes-benz vans ein neues fahrzeug   mit der kooperation zur fertigung von mercedes-benz trans-
auf den markt gebracht und ist damit komplettanbieter bei  portern einen wichtigen schritt gemacht. gemeinsam mit dem 
transportern. mit dem mercedes-benz stadtlieferwagen citan  russischen nutzfahrzeughersteller gaz läuft derzeit die 
steigen wir in das wachstumsstarke segment der leichten  umsetzung des projekts. ziel ist, den bewährten sprinter classic 
transporter ein und wollen dadurch unsere spitzenposition   sowie motoren und weitere komponenten ab dem ersten  
im europäischen markt ausbauen. der citan ist das erste   halbjahr 2013 am gaz-standort nizhny novgorod zu produzieren. 
fahrzeug aus der strategischen partnerschaft von daimler mit   der vertrieb und der service der fahrzeuge sollen über das 
renault-nissan und wurde anlässlich der iaa nutzfahrzeuge   bestehende mercedes-benz händlernetz, das stark erweitert 
in hannover im september 2012 erstmals der öffentlichkeit vor- wird, organisiert werden. russland ist derzeit der transporter-
gestellt. er ist auf gewerbliche kunden zugeschnitten und   markt mit dem größten wachstum in europa. in china ist  
wird als kastenwagen, kombi und mixto mit zwei sitzreihen  mercedes-benz vans bisher der einzige hersteller von trans-
und kleinem laderaum angeboten. dabei ist der city-van   portern mit lokaler produktion. bereits seit dem jahr 2010  
in drei längen, basierend auf zwei radständen, und mit zwei  produzieren wir den vito und den viano sowie seit dem jahr 2011 
gesamtgewichten erhältlich. der citan gehört sowohl als   den sprinter als bus-version im gemeinschaftsunternehmen 
benziner als auch in der dieselvariante zu den sparsamsten  fujian benz automotive corporation. auf einem sehr guten weg 
vertretern seiner klasse. beim citan blueefficiency liegt   ist mercedes-benz vans mit seinem erfolgsmodell sprinter 
der normverbrauch bei 4,3 l/100 km mit einem co -ausstoß  auch in nordamerika: mit einer konsequenten zwei-marken-
2
von 112 g/km – kein stadtlieferwagen mit verbrennungs- strategie in den usa von mercedes-benz und freightliner 
motor verbraucht weniger, keiner hat niedrigere emissionen.  sowie einem hervorragenden vertriebsnetz stieg der absatz 
gleichzeitig steht der city-van für optimalen fahrkomfort   des sprinter im zweistelligen prozentbereich. 
und eine hohe leistungsfähigkeit mit geringen unterhaltskosten.
zwei weltpremieren für elektro-transporter. die techno-
»vans goes global« in lateinamerika, russland, china   logieführerschaft in der transporterbranche innezuhaben  
und nordamerika. ein zentraler baustein im rahmen unserer  ist ein schlüsselelement in der strategie von mercedes-benz 
globalen wachstumsstrategie »vans goes global« ist der   vans. im zentrum stehen umweltschonende technologien,  
weltweite erfolg unseres sprinter. mit dem namensgeber einer  die einen echten kundennutzen bringen. dazu haben wir im 
ganzen fahrzeugklasse verfügt mercedes-benz vans über  berichtsjahr zwei weltpremieren an den start gebracht:  
einen exportschlager und ein echtes weltfahrzeug. der sprinter  auf dem genfer automobilsalon im märz 2012 haben wir mit 
überzeugt nicht nur weltweit unsere kunden, er wird inzwischen  dem mercedes-benz vito e-cell kombi das weltweit erste  
auch in wichtigen wachstumsregionen produziert. in unserem  siebensitzige fahrzeug vorgestellt, das lokal emissionsfreie 
argentinischen werk in buenos aires fertigen wir seit anfang 2012  mobilität serienmäßig möglich macht. und auf der iaa  
die aktuelle generation des mercedes-benz sprinter primär   nutzfahrzeuge haben wir der öffentlichkeit erstmals die studie 
als busvariante. mit dem aufgewerteten produktangebot wird  des sprinter e-cell präsentiert. der sprinter e-cell verviel-
mercedes-benz vans in den lateinamerikanischen ländern   facht die möglichkeiten des lokal emissionsfreien transports. 
am erwarteten starken anstieg der nachfrage im personen-
transport partizipieren können. der erfolg der neuen gene-
ration des sprinter zeigt sich bereits an den im zweiten halbjahr 
2012 stetig steigenden absatzzahlen. wir beabsichtigen, in  
den nächsten jahren für die produktion neuer transportermodelle 
mehr als 80 mio. € in das werk in buenos aires zu investieren 
153
daimler buses
als marktführer in seinen wesentlichen kernmärkten konzentriert sich daimler buses auf innovationen, 
um den wirtschaftlichen anforderungen seiner kunden und der ökologischen verantwortung  
gerecht zu werden. mit der vorstellung des neuen mercedes-benz citaro euro vi und der setra 
comfortclass 500 setzten wir neue maßstäbe im premiumbussegment. ein markt bedingter 
nachfragerückgang bei fahrgestellen in lateinamerika und die anhaltend schwierige situation  
im europäischen busmarkt belasteten umsatz und ergebnis. wir haben im geschäftsjahr  
2012 die neuorganisation unseres busgeschäfts eingeleitet und schaffen so die voraussetzung  
für weiteres wachstum. 
4.07 absatz unter vorjahresniveau. daimler buses setzte im jahr 
daimler buses 2012 weltweit 32.100 (i. v. 39.700) busse und fahrgestelle  
ab und verteidigte die marktführerschaft in seinen kernmärkten 
2012 2011 12/11
im segment für busse mit einem zulässigen gesamtgewicht 
€-werte in millionen veränd. in %
über 8 t.  4.07 das gegenüber dem vorjahr schwächere absatz-
volumen resultierte insbesondere aus der rückläufigen 
ebit -232 162 .
geschäftsentwicklung bei fahrgestellen in lateinamerika.  
umsatz 3.929 4.418 -11
der umsatz verminderte sich entsprechend um 0,5 mrd. €  
umsatzrendite (in %) -5,9 3,7 .
auf 3,9 mrd. €. das ebit lag mit -232 mio. € sehr deutlich unter 
sachinvestitionen 82 103 -20
dem wert des vorjahres und war zusätzlich belastet durch  
forschungs- und       
aufwendungen in höhe von 155 mio. € für die neuausrichtung 
entwicklungsleistungen 222 225  -1 
davon aktiviert 23 32 -28 des europäischen und nordamerikanischen geschäftssystems.
produktion 31.384 40.391 -22  
absatz 32.088 39.741 -19 neuorganisation des europäischen und nordamerikanischen 
beschäftigte (31.12.) 16.901 17.495 -3 busgeschäfts eingeleitet. zur realisierung weiterer wachs-
tumspotenziale und zur stärkung der wettbewerbsfähigkeit 
insbesondere in europa startete daimler buses die wachstums- 
und effizienzoffensive »globe 2013«. das programm zur  
4.08 absicherung der nachhaltigen profitabilität wird über die gesamte 
absatz daimler buses wertschöpfungskette sowie über alle standorte ausgerollt  
und zielt auf ein potenzial zur ergebnisverbesserung in der  
2012 2011 12/11
größenordnung von 200 mio. € ab, das bis zum ende des jahres 
veränd. in %
2014 realisiert werden soll. ziel ist unter anderem eine  
noch intensivere vernetzung aller standorte im europäischen 
gesamt 32.088 39.741 -19
produktionsverbund. im rahmen von »globe 2013« wird 
westeuropa 5.851 5.943 -2
daimler buses zudem vorhandenes wachstumspotenzial in tradi-
davon: deutschland 2.039 2.214 -8
tionellen märkten ausschöpfen und das geschäft in neuen 
nafta 3.943 4.042 -2
märkten weiter vorantreiben. angesichts der in den zurücklie-
lateinamerika (ohne mexiko) 17.800 25.048 -29
genden jahren kontinuierlich gesunkenen nachfrage nach 
asien 1.886 1.667 +13
stadtbussen in nordamerika haben wir uns entschlossen,  
übrige märkte 2.608 3.041 -14
die produktion von orion bussen in den usa und in kanada  
ein zustellen. der amerikanische bushersteller moto coach 
indus tries international (mci) hat im berichtsjahr den exklusiven 
vertrieb der setra reisebusse in den usa übernommen;  
im gegenzug halten wir einen anteil von 10 % an mci.
unterschiedliche geschäftsentwicklung in den regionen. in 
westeuropa bietet daimler buses mit den marken mercedes-benz 
und setra die gesamte produktpalette von stadt-, überland- 
und reisebussen sowie fahrgestelle der marke mercedes-benz 
an. in dieser region wirkte die staatsschuldenkrise dämpfend 
auf die kundennachfrage; der absatz lag dennoch mit 5.900 
einheiten auf vorjahresniveau.  4.08 daimler buses konnte 
damit die führende marktposition in westeuropa mit einem 
marktanteil von rund 28 % (i. v. 27 %) weiter ausbauen. in der 
türkei verzeichneten wir einen absatz von 1.100 (i. v. 1.100) 
einheiten. hier profitierten wir auch von den gegenüber dem 
vorjahr höheren ausschreibungen für stadtbusse im bereich 
154
4 | geschäftsfelder | daimler buses
der setra s 517 hd – ein modell der neuen comfortclass 500.
des öffentlichen nahverkehrs. in lateinamerika (ohne mexiko)  die neue comfortclass 500 setzt maßstäbe. die neue  
ging der absatz von fahrgestellen der marke mercedes-benz   reisebusgeneration setra comfortclass 500 setzt neue best-
um 29 % auf 17.800 einheiten zurück. in brasilien war zu beginn  marken bei design, komfort, sicherheit und wirtschaftlichkeit. 
des jahres 2012 die strengere abgasnorm euro v eingeführt  im herbst 2012 gingen der zweiachsige typ s 515 hd, die zwei- 
worden. dies hatte im jahr 2011 zu vorgezogenen käufen geführt.  und dreiachsigen s 516 hd sowie der dreiachsige s 517 hd  
mit einem marktanteil von rund 43 % (i. v. 43 %) konnten wir   an den start. die setra comfortclass 500 ermöglicht durch die 
die führende marktposition in lateinamerika klar behaupten.  neue aerodynamische formgebung  attraktivere verbrauchs-
aufgrund einer stabilen entwicklung des mexikanischen   werte. dadurch wurde der luftwiderstand um 20 % gesenkt; dies 
marktes konnte daimler buses hier wie im vorjahr 3.500 ein- bedeutet eine reduzierung des kraftstoffverbrauchs von 5 %. 
heiten absetzen. mit einem marktanteil von rund 48 % (i. v.  in verbindung mit weiteren detailmaßnahmen erreicht die setra 
50 %) verteidigten wir auch im jahr 2012 die marktführerschaft  comfortclass 500 einen in der branche bislang einzigartigen 
in mexiko. auf dem nordamerikanischen markt wurden im  cw-wert von 0,33.
berichtsjahr infolge der neupositionierung des geschäfts die 
verkaufsaktivitäten von orion stadtbussen eingestellt.  daimler buses arbeitet weiter an sauberen antrieben. 
weltweit steigt der mobilitätsbedarf einer wachsenden  
großaufträge für stadtbusse und fahrgestelle aus brasilien.  und zunehmend urbanisierten bevölkerung – mit entsprechenden 
brasiliens großstädte rüsten sich schon heute mit flotten- auswirkungen auf umwelt und klima. dem omnibus kommt 
erneuerungen und infrastrukturmaßnahmen für das erhöhte  innerhalb der erforderlichen mobilitätsnetzwerke dabei eine 
verkehrsaufkommen zur fußball-weltmeisterschaft 2014 und   schlüsselrolle zu, und daimler buses stellt sich mit zukunfts-
zu den olympischen spielen 2016. mit 135 neuen mercedes-benz  weisenden antriebstechnologien den daraus resultierenden 
stadtbussen mit bluetec-5-technologie gehört fortaleza zu  anforderungen. dies gelingt unter anderem durch die optimierung 
den umweltbewussten städten, die ihre nahverkehrsflotte vor  der fahrzeuge mit modernsten verbrennungsmotoren. so  
dem anstehenden sportgroßereignis erneuern. einen zweiten  hat daimler buses im jahr 2012 mit dem mercedes-benz citaro 
großauftrag erhielten wir von den verkehrsbetrieben ribeirão  euro vi und der setra comfortclass 500 zwei weitere modelle 
preto aus der provinz são paulo. die order umfasst knapp   der abgasstufe euro vi vorgestellt. die abgasnorm ist ab anfang 
390 mercedes-benz busfahrgestelle. darüber hinaus werden wir  2014 verbindlich vorgeschrieben. im ergebnis bedeutet das 
2.600 schulbusse für das brasilianische bildungsprogramm  eine weitere drastische reduzierung der abgasemissionen. 
bereitstellen. die fahrgestelle werden gemeinsam mit einem  dass abgasreduzierung auch kraftstoffverbrauchsreduzierung 
brasilianischen aufbauhersteller zu schulbussen aufgebaut  bedeuten kann, stellten die beiden busse beim »record run 
und im jahr 2013 ausgeliefert.  buses 2012« unter beweis. bei dieser vergleichsfahrt der euro- 
vi-modelle mit ihren vorgängern legten fünf omnibusse in  
der neue mercedes-benz citaro »bus of the year 2013«.  fünf tagen unter neutraler aufsicht insgesamt knapp 18.000 
der neue citaro mit seinem euro-vi-motor überzeugte   kilometer zurück. die zuvor versprochene verbrauchsein-
die internationale fachjury bei der diesjährigen wahl des   sparung von 4-6 % (citaro) und 5-6 % (setra) wurde nicht nur 
»bus of the year 2013«. damit wurde der citaro als erster  erfüllt, sie konnte sogar spürbar übertroffen werden. beide 
serien-linienbus euro vi für seine wirtschaftliche und zukunfts- modelle sparten beim record run über 8 % des verbrauchs  
fähige lösung ausgezeichnet. unser anspruch bei der ent- ein und erreichten gleichzeitig geringere abgasemissionen  
wicklung des citaro war die verbindung von umweltverträglich- bei erfüllung der abgasstufe euro vi. 
keit und wirtschaftlichkeit bei gleichzeitigem zugewinn an 
leis tung, sicherheit und komfort. 
155
daimler financial services
daimler financial services konnte im geschäftsjahr 2012 weitere zuwächse bei neugeschäft  
und vertragsvolumen erzielen. insbesondere in asien haben wir unser finanzdienstleistungsangebot 
weiter ausgebaut. das mobilitätskonzept car2go wurde ende 2012 an 18 standorten von rund 
270.000 kunden genutzt. für die hohe kunden- und händlerzufriedenheit sowie die attraktivität 
als arbeitgeber wurde daimler financial services erneut ausgezeichnet.
4.09 geschäft in nord- und südamerika ausgeweitet. in der 
daimler financial services region nord- und südamerika stieg das neugeschäft gegenüber 
dem jahr 2011 um 16 % auf 14,6 mrd. €. besonders gut ent-
2012 2011 12/11
wickelte sich das geschäft in kanada (+27 %), in den vereinigten 
€-werte in millionen veränd. in % 
staaten (+22 %) sowie in mexiko (+19 %). in brasilien war  
das neugeschäft dagegen im zuge der gesamtwirtschaftlichen 
ebit 1.292 1.312 -2
entwicklung rückläufig. das vertragsvolumen in der region 
umsatz 13.550 12.080 +12
nord- und südamerika erreichte zum jahresende einen wert 
neugeschäft 38.076 33.521 +14
von 34,1 mrd. € und wuchs damit um 11 %.
vertragsvolumen 79.986 71.730 +12
sachinvestitionen 23 21 +10
dynamisches wachstum in asien. das stärkste wachstum 
beschäftigte (31.12.) 7.779 7.065 +10
verzeichnete im jahr 2012 erneut die region afrika & asien-
pazifik. mit 5,3 mrd. € lag das neugeschäft dort um 17 % über 
dem vorjahreswert. in japan konnte das volumen der neu 
abgeschlossenen finanzierungs- und leasingverträge um 43 % 
auf 1,4 mrd. € gesteigert werden. insgesamt erreichte das  
weiteres wachstum bei neugeschäft und vertragsvolumen.  vertragsvolumen in der region afrika & asien-pazifik 11,3 mrd. € 
das geschäft von daimler financial services hat sich 2012  und lag damit um 14 % über dem vorjahreswert. in china bietet 
erneut positiv entwickelt. das neugeschäft legte um 14 % auf  daimler financial services seit august als erster automobiler 
38,1 mrd. € zu und erreichte damit einen neuen höchstwert.  finanzdienstleister im premiumsegment auch leasingverträge 
das vertragsvolumen, also der gegenwert sämtlicher von  an, in indien startet das finanzierungsgeschäft für die neue 
daimler financial services verwalteten leasing- und finanzie- konzerneigene nutzfahrzeugmarke bharatbenz. im november 
rungsverträge, stieg um 12 % auf 80,0 mrd. €. bereinigt um  2012 hat zudem die neu gegründete landesgesellschaft  
wechselkurseffekte lag der anstieg bei 13 %. das ebit betrug  »mercedes-benz services malaysia« die geschäftstätigkeit  
1.292 (i. v. 1.312) mio. € und bewegte sich damit auf dem  aufgenommen.
niveau des vorjahres.  4.09
  versicherungsgeschäft übertrifft die millionengrenze.  
positive geschäftsentwicklung in europa. in der region   im versicherungsgeschäft vermittelte daimler financial services 
europa konnte daimler financial services neue finanzierungs-  erstmalig über eine million policen: die zahl der abgeschlos-
und leasingverträge im wert von 18,2 mrd. € abschließen.  senen verträge wuchs um 13 % auf rund 1.100.000 einheiten. 
besonders dynamisch entwickelte sich das neugeschäft in  in china stieg die zahl der vermittelten policen im vorjahres-
russland (+127 %), der türkei (+43 %) und in großbritannien  vergleich um 22 %, in russland konnte der vorjahreswert sogar 
(+39 %). das gesamte vertragsvolumen von daimler financial  verdoppelt werden. durch die kooperation mit großen 
services in europa betrug zum jahresende 34,5 mrd. € –   versicherungs partnern können mercedes-benz kunden für 
das entspricht einem zuwachs von 11 %. in deutschland stieg  markentypische sicherheitsausstattungen ihres fahrzeugs 
das vertragsvolumen der mercedes-benz bank um 4 % auf   exklusive versicherungskonditionen erhalten. zudem wird  
17,8 mrd. €.  ihr auto im schadensfall in autorisierten werkstätten von quali-
fiziertem personal mit originalersatzteilen repariert.  
die neuausrichtung der mercedes-benz bank sowie den  dadurch wird zugleich das werkstätten- und ersatzteil-
umzug der weltweiten daimler financial services zentrale von  geschäft des konzerns unterstützt.
berlin nach stuttgart haben wir erfolgreich abgeschlossen. 
durch die damit verbundenen effizienzsteigerungen werden 
jährliche einsparungen im zweistelligen millionenbereich 
erwartet. das einlagevolumen der mercedes-benz bank im 
direktbankgeschäft lag mit 12,1 mrd. € um 10 % über dem  
vorjahresniveau. 
156
4 | geschäftsfelder | daimler financial services
daimler financial services bietet auch für jüngere kunden maßgeschneiderte finanzierungslösungen.
geschäft mit flottenkunden nimmt zu. daimler financial  geschäft mit innovativen mobilitätsdienstleistungen  
services unterstützte im berichtsjahr erneut in zahlreichen  weiter ausgebaut. neben automobilen finanzdienstleistungen 
ländern gewerbliche einzelkunden, den mittelstand sowie  ist daimler financial services auch zunehmend auf dem  
internationale großunternehmen bei der finanzierung und   rasch wachsenden markt für mobilitätsdienstleistungen präsent. 
verwaltung des fuhrparks. auch in diesem bereich konnten   das innovative carsharing-konzept car2go ist inzwischen in  
wir unser geschäft ausweiten: das neugeschäft lag mit  18 städten in europa und nordamerika vertreten – damit hat sich 
126.000 einheiten 6 % über dem vorjahr. insgesamt wurden  die zahl der car2go-standorte im abgelaufenen geschäftsjahr 
328.000 fahrzeuge gewerblicher kunden betreut – das   mehr als verdoppelt. in stuttgart startete car2go ende november 
entspricht einem zuwachs von 6 % gegenüber dem vorjahr.   2012 mit einer flotte von 300 vollelektrischen fahrzeugen. 
in deutschland ist die daimler financial services tochter- weltweit verzeichnete car2go zum jahresende rund 270.000 
gesellschaft daimler fleet management mit rund 700 kunden  kunden (i. v. 60.000). zudem hat daimler financial services 
aus allen branchen einer der größten flottenmanagement- zum jahresbeginn 2013 die aktivitäten auf dem gebiet innovativer 
anbieter.  mobilitätsdienstleistungen in der tochtergesellschaft daimler 
mobility services gmbh gebündelt und die verantwortung für  
zahlreiche auszeichnungen zur kunden- und händlerzufrie- die mobilitätsplattform »moovel« übernommen, die dem kunden 
denheit. die herausragende qualität der dienstleistungen   via smartphone den vergleich verschiedener mobilitäts-
von daimler financial services wurde erneut mehrfach aus- optionen ermöglicht.  
gezeichnet. in deutschland kürte die branchenzeitschrift 
»autohaus« die mercedes-benz bank zum vierten mal in folge  toll collect-mautsystem ausgeweitet. das system zur  
zum besten automobilen finanzdienstleister im premium- erhebung der lkw-maut auf deutschen autobahnen arbeitete 
segment. in den vereinigten staaten und in kanada belegte  auch im jahr 2012 stabil und zuverlässig. zum 1. august 2012 
daimler financial services in studien des renommierten   erfolgte die ausweitung des systems auf etwa 1.100 kilometer 
j.d.-power- instituts zur händlerzufriedenheit in mehreren   vierspuriger bundesstraßen. zum jahresende waren insge-
kategorien den ersten platz. in australien war die dortige tochter- samt 741.900 fahrzeuggeräte zur automatischen mauterfassung 
gesellschaft zum dritten mal in folge die nummer 1 in der   im einsatz. insgesamt wurden im berichtsjahr 26,6 mrd.  
lokalen händ lerzufriedenheitsstudie. streckenkilometer erfasst. daimler financial services ist am 
toll collect-konsortium mit einem anteil von 45 % beteiligt.
hohe attraktivität als arbeitgeber. die hohe attraktivität 
von daimler financial services als arbeitgeber wurde 2012 durch 
externe institute bestätigt: die us-amerikanische landes-
gesellschaft von daimler financial services beispielsweise zählt 
in ihrem segment laut dem angesehenen institut »great place 
to work« zu den 25 attraktivsten arbeitgebern der gesamten 
vereinigten staaten. in china wurde daimler financial services 
ebenfalls durch das »great place to work«-institut ausgezeichnet.
157
5 | nachhaltigkeit 
nachhaltigkeit
der neue mercedes-benz vito e-cell kombi:
erster siebensitzer mit einem lokal emissionsfreien antrieb.  
 158 159 
daimler hat sich dem leitbild der nachhaltigkeit verpflichtet und 
versteht dieses ganzheitlich. deshalb gehören wirtschaftlich,  
sozial und ökologisch verantwort liches handeln für uns untrennbar 
zusammen. 
 160
5 | nachhaltigkeit | inhaltsverzeichnis 
5 | nachhaltigkeit
k
162 - 163  nachhaltigkeit bei daimler  umfassende berichterstattung zum thema nachhaltigkeit. 
detaillierte informationen finden sie in unserem nachhaltig-
–  leitbild der nachhaltigkeit ist fester bestandteil   keitsbericht. er beschreibt transparent und faktenorientiert die 
der unternehmensstrategie nachhaltigkeitsbilanz des vergangenen geschäftsjahres. 
– steigerung des unternehmenswerts als ziel 
– intensiver dialog mit stakeholdern der online-basierte »interaktive nachhaltigkeitsbericht« 
w
 nachhaltigkeit.daimler.com ergänzt unsere  
nachhaltigkeitsberichterstattung mit vertiefenden und  
weiterführenden informationen. 
164 - 167  innovation, sicherheit und umwelt
im jahr 2013 wird der neue nachhaltigkeitsbericht zur  
–  forschungs- und entwicklungsleistungen in höhe von   hauptversammlung ab anfang april verfügbar sein. 
5,6 mrd. €
– verbrauch und co -emissionen weiter reduziert weitere informationen zum thema nachhaltigkeit finden sie im 
2 w
– a-klasse erhält umweltzertifikat internet unter   daimler.com/nachhaltigkeit.
–  das sparsamste oberklasse-modell der welt vorgestellt
– fahrzeuge mit alternativem antrieb in serie
– verbrauchsarme lkw und omnibusse
– neue technologien für mehr sicherheit
168 - 169  mitarbeiterinnen und mitarbeiter
–  zahl der beschäftigten insgesamt gestiegen
– flexible arbeitsmodelle gewinnen an bedeutung
– lebenslanges lernen sichert qualifikation der belegschaft
– nachwuchsförderung hat weiterhin hohen stellenwert
– personelle vielfalt als wertfaktor im unternehmen
170 - 171  gesellschaftliche verantwortung
– gesellschaftliches engagement nach dem prinzip  
  »hilfe zur selbshilfe«
– förderprozess konzernweit verbindlich geregelt
– leistungen werden im rahmen von spenden, sponsoring,  
  stiftungen und corporate volunteering erbracht
– gefördert werden beispielsweise kunst und kultur, bildung  
  sowie karitative projekte
161 
nachhaltigkeit bei daimler
nachhaltigkeit ist ein wesentlicher bestandteil unserer unternehmensstrategie. effiziente 
managementstrukturen unterstützen die umsetzung von nachhaltigkeitsthemen in allen 
geschäftsfeldern. den intensiven dialog mit den stakeholdern haben wir im berichtsjahr 
fortgeführt und weiter ausgebaut.
unsere nachhaltigkeitsstrategie. wir wollen den wert   ökologische dimension: umweltschutz, innovation und 
unseres unternehmens nachhaltig steigern. deshalb müssen  sicherheit sind die wesentlichen themenfelder auf unserem weg 
wir wertschöpfung in einem umfassenden sinne verstehen   zur nachhaltigkeit. unsere pkw und nutzfahrzeuge zählen in 
und den erfolg unserer geschäftstätigkeit nicht nur an finanzi- ihren jeweiligen marktsegmenten in puncto umweltschutz und 
ellen kennzahlen, sondern auch an deren gesellschaftlichen  sicherheit zu den besten. mit neuen mobilitätskonzepten  
akzeptanz messen. um das zu erreichen, haben wir nachhaltig- denken wir über das einzelne fahrzeug hinaus und erproben 
keit als integralen bestandteil in unseren zielen und als   umweltverträgliche ansätze für urbane mobilität. auch  
grundprinzip in der unternehmensstrategie verankert. von grund- bei der produktion unserer fahrzeuge achten wir darauf, jeden 
sätzlicher bedeutung sind für uns zudem die zehn prinzipien  herstellungsschritt so umweltverträglich wie möglich zu 
des global compact, dem wir als gründungsmitglied und seit  gestalten.
2011 als mitglied des lead-teams besonders verbunden  
sind. darüber hinaus orientieren wir uns an den arbeitsnormen  es ist ein wesentlicher schwerpunkt unserer forschungs-  
der international labour organization (ilo) und den oecd- und entwicklungsarbeit, die umweltverträglichkeit unserer 
leitlinien für multinationale unternehmen. produkte und prozesse ständig zu verbessern. auf diesem  
weg haben wir gerade auch im berichtsjahr beachtliche erfolge 
effektive und aufeinander abgestimmte strategien und initiativen  erzielt. so ist es uns beispielsweise in nur einem jahr gelun-
sorgen dafür, dass nachhaltigkeit in unserer geschäftstätigkeit  gen, die co -emissionen unserer in der europäischen union neu 
2
ihren festen platz hat. in unserem konzernweiten nachhaltig- zugelassenen pkw um 10 g zu verringern und somit die in  
keitsmanagementsystem sind diese strategien mit maßnahmen  unserem nachhaltigkeitsbericht ausgewiesene zielvorgabe von 
hinterlegt und mit messbaren zielen verbunden. ein wichtiger  140  g/km zu erreichen. 
schritt in diese richtung ist unser »nachhaltigkeitsprogramm 
2010 - 2020«, das wir im april 2011 vorgestellt haben. darin  soziale und gesellschaftliche dimension: wir verstehen  
sind die wesentlichen handlungsfelder für die kommenden jahre  uns als »mitgestaltender akteur in der gesellschaft«. deswegen 
festgelegt. so wollen wir schadstoffe und emissionen weiter  setzen wir uns für unsere mitarbeiter, unsere kunden und für  
verringern, die sicherheit unserer fahrzeuge nochmals erhöhen,  die menschen im gesellschaftlichen umfeld unserer standorte 
den dialog mit unseren lieferanten und händlern ausbauen  ein. denn wir profitieren von einer hoch motivierten und  
sowie unser gesellschaftliches engagement weiter stärken. qualifizierten belegschaft, von zufriedenen kunden und von 
vertrauensvollen beziehungen zu unseren stakeholdern. wir 
ökonomische dimension: profitables wachstum und lang- wollen werte für die gesellschaft schaffen und engagieren uns 
fristiger ökonomischer erfolg sichern unser engagement für eine  mit unserer spenden-, sponsoring- und stiftungstätigkeit unter 
nachhaltige entwicklung. als technologischer schrittmacher   anderem für in not geratene menschen, für die verständigung 
der automobilbranche wollen wir mit spitzenleistungen über- zwischen den kulturen sowie die förderung von kunst, kultur, 
zeugen und die zukunft einer sicheren und umweltverträg- bildung, wissenschaft und sport. 
lichen mobilität gestalten. grundlage unserer geschäftstätigkeit 
ist eine verantwortungsbewusste unternehmensführung,   stakeholder-dialog intensiviert. als mitglied des global-
die auf integrität, gute corporate governance und compliance- compact haben wir im rahmen unseres nachhaltigkeits-
grundsätze setzt sowie ein in ethischer hinsicht einwand- engagements den dialog mit unseren stakeholdern nochmals 
freies verhalten jedes einzelnen mitarbeiters und jeder führungs- intensiviert. damit unterstützen wir auch die »leitbild-initiative 
kraft fordert und fördert.  für verantwortliches handeln in der wirtschaft«, die sich  
für eine soziale marktwirtschaft mit fairen regeln im globalen 
wettbewerb stark macht. mit dem »daimler sustainability  
dialog« bringen wir persönlichkeiten aus gesellschaft, politik 
und wissenschaft mit vertretern des daimler-top-manage-
ments zusammen. anspruch der dialogveranstaltungen ist es, 
den austausch auch zu kritischen themen zu vertiefen und 
gemeinsam praktische lösungen zu suchen.
162
5 | nachhaltigkeit | nachhaltigkeit bei daimler
daimler verfügt über ein einmaliges portfolio an pkw und nutzfahrzeugen mit umweltfreundlichen antriebskonzepten.
zum mittlerweile fünften daimler sustainability dialog kamen   umfassende nachhaltigkeitsberichterstattung. im jahr 
im november 2012 wieder rund 130 teilnehmer in stuttgart  2012 erschien zum achten mal unser konzernweiter daimler-
zusammen. der schwerpunkt der veranstaltung lag unter anderem  nachhaltigkeitsbericht, der an den richtlinien der global 
auf workshops zu den folgenden themen: elektromobilität,  reporting initiative (gri) ausgerichtet ist. er liefert eine detail-
generationenmanagement, menschenrechte speziell im rahmen  lierte und umfassende nachhaltigkeitsbilanz des zurück-
der lieferkette und gesellschaftliches engagement. wie immer  liegenden geschäftsjahres und wird ergänzt durch einen online-
werden die ergebnisse der workshops in den folgenden zwölf  basierten interaktiven nachhaltigkeitsbericht mit vertiefenden 
monaten in gemeinsamen arbeits gruppen mit den stake- und weiterführenden informationen.  
w
holdern weiterbearbeitet; sie schaffen anknüpfungspunkte für den   nachhaltigkeit.daimler.com 
nächsten sustainability dialog.
der neue nachhaltigkeitsbericht über das geschäftsjahr  
im mai 2012 haben wir zum dritten mal einen stakeholder- dialog  2012, der zur daimler hauptversammlung anfang april 2013 
in china durchgeführt. veranstaltungsort war nach shanghai   präsentiert wird, orientiert sich bereits an den künftigen  
im jahr 2010 nun zum zweiten mal peking. themenschwerpunkte  anforderungen der gri. in diesem zusammenhang werden 
waren luftverschmutzung und verkehrsüber lastung in ballungs- wesentliche belange des unternehmens gezielt heraus-
räumen, qualifizierungsmaßnahmen für universitäts-absolventen  gearbeitet. das betrifft vor allem themenschwerpunkte wie  
sowie unternehmensethische standards in bezug auf liefe-  die internationalität oder unsere spartenübergreifenden  
    r anten und geschäftspartner. erstmals veröffentlichte daimler  mobilitätskonzepte. darüber hinaus nutzen wir mit dem neuen 
northeast asia einen separaten nachhaltigkeitsbericht für   bericht die chance, über weitere spezifische anliegen,  
die region. damit hat daimler sein klares und langfristiges  wie beispielsweise das generationenmanagement oder unsere 
bekenntnis zu china untermauert und die bedeutung nach- ansätze zur reduktion von co , zu informieren. 
2
haltigen wirtschaftens in dieser wichtigen wirtschaftsregion 
unterstrichen.
erste stakeholder-befragung durchgeführt. für einen 
abgleich zwischen den interessen unserer stakeholder und der 
daimler ag haben wir vom 15. november bis 14. dezember 
2012 eine erste international offene stakeholder-befragung 
durchgeführt, an der sich über 700 mitarbeiter, aktionäre,  
kunden und lieferanten der daimler ag ebenso wie vertreter 
aus politik, verbänden, umwelt- und menschenrechtsorga-
nisationen und die interessierte öffentlichkeit beteiligt haben. 
diese in umfang und offenheit neue form der befragung  
dient dazu, den diskurs mit unseren stakeholdern transparent 
und nachvollziehbar zu gestalten.
163
innovation, sicherheit und umwelt
innovationen sind bei daimler seit jeher die treibende kraft. dabei verfolgen wir das ziel, unseren 
kunden faszinierende produkte und maßgeschneiderte lösungen für eine sichere und nachhaltige 
mobilität anzubieten. insbesondere bei der reduzierung der co -emissionen unserer fahrzeuge 
2
haben wir im berichtsjahr erhebliche fortschritte gemacht und auch unser angebot an fahrzeugen 
mit alternativen antrieben weiter ausgebaut. darüber hinaus haben wir unsere vorreiterrolle bei 
der fahrzeugsicherheit mit richtungweisenden innovationen unterstrichen. 
innovation aus tradition. schon seit der erfindung des   1.  unsere fahrzeuge mit modernsten verbrennungsmotoren 
automobils durch carl benz und gottlieb daimler spielen inno- entwickeln wir weiter und optimieren sie für deutlich  
vationen eine schlüsselrolle in unserem unternehmen. dies  weniger verbrauch und emissionen. 
gilt heute mehr denn je – denn angesichts des beschleunigten  2.  durch maßgeschneiderte hybridisierung, also die  
technologischen wandels und aktueller herausforderungen   kombination von verbrennungs- und elektromotor, erzielen 
wie klimawandel und umweltschutz stehen wir vor der aufgabe,  wir weitere, spürbare effizienzsteigerungen.
das auto neu zu erfinden. unsere kundinnen und kunden  3.  mit elektrofahrzeugen mit batterie oder brennstoffzelle 
erwarten sichere, komfortable und leistungsfähige fahrzeuge,  ermöglichen wir ein lokal emissionsfreies fahren. 
die gleichzeitig immer sparsamer und umweltverträglicher  
werden. um diesen ansprüchen gerecht zu werden, treiben   verbrauch und co -emissionen weiter reduziert. bereits  
2
wir die arbeit in unseren forschungs- und entwicklungs- in den zurückliegenden jahren haben wir den kraftstoffverbrauch 
bereichen mit nachdruck voran.  und die co -emissionen unserer pkw signifikant gesenkt.  
2
maßgeblich dafür waren unsere neuen und äußerst effizienten 
im jahr 2012 erreichten die forschungs- und entwicklungs– verbrennungsmotoren, downsizing-konzepte mit aufladung 
leis tungen bei daimler mit insgesamt 5,6 mrd. € erneut das  und neue getriebe. im jahr 2012 konnten wir die co-emissionen 
2
sehr hohe vorjahresniveau. zum jahresende 2012 waren   unserer neuwagenflotte in der europäischen union nochmals  
rund 21.100 beschäftigte in der forschung und in den ent- um 10 g/km auf durchschnittlich 140 g/km verringern. damit 
wicklungsbereichen von mercedes-benz cars, daimler trucks,  erreichten wir im jahr 2012 wiederholt eine überdurchschnitt-
mercedes-benz vans und daimler buses tätig. insbesondere  liche senkung des co -ausstoßes unserer fahrzeugflotte, und 
2
auch in unseren internationalen forschungs- und entwick- gleichzeitig unterschreiten wir auch die eu-zielvorgaben für 
lungseinrichtungen haben wir hoch qualifizierten fachkräften  dieses jahr. die modellneuheiten der jahre 2011 und 2012, deren 
interessante beschäftigungsmöglichkeiten angeboten.  verbrauch mit neuen motoren und dem automatikgetriebe  
7 g-tronic plus im vergleich zu den vorgängermodellen um 
ein patentportfolio von über 21.000 schutzrechten sowie   bis zu 30 % gesenkt werden konnte, unterstreichen, dass  
ein breites spektrum an markenrechten und geschützten designs  wir unsere spritspartechnologien konsequent in allen fahrzeug-
belegen die innovationskraft des unternehmens. im jahr   segmenten einsetzen. bis zum jahr 2016 wollen wir den flotten-
2012 wurden von daimler insgesamt 2.200 (i. v. 2.175) patente  verbrauch und die co -emissionen in europa auf 125 g/km 
2
neu angemeldet. die schwerpunkte lagen in den bereichen  verringern. unsere neuen und besonders sparsamen kompakt-
antriebe und sicherheit. mehr als 1.000 patentanmeldungen  klasse-modelle sowie wachsende stückzahlen von fahr-
waren dabei dem themenbereich emissionsfreie mobilität,   zeugen mit hybrid- und elektroantrieb werden dazu einen 
insbesondere dem elektroantrieb mit batterie oder der brenn- wichtigen beitrag leisten.
stoffzelle, zuzurechnen.   
a-klasse erhält umweltzertifikat. die neue a-klasse von 
auf dem weg zur emissionsfreien mobilität. endliche   mercedes-benz verbindet fahrspaß, effizienz und umwelt-
ölreserven, steigende energiepreise, eine vor allem in den  verträglichkeit auf einzigartige weise. niedrige emissionswerte 
städten wachsende bevölkerung und die ungebrochene   ab 92 g co /km und ein cw-wert ab 0,26 sind spitzenwerte  
2
nachfrage nach mobilität verlangen nach neuen lösungen   im kompaktwagensegment. darüber hinaus erfüllen alle benziner-
in allen bereichen des straßenverkehrs. unser ziel ist es,   modelle der neuen a-klasse schon heute die ab 2015 gültige 
mit einem intelligenten antriebsmix für jeden bedarf den ver- abgasnorm euro 6 und die benzin-direkteinspritzer a 180,  
brauch und den schadstoffausstoß unserer fahrzeuge schon  a 200 und a 250 unterschreiten sogar den sehr strengen grenz-
heute deutlich zu verringern und langfristig ganz zu vermeiden.  wert für die partikelanzahl pro kilometer, der erst mit der  
im rahmen unserer strategie »der weg zum emissionsfreien  zweiten euro-6-stufe ab 2017 eingehalten werden muss. die 
fahren« setzen wir dies für unsere pkw und nutzfahrzeuge um.  hohe umweltverträglichkeit der neuen a-klasse haben im 
dabei haben wir die folgenden schwerpunkte festgelegt: oktober 2012 auch die neutralen prüfer des tüv süd mit dem 
umweltzertifikat nach iso-richtlinie tr 14062 bestätigt.  
die auszeichnung basiert auf einer umfassenden öko-bilanz 
der a-klasse, bei der jedes umweltrelevante detail doku-
mentiert wird. bei betrachtung des gesamten lebenszyklus  
164
5 | nachhaltigkeit | innovation, sicherheit und umwelt
sparsamstes oberklassemodell der welt: der mercedes-benz e 300 bluetec hybrid.
der mercedes a-klasse – von der herstellung und nutzung   über 16 % weniger co -emissionen, deutlich sauberere abgase 
2
bis zur verwertung – verursacht das neue modell als a 180  als mit benzin- beziehungsweise dieseltreibstoff sowie rund 
blueefficiency 16 % oder 5,7 tonnen weniger co -emissionen  50 % niedrigere kraftstoffkosten als der vergleichbare benziner 
2
als der vorgänger.  sprechen für den neuen mercedes-benz b 200 natural gas 
drive mit erdgasantrieb, der ebenfalls in paris vorgestellt wurde. 
das sparsamste oberklassemodell der welt. mit niedrigs ten  er wird wahlweise mit schaltgetriebe oder mit dem doppel-
verbrauchswerten und gleichzeitig mehr drehmoment und   kupplungsgetriebe 7g dct angeboten und ist seit anfang 2013 
leistung überzeugt der neue e 300 bluetec hybrid (kraft- bei unseren vertriebspartnern erhältlich. 
stoffverbrauch kombiniert: 4,1 l/100 km, co -emissionen  
2
kombiniert: 107 g/km). sein modulares hybridkonzept mit  mit der b-klasse verfügt mercedes-benz über ein extrem  
lithium-ionen-batterie verlangt keine einschränkungen   vielseitiges automobil, das sich für den einsatz unterschied-
des platzangebotes und bietet ein beeindruckendes fahrerlebnis.  lichster antriebsarten eignet – von verbrennungsmotoren  
der vierzylinder-diesel des e 300 bluetec hybrid verfügt   über rein batterieelektrische antriebe bis hin zur brennstoffzelle. 
über 150 kw (204 ps) und 500 nm. zusammen mit einem elek-
tromotor mit 20 kw und 250 nm ergibt sich ein stimmiges  fahrzeuge mit elektroantrieb in serie. mit insgesamt  
gesamtkonzept. gleichzeitig ermöglicht die hybridisierung  neun fahrzeugenmodellen ist unser spektrum an lokal emissions-
eine steigerung des fahrkomforts: anlassen und anfahren  freien fahrzeugen mit batterie und brennstoffzelle einzigartig  
erfolgen praktisch lautlos. außerdem dämpft das hybridmodul  in der automobilbranche. es reicht vom ebike der marke smart 
etwaige vibrationen des verbrennungsmotors, und auch im  über pkw, transporter und leichte lkw bis hin zum omnibus, 
start-stopp-modus steht die volle klimatisierung des fahrzeugs  sodass wir damit nahezu alle mobilitätsanforderungen auf der 
zur verfügung. der e 300 bluetec hybrid wird seit juni   straße abdecken können. seit juni 2012 produzieren wir den 
2012 als limousine und als t-modell an kunden ausgeliefert. neuen smart fortwo electric drive, der schrittweise in verschiede-
nen märkten – unter anderem auch in china und den usa – 
umweltfreundliche antriebe für die b-klasse. mit dem   eingeführt wird und auch im rahmen des innovativen mobilitäts-
e
concept b-class electric drive haben wir auf dem pariser auto- dienstes car2go zum einsatz kommt.   vgl. s. 58 f. unsere 
mobilsalon 2012 einen ersten ausblick auf die elektrische  mercedes-benz b-klasse f-cell und der mercedes-benz stadt-
zukunft der b-klasse präsentiert. das großzügige und variable  bus citaro fuelcell-hybrid sind die weltweit am besten 
platzangebot im innenraum garantiert der sogenannte  erprobten brennstoffzellenfahrzeuge. die mercedes-benz 
»energy space« im fahrzeugboden. dort ist die lithium- a-klasse e-cell ist bereits seit herbst 2010 auf der straße,  
ionen-batterie untergebracht – platzsparend, sicher und  im transporterbereich wird der mercedes-benz vito e-cell seit 
schwerpunktgünstig. dank des drehmomentstarken elektro- mitte 2010 an kunden ausgeliefert, und bei den leichten  
motors und der leis tungsstarken batterie garantiert das   lkw haben wir den fuso canter e-cell und den freightliner 
concept b-class electric drive lokal emissionsfreien fahrspaß  custom chassis mt e-cell im angebot. ab mitte 2013 wird  
auf 200 km reichweite. das besonders familienfreundliche  der mercedes-benz sls amg coupé electric drive an die ersten 
elektroauto mit dem stern ist nahezu serienreif, und die markt- kunden ausgeliefert. er richtet sich an technik affine super-
einführung ist für das jahr 2014 geplant. sportwagen-fans, die sich für hightech-lösungen der zukunft 
begeistern. ebenfalls im jahr 2013 werden wir in china das 
erste elektroauto der neuen marke denza einführen, das wir 
gemeinsam mit unserem chinesischen partner byd entwickeln 
und produzieren. im jahr 2014 folgt der scooter, mit dem  
die marke smart ihr angebot an elektrofahrzeugen für den 
stadtverkehr erweitert. 
165
unser breites spektrum an elektrofahrzeugen, die mittlerweile  neue omnibusse überzeugen beim kraftstoffverbrauch. 
auf der straße unterwegs sind, wird durch bedarfsgerechte  im record run buses 2012 haben der neue stadtlinienbus 
und sparsame hybridmodelle wie den neuen mercedes-benz   mercedes-benz citaro und der neue reisebus setra comfort-
e 300 bluetec hybrid ergänzt. bei den leichten lkw für den  class 500 nach euro vi bewiesen, dass es auch bei omni-
verteilerverkehr ist der einsatz der hybridtechnologie besonders  bussen möglich ist, die abgasstufe euro vi zu erfüllen und 
vorteilhaft. so benötigt der neue fuso canter eco hybrid,   gleichzeitig den kraftstoffverbrauch zu reduzieren. fünf omni-
der mittlerweile für den europäischen markt auch in portugal  busse legten im oktober 2012 unter neutraler aufsicht ins-
produziert wird, rund 25 % weniger kraftstoff als ein vergleich- gesamt knapp 18.000 kilometer zurück. dabei konnte die zuvor 
barer canter mit konventionellem antrieb. beim freightliner  erwartete verbrauchseinsparung von vier bis sechs prozent 
m2e hybrid beträgt die ersparnis bis zu 30 % und beim atego  spürbar übertroffen werden. der neue citaro verbraucht in der 
bluetec hybrid zwischen 10 und 15 %. weltweit sind inzwi- euro-vi-ausführung 8,5 % weniger als sein anerkannt spar-
schen mehr als 3.000 leichte lkw und walk-in-vans von daimler  samer vorgänger. die neue setra comfortclass vom typ s 515 
mit hybridantrieb im einsatz.  hd schnitt nach 7.000 km mit einem kraftstoffverbrauch  
  von 21,0 l/100 km ebenfalls herausragend ab und war damit 
verbrauchsarme schwer-lkw für europa und nordamerika.  um 8,2 % sparsamer als das vergleichsmodell. um dies zu 
den kraftstoffverbrauch unserer schweren lkw haben wir in  erreichen, haben die entwickler sowohl beim mercedes-benz 
den vergangenen jahren ebenfalls stetig verringert. dies gelang  citaro als auch bei der setra comfortclass 500 nicht nur  
durch noch effizientere motoren, verbesserungen bei reifen  den antrieb, sondern auch die nebenaggregate unter die lupe 
und aerodynamik und eine bedarfsgerechte achsübersetzung.  genommen. ob lichtmaschinen, batteriemanagement,  
auch unsere bluetec-technologie hat dazu einen wesent- kühlerlüfter oder luftpresser – diese und weitere aggregate 
lichen beitrag geleistet.  haben großen einfluss auf den kraftstoffverbrauch und wurden 
hier wie dort bis ins detail optimiert. da gerade bei reise-
der neue actros ist weltweit der erste lkw, der die künftige  bussen die aerodynamik ein wichtiger faktor für den kraftstoff-
abgasnorm euro vi erfüllt. extrem sparsame motoren, eine  verbrauch ist, haben wir den neuen setra comfortclass 500 
ausgefeilte aerodynamik und services wie das telematiksys tem  auch diesbezüglich weiter verbessert: das ergebnis ist ein  
fleetboard machen unsere schwer-lkw actros und antos   herausragender cw-wert von 0,33. der luftwiderstand sinkt 
zu den wirtschaftlichsten und umweltfreundlichsten fahrzeugen  außerdem durch eine in der branche einmalige technik:  
ihrer klasse. so benötigen die neuen schwer-lkw-motoren  ab einer geschwindigkeit von 95 km/h wird der omnibus um 
trotz aufwendiger abgasnachbehandlung bei euro v um bis zu  20 mm abgesenkt.
7 % und bei euro vi um bis zu 4 % weniger diesel als ihre vor-
gänger. für die gesamtflotte in europa verfolgen wir das ziel,  vorausschauender tempomat senkt kraftstoffverbrauch. 
den verbrauch unserer lkw im zeitraum 2005 bis zum jahr  mit dem »predictive powertrain control«, den wir seit mai  
2020 um durchschnittlich 20 % pro tonnenkilometer zu reduzie- 2012 im mercedes-benz actros anbieten, kann der kraftstoff-
ren. hierfür arbeiten wir weiter mit hochdruck an technolo- verbrauch unserer schweren lkw um weitere 3 % gesenkt  
gischen innovationen.  werden. der »vorausschauende tempomat« kennt die vor ihm 
liegende topografie und kann dadurch verbrauchsoptimal  
auf dem nordamerikanischen lkw-markt setzen wir ab dem jahr  agieren. besonders an steigungen spielt das neue fahrerassis-
2013 mit dem neuen schwer-lkw freightliner cascadia evo- tenz system seine stärken aus: als weltweit erster gps- 
lution neue maßstäbe im verbrauch: im vergleich zum aktuellen  tempomat greift predictive powertrain control zusätzlich zur 
modell benötigt der neue lkw bis zu 7 % weniger kraftstoff.  reinen geschwindigkeits- und bremsregelung auch in die 
dies wurde im rahmen einer einwöchigen, realitätsnahen ver- getriebesteuerung ein. so erweitert das system den verbrauchs-
brauchsfahrt quer durch die usa gemessen und von unab- senkenden einsatz der im actros serienmäßigen ecoroll- 
hängiger seite bestätigt. bereits anfang des jahres 2012 wurde  funktion und platziert zudem, sofern es sinnvoll ist, einfache 
unsere nutzfahrzeugtochter daimler trucks north america  oder doppelte rückschaltungen. im ergebnis legt der intel-
(dtna) von der environmental protection agency (epa) für ihr  ligente tempomat mit getriebeeingriff eine fahrweise an den 
komplettes fahrzeugprogramm der marken freightliner und  tag, die sonst nur top-motivierte trucker bei höchster  
western star nach dem »greenhouse gas 2014-standard«  konzentration zustande bringen. 
(ghg14) zertifiziert. dtna ist damit vorreiter in der us-nutz-
fahrzeugindustrie. das unternehmen erfüllt schon heute   unser »weg zum unfallfreien fahren«. fahrzeugsicherheit 
die ab anfang 2014 in kraft tretenden richtlinien der us-umwelt- gehört zu unseren kernkompetenzen und ist zentraler bestand-
schutzbehörde epa und der us-verkehrssicherheitsbehörde  teil unserer produktstrategie. seit über 60 jahren sind unsere 
nhtsa (national highway traffic safety administration).  ingenieure bei der entwicklung neuer sicherheitstechnologien 
stets ihrer zeit voraus. unser »weg zum unfallfreien fahren« 
treibt uns an, mobilität für alle verkehrsteilnehmer so sicher 
wie möglich zu gestalten. 
die neue s-klasse mit rundumblick. was mit pre-safe®  
vor zehn jahren begann und mit distronic plus seine  
fortsetzung fand, führt bei mercedes-benz zu einer neuen 
dimension des autofahrens. für autofahrer und automobil-
entwickler eröffnen sich neue perspektiven. unter dem begriff 
mercedes-benz »intelligent drive« bündeln wir künftig unsere 
voll vernetzten und intelligenten fahrerassistenzsys teme, die 
das autofahren in der neuen s-klasse und auch schon in  
der neuen e-klasse noch komfortabler und sicherer machen 
166
5 | nachhaltigkeit | innovation, sicherheit und umwelt
der neue »active brake assist 3« leitet nun auch vor stehenden hindernissen selbsttätig eine vollbremsung ein.  
werden – bis hin zum autonomen fahren. hierzu zählen der  noch mehr sicherheit für mercedes-benz lkw. der  
neue abstandsregeltempomat distronic plus mit lenk- mercedes-benz actros, der bislang schon als sicherster  
assistent und der neue bremsassistent bas plus mit kreuzungs- lkw der welt gilt, und auch der neue verteiler-lkw mercedes-
assistent. der adaptive fernlicht-assistent plus ermöglicht  benz antos werden mit der neuen generation des einzig-
blendfreies dauerfernlicht durch ausblenden anderer fahrzeuge  artigen active brake assist 3 (aba 3) noch sicherer. bisher 
im fernlichtkegel. zur verkehrssicherheit trägt auch der neue  auf dem markt verfügbare abstandsregeltempomaten und  
verkehrszeichen-assistent bei, der jetzt auch überholverbote  notbremssysteme erkennen und reagieren auf bewegte ziele 
erkennt und bei einfahrverboten warnen kann. die basis für  wie vorausfahrende oder anhaltende fahrzeuge. der neue 
diese neuen systeme ist eine intelligente verknüpfung mehr- aba 3 von mercedes-benz, den wir im september 2012 auf der 
stufiger radarsensoren und eine neue stereokamera. dank  iaa nutzfahrzeuge in hannover vorgestellt haben, funktioniert 
zweier »kameraaugen« kann sie im bereich bis rund 50 metern  auch zuverlässig bei stehenden zielen wie zum beispiel bau-
vor dem fahrzeug dreidimensional sehen und hat insgesamt  stellensicherungsfahrzeugen oder liegengebliebenen fahrzeugen, 
bis zu einer entfernung von 500 metern das geschehen vor dem  indem er den lkw autonom bis in den stillstand abbremst. 
fahrzeug im blick. die neue kamera liefert damit daten, die  dadurch unterstützt der aba 3 gerade auch den unaufmerk-
von unterschiedlichen systemen weiterverarbeitet werden.  samen fahrer und kann deshalb in erheblichem maße zur 
intelligente algorithmen werten diese informationen aus und  reduzierung von unfällen beitragen. 
können damit in einem großen sichtbereich entgegenkom-
mende, vorausfahrende und querende fahrzeuge, aber auch  digitale vernetzung des automobils. mehr und mehr wird  
fußgänger sowie verschiedene arten von verkehrszeichen   das auto zum intelligenten und digital vernetzten begleiter,  
und straßenmarkierungen erkennen und räumlich einordnen.  der nicht nur mit- und vorausdenkt, sondern den fahrer  
die gleichzeitige bestimmung der position (drei dimensionen)  auch unterwegs in sein soziales netzwerk und seine umgebung 
e
und der bewegung (weitere drei dimensionen) der objekte gab  einbindet   vgl. s. 38 ff. wie sich diese idee zur steigerung  
dem neuen verfahren den namen »6d vision«.  der verkehrssicherheit und -effizienz auf autos übertragen lässt, 
zeigt einer der weltweit größten praxistests für car-to-x- 
ein airbag für den sicherheitsgurt. eine weitere neuerung,  kommunikation (c2x). die erprobung ist teil des forschungs-
die mit der neuen s-klasse in serie geht, ist der beltbag.   projekts simtd (sichere intelligente mobilität – testfeld 
dabei handelt es sich um ein aufblasbares gurtband, das das  deutschland) unter der leitung der daimler ag. seit mitte  
verletzungsrisiko von fondpassagieren beim frontalaufprall  des jahres 2012 waren hierfür im rhein-main-gebiet 120  
reduzieren kann, indem es die belastung auf den brustkorb  fahrzeuge unter wegs. sie sind sowohl untereinander als auch 
verringert. erkennen die crashsensoren einen schweren frontal- mit der verkehrsinfrastruktur vernetzt und informieren sich  
aufprall, löst das airbagsteuergerät die entfaltung und befül- so gegenseitig über die jeweilige verkehrssituation. auch in den 
lung des beltbag aus. bis auf die fast dreifache breite bläst dann  usa forscht und entwickelt daimler an der c2x-kommuni-
ein gasgenerator das mehrlagige, mit reißnähten versehene  kation. so werden am standort in palo alto, kalifornien, ebenfalls 
gurtband auf. durch die nun zur verfügung stehende größere  fahrzeuge mit c2x-systemen ausgerüstet und tests durch-
fläche wird die kraft, die auf die insassen wirkt, besser ver- geführt. die aktivitäten in den usa ermöglichen es daimler als 
teilt. so sinkt das verletzungsrisiko.  weltweit tätigem automobilhersteller, die besonderheiten  
des us-marktes bei der c2x-kommunikation zu berücksichtigen 
und eine größtmögliche harmonisierung der technologien  
zu erreichen.
167
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
voraussetzung für einen nachhaltigen unternehmenserfolg ist auch eine motivierte und leistungs­
fähige belegschaft. durch ein umfangreiches aus­ und weiterbildungsangebot unterstützen  
wir die persönliche entwicklung unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter und fördern qualifikation 
und leistungsfähigkeit. in einem umfeld zunehmend volatiler märkte wird der einsatz flexibler  
arbeitsmodelle immer wichtiger. daimler trägt damit den wirtschaftlichen bedürfnissen des unter­
nehmens, aber auch den individuellen lebenssituationen der mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
rechnung. 
5.01 nachwuchssicherung. daimler geht bei seiner nachwuchs­
mitarbeiterinnen und mitarbeiter sicherung ganzheitlich vor. unsere initiative genius vermittelt 
bereits kindern und jugendlichen wertvolle einblicke in 
2012 2011 12/11
zukunftstechnologien und berufsbilder in der automobilindustrie 
beschäftigte (31.12.) veränd. in % w
 genius­community.com. schulabgänger können sich an 
unseren standorten für eine technische oder kaufmännische 
daimler­konzern 275.087 271.370 +1
berufsausbildung, ein studium an der dualen hochschule  
mercedes­benz cars 98.020 99.091 ­1
oder für einen direkteinstieg über unser career­programm 
daimler trucks 80.519 77.295 +4
bewerben.
mercedes­benz vans 14.916 14.889 +0
daimler buses 16.901 17.495 ­3
mit career haben wir im jahr 2012 weltweit erneut rund 400 
vertrieb fahrzeuge 50.683 49.699 +2
absolventen technischer und kaufmännischer studiengänge mit 
daimler financial services 7.779 7.065 +10
überdurchschnittlichem studienabschluss sowie erster praxis­
sonstige 6.269 5.836 +7
erfahrung einen einstieg ins berufsleben ermöglicht. der frauen­
anteil in career liegt aktuell bei rund einem drittel, und  
unsere trainees kommen aus rund 30 verschiedenen nationen. 
im rahmen unserer strategischen initiative »ausbildung im 
beschäftigungsentwicklung. die zahl der beschäftigten   ausland« unterstützen wir den nachhaltigen auf­ und ausbau 
im daimler­konzern stieg zum 31. dezember 2012 auf 275.087  der daimler­ausbildungszentren in aller welt, mit fokus auf  
mitarbeiterinnen und mitarbeiter; das waren 3.717 mehr  die bric­staaten. durch die bedarfsgerechte bereitstellung 
als am jahresende 2011. erforderlich war die anpassung der   qualifizierter fachkräfte wollen wir damit unsere produktions­ 
kapazitäten insbesondere aufgrund der hohen nachfrage   und vertriebsaktivitäten vor allem in wachstumsmärkten 
nach unseren produkten.  5.01 unterstützen.
in deutschland lag der personalstand bei 166.363 (i. v. 167.684);  ende 2012 beschäftigten wir weltweit 8.267 auszubildende 
21.720 (i. v. 20.702) mitarbeiterinnen und mitarbeiter waren   (i. v. 8.499); in deutschland haben im berichtsjahr 2.109  
in den usa, 14.610 (i. v. 14.533) in brasilien und 11.286  (i. v. 2.067) junge menschen eine ausbildung bei uns aufge­
(i. v. 11.479) in japan beschäftigt. bei unseren konsolidierten  nommen. dabei richten wir die ausbildungs­ und über­
tochtergesellschaften in china waren zum ende des berichts­ nahmezahlen konsequent am bedarf und an der künftigen  
jahres 2.730 (i. v. 2.121) beschäftigte tätig. weitere infor­ entwicklung des unternehmens aus. die übernahmequote  
mationen zur beschäftigungsentwicklung in den einzelnen  lag in deutschland im jahr 2012 bei 91 % (i. v. 91 %).
e
geschäftsfeldern finden sie im lagebericht auf   seite 101 
dieses geschäftsberichts. eigene talente sichern und fördern. mit dem studienförder­
programm daimler academic programs gehen wir einen  
mitarbeiterqualifizierung. »eine investition in wissen bringt  wich tigen schritt in richtung lebenslangen lernens und einer 
noch immer die besten zinsen«: gemäß diesem zitat von   ganzheitlichen, zukunftsorientierten personalentwicklung:  
benjamin franklin entwickeln und fördern wir unsere mitarbeite­ ausgewählte mitarbeiterinnen und mitarbeiter mit und ohne 
rinnen und mitarbeiter auf qualitativ hohem niveau. unsere  hochschulabschluss erhalten die möglichkeit, im rahmen 
beschäftigten erhalten während ihres gesamten berufslebens  eines vollzeit­ oder berufsbegleitenden studiums akademische 
qualifizierungs­ und weiterentwicklungsmöglichkeiten. für   abschlüsse und zertifikate zu erwerben. so machen wir  
die betriebliche qualifizierung kommen dabei unterschiedliche  leistungsträger und förderungswürdige mitarbeiter ebenso  
maßnahmen in betracht, wie beispielsweise arbeitsplatznahes  fit für die zukunft wie unser unternehmen.
lernen, seminare, workshops, der besuch von fachtagungen 
oder das lernen mit neuen medien. allein in deutschland 
haben wir im berichtsjahr 112 (i. v. 101) mio. € in die qualifizierung 
unserer beschäftigten investiert; jeder mitarbeiter wurde  
im schnitt 4,0 (i. v. 3,8) tage im jahr qualifiziert.
168
5 | nachhaltigkeit | mitarbeiterinnen und mitarbeiter
in der ausbildung bei daimler werden »grüne technologiebausteine« zum elektroantrieb und zum leichtbau in die berufsbilder integriert.
mit unserem neuen förderprogramm »facts« (facharbeiter  flexible arbeitsmodelle. angesichts zunehmend volatiler 
talent schmiede) werden besondere leistungsträger unserer  märkte wird ein flexibler personaleinsatz immer wichtiger,  
technischen berufsausbildung für die weitere berufliche   um marktchancen zu nutzen und risiken abzufedern. im rahmen 
entwicklung gefördert. das pilotprogramm wurde im jahr 2012  unserer personal- und beschäftigungsstrategie setzen wir 
gestartet und umfasst zunächst 20 plätze an vier deutschen  in strumente wie flexible arbeitszeitmodelle, zeitkontenmanage-
standorten. ment, personaldrehscheiben und zeitarbeit ein. dabei bieten 
zeitkonten grundsätzlich die möglichkeit, arbeitszeit variabel 
diversity-management. im rahmen unseres diversity- zu verteilen, wenn es darum geht, unterschiedlichen arbeits-
managements haben wir vielfältige aktivitäten und initiativen  anfall und individuelle wünsche zu berücksichtigen. zeitarbeit 
gestartet – von diversity-workshops und mentoring-programmen  wird eingesetzt, um schnell und flexibel auf nachfrage-
bis hin zu mitarbeiternetzwerken. denn vielfalt soll zu einem  schwankungen reagieren zu können und damit die stamm-
wertfaktor in unseren personalprozessen und unserer unter- belegschaft im unternehmen zu sichern. 
nehmenskultur werden. handlungsschwerpunkte sind die  
förderung von frauen in führungspositionen (gender diversity),  dank an die belegschaft. auch in diesem jahr gilt der dank 
interkulturalität und generationenmanagement. des vorstands der gesamten belegschaft. durch ihr engage-
ment und ihren einsatz können wir – trotz der konjunkturellen 
die gezielte förderung von frauen unterstützen wir unter   abschwächung im jahresverlauf – auf ein erfolgreiches 
anderem mit flexiblen arbeitszeitmodellen, betriebsnahen  geschäftsjahr 2012 zurückblicken. auch künftig werden wir 
krippenplätzen und speziellen mentoring-programmen.   diversen wirtschaftlichen herausforderungen zu begegnen 
daimler hat sich verpflichtet, den anteil von frauen in leitenden  haben. wir sind aber überzeugt, dass die motivation und das 
führungspositionen bis zum jahr 2020 konzernweit auf 20 %   know-how unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter weiter-
zu erhöhen. diese quote ist in den vergangenen jahren kontinu- hin die wichtigste grundlage für eine nachhaltig erfolgreiche 
ierlich gestiegen und lag ende 2012 bei knapp 12 % (i. v. 10 %).   zukunft unseres unternehmens bilden und wir uns auch 
als technisch orientiertes unternehmen haben wir bei der ziel- schwierigen marktbedingungen stellen können.
vorgabe branchenspezifische gegebenheiten sowie den aktu-
ellen frauenanteil in der belegschaft der daimler ag von 14,4 %  ebenso gilt unser dank den arbeitnehmervertretern für  
beziehungsweise von 16,2 % im daimler-konzern berücksichtigt. ihr engagement und die konstruktive zusammenarbeit.
die förderung der interkulturalität unterstützen wir im unter-
nehmen mit regionalen diversity-konferenzen, die 2012 in  
südafrika, portland (usa) und singapur stattfanden. weitere 
maßnahmen sind trainings und workshops für interkulturelle 
zusammenarbeit, weltweiter personaleinsatz sowie die gezielte 
rekrutierung von mitarbeitern und führungskräften mit  
internationalen profilen. auch die aktive netzwerkarbeit trägt 
maßgeblich zur internationalisierung der belegschaft bei.
169
gesellschaftliche verantwortung
im jahr 2012 haben wir gemeinnützige institutionen und gesellschaftliche projekte weltweit mit 
finanziellen mitteln von insgesamt 58 mio. € unterstützt. als verantwortungsvoller corporate 
citizen wollen wir über unsere geschäftstätigkeit hinaus einen erkennbaren gesellschaftlichen 
mehrwert im umfeld unserer standorte schaffen, zur bewältigung sozialer herausforderungen 
beitra gen und den dialog zwischen den kulturen fördern.
5.02 die strategische ausrichtung unserer förderleistungen wird 
spenden und sponsoring im jahr 2012 im spenden- und sponsoringausschuss koordiniert und ver-
antwortet. er definiert in enger abstimmung mit dem vorstand 
sowie den weltweiten vertriebs- und produktionsstandorten 
charity/gemeinwesen  34 % die handlungsfelder und vergibt alle substanziellen projekte und 
kunst und kultur  34 % fördervorhaben. interne kampagnen und projekte tragen zur 
bildung  18 % bewusstseinsbildung unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
wissenschaft/technologie/umwelt  8 % bei.
politischer dialog  6 %
zur unterstützung der demokratischen strukturen vergibt 
daimler spenden an politische parteien. im jahr 2012 haben 
wir ausschließlich parteien in deutschland unterstützt:  
cdu, spd, fdp, csu und bündnis 90/die grünen erhielten  
wie im vorjahr zuwendungen von insgesamt 435.000 €.
bereiche unseres gesellschaftlichen engagements. bei 
unseren förderaktivitäten setzen wir auf gemeinwohlorientierte  stiftungsförderung. der internationale wissensaustausch 
projekte, die nach dem prinzip »hilfe zur selbsthilfe« eine  und die innovationsförderung sind wichtige voraussetzungen 
nachhaltige entwicklung unterstützen und langfristig wirken.  für nachhaltige entwicklung. deshalb fördern wir weltweit 
dabei gliedern sich unsere leistungen in spenden, sponsoring,  gezielt universitäten, forschungseinrichtungen und fachüber-
corporate volunteering, stiftungsförderung und eigeninitiierte  greifende wissenschaftsprojekte in den bereichen mensch, 
projekte. inhaltlich konzentrieren wir uns auf handlungsfelder,  umwelt und technik. diese aktivitäten haben wir in stiftungen 
die sich aus unserer rolle als guter nachbar an unseren   gebündelt. ein weiterer schwerpunkt unserer stiftungstätigkeit 
standorten weltweit ergeben und in die wir unsere spezifischen  ist die sportförderung.
kernkompetenzen als automobilhersteller einbringen können. 
w
dazu gehören wissenschaft, technologie, umwelt, kunst und  die daimler und benz stiftung   daimler-benz-stiftung.de, 
kultur, bildung, karitative projekte und projekte für das  die mit einem stiftungsvermögen von 125 mio. € ausgestattet 
gemeinwesen sowie der politische dialog.  5.02 außerdem  ist, fördert forschungsprojekte in den bereichen umwelt-
engagieren wir uns mit unterschiedlichen initiativen im bereich  schutz, techniksicherheit und mobilität. mit dem daimler-fonds 
w
verkehrs sicherheit.   mobilekids.net;   unterstützen wir im rahmen des stifterverbands für die  
w w
 mbdrivingacademy.de deutsche wissenschaft   stifterverband.org unter anderem 
die vergabe des deutschen zukunftspreises für technik  
rahmenbedingungen für förderleistungen. angesichts  und innovation.
unserer weltumspannenden aktivitäten erfordern auswahl und 
w
durchführung unseres gesellschaftlichen engagements ein  die laureus stiftung – sport for good   laureus.de, deren 
hohes maß an transparenz und die fundierte kenntnis lokaler  globaler partner mercedes-benz ist, widmet sich dem sozialen 
rahmenbedingungen. daher haben wir im berichtsjahr unsere  wandel durch sport. seit der gründung wurden mehr als  
spenden- und sponsoring-richtlinien zusammengeführt und   40 mio. € gesammelt. derzeit unterstützt die stiftung weltweit 
die darin enthaltenen auswahlkriterien weiter geschärft. diese  rund 90 soziale sportprojekte, die benachteiligten kindern  
richtlinie schafft verbindliche regelungen für den gesamten  und jugendlichen zugutekommen.
förderprozess im konzern. sie gewährleistet, dass unsere zuwen-
dungen nach nachvollziehbaren kriterien vergeben werden   kunst und kultur. als impulsgeber für kreativen wandel  
und bestehenden rechtlichen bestimmungen sowie ethischen  hat die förderung von kunst und kultur für uns einen hohen 
standards entsprechen. darüber hinaus haben wir konzernweit  stellenwert. durch die langfristig angelegte partnerschaft  
geltende leitfäden für spenden- und sponsoringaktivitäten  mit der staatsgalerie stuttgart unterstützen wir das kulturelle 
entwickelt, die für transparente strukturen und klare verantwort- leben der stadt und schaffen darüber hinaus bildungsan-
lichkeiten sorgen. gebote für unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter und ihre 
familien. auch an unseren internationalen standorten haben 
wir 2012 unsere partnerschaften mit führenden kunst-
170
5 | nachhaltigkeit | gesellschaftliche verantwortung
zugunsten der laureus sport for good stiftung restaurierten auszubildende von mercedes-benz zwei 230 sl pagoden aus den 1960er-jahren.
institutionen wie der messe art beijing in china oder dem  im rahmen unseres nationalen spendenengagements haben 
künstlerhaus villa romana in italien weiter ausgebaut.   wir voriges jahr karitative initiativen in deutschland mit  
im bereich musik reicht unser engagement von der förderung  besonderem fokus auf familien und kinder gefördert. dazu 
w
des bundesjugendorchesters bis zur verleihung des emerging  gehört das projekt brotzeit   brotzeitfuerkinder.com,  
artist award in den usa. das eine soziale kinderbetreuung und aktive seniorenförderung 
verbindet: bedürftige schulkinder erhalten ein kostenloses, 
bildung. ein verbesserter zugang zu bildung ist eine der nach- ausgewogenes frühstück, während senioren kinder mit lern-
haltigsten investitionen in die gesellschaft. daher engagieren   schwächen ehrenamtlich und individuell unterstützen.
wir uns mit einer vielzahl von projekten für die junge generation 
und damit die fachkräfte von morgen. prominentestes bespiel   corporate volunteering. gemeinsam mit unseren mitarbeite-
w
ist unsere bildungsinitiative genius   genius-community.com.  rinnen und mitarbeitern machen wir uns für ein lebenswertes 
in ihr haben wir verschiedene bildungsprojekte für kinder   gemeinwesen an unseren standorten stark. so wurde unsere 
und jugendliche in den schwerpunktbereichen zukunftstech- initiative procent im berichtsjahr weiter ausgebaut: daimler- 
nologien, mobilität und umwelt gebündelt. mitarbeiter spenden den centbetrag ihres nettoentgelts frei-
willig für gemeinnützige projekte. jeder spendencent wird  
mit der unterstützung der initiative big brothers big sisters  vom unternehmen verdoppelt. das spendenaufkommen wird 
w
deutschland   bbbsd.org fördern wir den ausbau eines   in einem förderfonds angespart und kommt ökologischen  
mentoring-angebots für kinder und jugendliche im alter von  und sozialen projekten zugute, die von den beschäftigten vor-
sechs bis 16 jahren aus schwierigen sozialen verhältnissen.   geschlagen und umgesetzt werden. im jahr 2012 sind die  
mit einem mentor an ihrer seite erhalten sie in ihrer lebens- ersten 100 förderprojekte angelaufen.
situation hilfe, ermutigung und neue perspektiven.
beim day of caring investieren mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
karitative projekte. unsere globale präsenz verstehen wir   von daimler financial services weltweit einen arbeitstag  
als auftrag, mit hilfsprojekten das soziale umfeld unserer  und engagieren sich für soziale und ökologische projekte des 
standorte zu unterstützen. zusätzlich zur anlassbezogenen,  unternehmens. sie helfen beim bau von schulen, errichten 
effektiven katastrophenhilfe haben wir zahlreiche projekte   häuser für bedürftige oder renovieren soziale einrichtungen. 
initiiert, die auf langfristige hilfe zur selbsthilfe ausgerichtet  im berichtsjahr hat die freistellung für soziales engagement  
sind. beispielsweise unterstützt daimler financial services   in 18 ländern stattgefunden.
mit dem bildungsprogramm seed (sustainability-education-
empowerment-development) indische slumbewohner und  weiterführende details zu den förderprojekten und gesell-
straßenkinder in der stadt chennai. zu weiteren initiativen  schaftlichen aktivitäten des konzerns finden sie im daimler-
gehören das mi krokreditprogramm für bedürftige frauen   nachhaltigkeitsbericht und auf unseren internetseiten unter  
w
in äthiopien, das wir gemeinsam mit der stiftung »menschen  dem stichwort nachhaltigkeit.   daimler.com/nachhaltigkeit
für menschen« konzipiert haben, ebenso wie unser engage-
ment als global partner der organisation sos kinderdorf. 
außerdem unterstützen wir die arbeit von »ärzte der welt«,  
der deutschen sektion des internationalen netzwerks  
»médecins du monde/doctors of the world«, das mehr als  
350 gesundheitsprogramme in fast 80 ländern durchführt.
171
6 | corporate governance
corporate 
governance
die neue setra comfortclass 500:
überzeugend in wirtschaftlichkeit, sicherheit und komfort. 
 172 173 
vorstand und aufsichtsrat von daimler bekennen sich zu  
den grundsätzen guter corporate governance. unser gesamtes  
handeln ist auf eine verant wortungsvolle, transparente und  
nachhaltige unternehmensführung ausgerichtet. 
 174
6 | corporate governance | inhaltsverzeichnis 
6 | corporate governance
176 - 178  bericht des prüfungsausschusses 182 - 187  corporate governance bericht 
– wesentliche angewandte prinzipien unserer 
  unternehmensführung
179 - 180  integrität und compliance – zusammensetzung und arbeitsweise von vorstand, 
    aufsichtsrat und seinen ausschüssen
– unser ansatz – aktionäre und hauptversammlung
– orientierung am un global compact –  aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat, 
-  integritätsdialog und neue verhaltensrichtlinie  directors’ dealings
– integritätsbeirat gegründet – risikomanagement und rechnungslegung
– divisionale compliance-organisation  – erklärung zur unternehmensführung
  weltweit etabliert
– analyse von compliance-risiken
– weiterentwicklung der compliance-prozesse
– hinweisgebersystem gestärkt
181   entsprechenserklärung von vorstand  
und aufsichtsrat der daimler ag  
zum deutschen corporate governance kodex
– selbstbehalt bei der d & o-versicherung für 
  den aufsichtsrat
– ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats
– erfolgsorientierte aufsichtsratsvergütung
175 
bericht des prüfungsausschusses
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, in einer sitzung anfang februar 2012 behandelte der prüfungs-
ausschuss im beisein von vertretern des abschlussprüfers  
der prüfungsausschuss behandelt auf der basis der in der  die vorläufigen kennzahlen des jahres- und konzernabschlusses 
geschäftsordnung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse  sowie den dividendenvorschlag des vorstands. die vor-
geregelten aufgabenzuweisung insbesondere fragen der   läufigen kennzahlen wurden in der jahrespressekonferenz am  
rechnungslegung. ferner erörtert er die wirksamkeit und   9. februar 2012 veröffentlicht.
die funktionsfähigkeit des risikomanagementsystems,  
des internen kontrollsystems und des internen revisionssystems  ende februar 2012 prüfte und erörterte der ausschuss im  
sowie das compliance-management. außerdem befasst er   beisein des abschlussprüfers, der über die ergebnisse seiner 
sich mit der abschlussprüfung und überprüft die qualifikation  prüfung berichtete und für ergänzende fragen und auskünfte 
und unabhängigkeit des abschlussprüfers. zur verfügung stand, den jeweils mit einem uneingeschränkten 
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers versehenen  
nach beschluss durch die hauptversammlung beauftragt der  jahresabschluss, konzernabschluss und zusammengefassten 
prüfungsausschuss den wirtschaftsprüfer mit der abschluss- lagebericht für die daimler ag und den konzern für das 
prüfung beziehungsweise mit der prüferischen durchsicht   geschäftsjahr 2011 sowie den gewinnverwendungsvorschlag. 
von zwischenfinanzberichten, legt die prüfungsschwerpunkte  zur vorbereitung standen den mitgliedern des prüfungs-
fest und trifft die honorarvereinbarung mit dem prüfer.  ausschusses umfangreiche unterlagen zur verfügung, unter 
anderem der geschäftsbericht mit dem konzernabschluss 
sowohl der vorsitzende des prüfungsausschusses, dr. h. c.  nach ifrs und dem zusammengefassten lagebericht für die 
bernhard walter, als auch dr. clemens börsig verfügen   daimler ag und den konzern sowie dem corporate governance 
als unabhängige mitglieder des prüfungsausschusses über  bericht und dem vergütungsbericht, der jahresabschluss der 
sachverstand auf dem gebiet der rechnungslegung und beson- daimler ag, der gewinnverwendungsvorschlag des vorstands 
dere kenntnisse und erfahrungen in der anwendung von   sowie die prüfungsberichte der kpmg für den jahresabschluss 
rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren.  und den konzernabschluss der daimler ag nach ifrs, jeweils 
einschließlich des zusammengefassten lageberichts, sowie die 
an den sechs sitzungen des prüfungsausschusses im  entwürfe der berichte des aufsichtsrats und des prüfungs-
geschäftsjahr 2012 nahmen neben den ausschussmitgliedern  ausschusses. die prüfungsberichte und wesentliche vorgänge 
auch der aufsichtsratsvorsitzende, der vorstandsvorsitzende,   hinsichtlich der rechnungslegung wurden gemeinsam mit  
die für finanzen und controlling sowie integrität und recht  dem abschlussprüfer diskutiert. dabei hat sich der prüfungs-
zuständigen vorstandsmitglieder und die vertreter des ab- ausschuss der daimler ag auch mit der überwachung des 
schlussprüfers teil. darüber hinaus waren zu einzelnen tages- rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des internen 
ordnungspunkten die leiter von fachabteilungen sowie   kontrollsystems, des risikomanagementsystems und des inter-
weitere sach verständige vertreten. zusätzlich führte der   nen revisionssystems sowie mit fragen der compliance  
prüfungsausschussvorsitzende regelmäßig einzelgespräche,  auseinandergesetzt. der prüfungsausschuss empfahl dem  
unter anderem mit dem abschlussprüfer, mit den für finanzen  aufsichtsrat nach intensiver prüfung und erörterung, die  
und controlling beziehungsweise integrität und recht zustän- aufgestellten abschlüsse zu billigen und sich dem gewinn-
digen vorstandsmitgliedern, mit dem monitor und dem externen  verwendungsvorschlag des vorstands mit dem vorschlag  
compliance-berater des prüfungsausschusses sowie mit   der zahlung einer dividende von 2,20 € je dividendenberech-
den leitern des bilanzbereichs und der bereiche interne revision,  tigte stückaktie anzuschließen. 
group compliance und recht. über die ergebnisse dieser  
bilateralen gespräche informierte der prüfungsausschuss-
vorsitzende den prüfungsausschuss jeweils bei der nächsten  
sich bietenden gelegenheit. der prüfungsausschussvorsitzende 
informierte auch den aufsichtsrat in der jeweils folgenden  
sitzung über die tätigkeit des ausschusses und den verlauf 
von sitzungen und gesprächen.
176
6 | corporate governance | bericht des prüfungsausschusses
dr. bernhard walter, vorsitzender des prüfungsausschusses. 
darüber hinaus erörterte der prüfungsausschuss in dieser   die berichterstattung über nicht-prüfungsleistungen des 
sitzung den bericht über die im geschäftsjahr 2011 an den  abschlussprüfers nahm der prüfungsausschuss in seiner  
abschlussprüfer gezahlten honorare für prüfungs- und   sitzung im juni 2012 entgegen. in dieser sitzung wurden auch 
für nicht-prüfungsleistungen und – vorbehaltlich der wahl- die prüfungsschwerpunkte für die abschlussprüfung des  
entscheidung der hauptversammlung – die honorarver- laufenden geschäftsjahres und die genehmigungsrahmen für 
einbarung für das geschäftsjahr 2012. die beauftragung des abschlussprüfers mit nicht-prüfungs-
leistungen festgelegt. darüber hinaus diente diese sitzung der 
der prüfungsausschuss stimmte ferner dem bericht des   analyse der abschlussprüfung für das abgelaufene geschäfts-
prüfungsausschusses für das geschäftsjahr 2011 zu. unter  jahr 2011 und der wahrnehmung der kontrollaufgaben des  
berücksichtigung der ergebnisse der unabhängigkeitsprüfung  prüfungsausschusses hinsichtlich des rechnungslegungspro-
und der erörterung der qualität der abschlussprüfung  zesses, der funktionsfähigkeit des internen kontrollsystems, 
beschloss der prüfungsausschuss eine an den aufsichtsrat  des risikomanagementsystems und des internen revisions-
beziehungsweise im weiteren verlauf an die hauptver- systems. gestützt auf die vom prüfungsausschuss gewürdigten 
sammlung gerichtete empfehlung zur bestellung von kpmg   stellungnahmen des abschlussprüfers wurde in diesem 
als abschlussprüfer und prüfer für die prüferische durchsicht  zusammenhang auch das internal control system behandelt. 
von zwischenfinanzberichten. schließlich befasste sich   über den rechnungslegungsbezogenen bereich hinaus umfasst 
der prüfungsausschuss auf der basis seiner zuständigkeit mit   das internal control system auch das interne kontroll- und 
dem entwurf der tagesordnung für die ordentliche haupt- risikomanagement einschließlich der bereiche interne revision 
versammlung 2012 und mit dem jahresprüfplan der internen  und compliance-management. der ausschuss erörterte  
revision.  die tätigkeitsberichte zum internal control system und befasste 
sich dabei insbesondere mit änderungen und weiterentwick-
im jahresverlauf 2012 erörterte der prüfungsausschuss in   lungen des systems.
den quartalsbezogenen sitzungen die zwischenfinanzberichte 
vor deren veröffentlichung mit dem vorstand, behandelte   des weiteren informierte sich der prüfungsausschuss in  
die jeweiligen risikoberichte und nahm die tätigkeitsberichte  dieser sitzung über neuerungen bei bilanzierung und rechnungs-
der fachbereiche group compliance und corporate audit   legung und weitere prüfungsausschussrelevante entwick-
entgegen. regelmäßig tauschte sich der prüfungsausschuss  lungen, über den stand der rechtlichen risiken, über weiter-
mit dem unabhängigen monitor aus. in diesem zusammenhang  entwicklung des global treasury systems, über den 
war er auch in die vereinbarung und bewertung der jährlichen  finanzierungsstatus der pensionsverpflichtungen sowie  
compliance-ziele für den vorstand eingebunden und befasste  über weitere aktuelle themen.
sich quartalsweise mit mitteilungen, die vertraulich und auf 
wunsch anonym über ein unternehmenseigenes sogenanntes 
hinweisgebersystem entgegengenommen und intern vom  
business practices office bearbeitet wurden. das hinweisgeber-
system wurde im februar 2012 um einen externen, unab-
hängigen neutralen mittler als zusätzliche anlaufstelle ergänzt. 
dem neutralen mittler können sich beschäftigte persönlich 
anvertrauen, ohne als hinweisgeber im unternehmen erkannt 
zu werden. 
177
in der sitzung im juli 2012 befasste sich der prüfungs- darüber hinaus erörterte der prüfungsausschuss in dieser  
ausschuss auf grundlage des berichts des konzernbeauftrag- sitzung den bericht über die im geschäftsjahr 2012 an  
ten für den datenschutz mit den schwerpunktthemen und  den abschlussprüfer gezahlten honorare für prüfungs- und  
aktuellen entwicklungen des bereichs datenschutz. zudem  für nicht-prüfungsleistungen und – vorbehaltlich der  
informierte sich der ausschuss in seiner sitzung im oktober  wahl entscheidung der hauptversammlung – den vorschlag  
2012 über die wesentlichen inhalte des zweiten folgeberichts  der honorarvereinbarung für das geschäftsjahr 2013. unter 
des monitors einschließlich der zertifizierung des compliance- berücksichtigung der ergebnisse der unabhängigkeitsprüfung 
programms. in diesem zusammenhang konnte sich der   beschloss der prüfungsausschuss eine an den aufsichtsrat 
ausschuss nochmals von der sorgfältigen konzeption und nach- beziehungsweise im weiteren verlauf an die hauptversammlung 
haltigen implementierung der compliance-prozesse bei   gerichtete empfehlung zur bestellung der kpmg als abschluss-
daimler überzeugen. nachfolgend informierte sich der ausschuss  prüfer und prüfer für die prüferische durchsicht von zwischen-
über die weiteren maßnahmen des unternehmens in sachen  finanzberichten. dabei stützte der prüfungsausschuss seine 
integrität und über die neu erstellte verhaltensrichtlinie,   empfehlung auch auf die sehr guten ergebnisse der vom prüfungs-
die »richtlinie für integres verhalten«, welche die bei daimler  ausschuss im mai / juni 2012 durchgeführten qualitätsanalyse 
geltenden verhaltensgrundsätze und leitlinien für das tägliche  der abschlussprüfung des vorangegangenen geschäftsjahres. 
handeln festschreibt. schließlich befasste sich der prüfungsausschuss im rahmen 
seiner zuständigkeit mit dem entwurf der tagesordnung  
in einer sitzung anfang februar 2013 behandelte der prüfungs- für die ordentliche hauptversammlung 2013 und mit dem jahres-
ausschuss im beisein von vertretern des abschlussprüfers   prüfplan der internen revision.
die vorläufigen kennzahlen des jahres- und des konzern-
abschlusses sowie den gewinnverwendungsvorschlag des   auch im jahr 2012 führte der prüfungsausschuss wie in den 
vorstands. die vorläufigen kennzahlen wurden in der jahres- vorjahren eine selbstevaluierung seiner tätigkeit durch.  
pressekonferenz am 7. februar 2013 veröffentlicht. handlungsbedarf im hinblick auf die aufgaben des ausschusses 
oder auf den inhalt, die frequenz oder den ablauf der  
in einer weiteren sitzung im februar 2013 befasste sich   sitzungen ergab sich dabei nicht.
der prüfungsausschuss in anwesenheit von vertretern des 
abschlussprüfers, die über die ergebnisse der prüfung  
berichteten,  mit dem vom abschlussprüfer jeweils mit einem  stuttgart, im februar 2013
uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehenen jahres-
abschluss, konzernabschluss und zusammengefassten lage- der prüfungsausschuss
bericht für die daimler ag und den konzern für das geschäfts-
jahr 2012 sowie mit dem gewinnverwendungsvorschlag.  
zur vorbereitung standen den prüfungsausschussmitgliedern 
wie allen aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche unterlagen   dr. h. c. bernhard walter
zur verfügung, unter anderem der geschäftsbericht mit dem  vorsitzender
konzernabschluss nach ifrs und dem zusammengefassten 
lagebericht für die daimler ag und den konzern sowie dem 
corporate governance bericht und dem vergütungsbericht, 
der jahresabschluss der daimler ag, der gewinnverwendungs-
vorschlag des vorstands sowie die prüfungsberichte der  
kpmg für den jahresabschluss und den konzernabschluss der 
daimler ag nach ifrs, jeweils einschließlich des zusammen-
gefassten lageberichts, sowie die entwürfe der berichte des 
aufsichtsrats und des prüfungsausschusses. die prüfungs-
berichte und wesentliche vorgänge hinsichtlich der rechnungs-
legung wurden gemeinsam mit dem abschlussprüfer diskutiert. 
dabei hat sich der prüfungsausschuss der daimler ag auch  
mit der überwachung des rechnungslegungsprozesses, der 
wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risiko-
management systems und des internen revisionssystems sowie 
mit fragen der compliance befasst. dies umfasste auch die 
vom vorstand beschlossenen weiterentwicklungen und erforder-
lichen anpassungen innerhalb der konzernweiten compliance-
struktur und -aktivitäten. der prüfungsausschuss empfahl 
dem aufsichtsrat nach intensiver prüfung und erörterung, die 
aufgestellten abschlüsse zu billigen und sich dem gewinn-
verwendungsvorschlag des vorstands mit dem vorschlag der 
zahlung einer dividende von 2,20 € je dividendenberechtigte 
stückaktie anzuschließen. der prüfungsausschuss stimmte  
ferner dem bericht des prüfungsausschusses in der vorliegenden 
fassung zu.
178
6 | corporate governance | bericht des prüfungsausschusses | integrität und compliance
integrität und compliance
daimler will anständig geschäfte machen, und zwar im   integrität geht über das hinaus, was wir bei daimler unter  
doppelten sinn des wortes: unser ziel ist es, wirtschaftlich  compliance verstehen. integrität ist mehr als die einhaltung 
erfolgreich zu sein – aber nicht um jeden preis. wir wollen   von gesetzen, internen regeln und freiwilligen selbstver­
unseren geschäftlichen erfolg mit anstand, also auf ehrbare  pflichtungen. wir verstehen darunter verantwortungsvolles 
art und weise, erzielen. integrität ist daher einer unserer   handeln nach ethischen maßstäben, durch das wir nicht  
vier unternehmenswerte, und diese bilden das fundament   nur unseren unternehmenserfolg nachhaltig sichern, sondern 
für unsere geschäftsaktivitäten. wir sind der überzeugung,  auch gesellschaftlichen nutzen stiften. 
dass anständiges wirtschaften uns dauerhaft erfolgreich 
macht, darüber hinaus aber auch der gesellschaft zugutekommt. 
als weltweit tätiges unternehmen übernehmen wir verant­
wortung und wollen im hinblick auf eine ethische unternehmens­
führung vorreiter sein.  6.01
mitglieder des beirats für integrität und unternehmensverantwortung 
un global compact. wir richten unser unternehmerisches  der daimler ag:
handeln an den prinzipien des global compact der vereinten 
name funktion
nationen aus. daimler ist gründungsmitglied dieser initiative 
e
von kofi annan und mitglied der lead­gruppe.   vgl. s. 182
stefan aust journalist, publizist und autor
professor dr. iur. kai bussmann leiter des economy & crime research 
unternehmensweiter integritätsdialog und überarbeitung  centers, martin­luther­universität  
der verhaltensrichtlinie. es ist unser ziel, integrität nach­ halle­wittenberg
haltig in unserer unternehmenskultur zu verankern. ethische  professor dr.­ing.   leiter des fachgebiets für integrierte 
grundwerte lassen sich jedoch nicht einfach vorschreiben.   helmut holzapfel verkehrsplanung und mobilitäts­
entwicklung der universität kassel
sie müssen aus einer inneren überzeugung heraus gelebt werden. 
dipl.­volksw.   geschäftsführerin bundesvereinigung 
deshalb fördert daimler integres verhalten durch vielfältige 
e renate hornung­draus deutscher arbeitgeberverbände (bda), 
maßnahmen und einen kontinuierlichen dialog.   vgl. s. 72  leiterin der abteilung europäische 
unsere im jahr 2012 neu erstellte verhaltensrichtlinie, die  union und internationale sozialpolitik
»richtlinie für integres verhalten«, greift ergebnisse unseres  professor dr. michael kittner früher professor für wirtschafts­, 
konzernweit geführten dialogs zum thema integrität auf.   arbeits­ und sozialrecht an der universi­
tät kassel und justiziar der ig metall
die darin festgehaltenen verhaltensgrundsätze und leitlinien 
professor dr. phil.  professor für philosophie an der ludwig­
für das handeln basieren somit auf einem gemeinsamen  
e julian nida­rümelin maximilians­universität münchen
werteverständnis.   vgl. s. 182
pierre sané vorstandsmitglied des un global  
compact
integritätsbeirat gegründet. für den eingeschlagenen  
sylvia schenk rechtsanwältin in frankfurt, vorstands­
weg zu einer integritätskultur im unternehmen erscheint uns  mitglied transparency deutschland und 
zusätzlich zu den zahlreichen ergriffenen maßnahmen auch   deutsche olympische akademie
ein blick von außen hilfreich. daher haben wir einen »beirat für  professor dr. rer. nat. umweltwissenschaftler, klimaexperte 
ernst ulrich v. weizsäcker und mitglied des bundestages a.d.
integrität und unternehmensverantwortung« ins leben gerufen, 
der den integritätsprozess bei daimler kritisch­konstruktiv 
begleitet. wir konnten dafür externe persönlichkeiten mit wert­
vollen erfahrungen zu fragen ethischen verhaltens aus unter­
e
schiedlichen bereichen gewinnen.   vgl. s. 72 
179
compliance ist die nachhaltige verankerung von regel­ weiterentwicklung der compliance­prozesse. im jahr 2012 
konformem verhalten. unser compliance­management­system  lag ein schwerpunkt der compliance­aktivitäten in der prüfung 
soll regelkonformes verhalten seitens des unternehmens   unserer geschäftspartner im vertriebsprozess (sales business 
und seiner mitarbeiter dauerhaft sicherstellen. die einhaltung  partner due diligence). wir legen an die auswahl unserer  
der anti­korruptionsvorschriften sowie die wahrung und   vertriebs­ und geschäftspartner hohe maßstäbe und erwarten 
förderung eines fairen wettbewerbs haben dabei höchste priori­ von ihnen, dass sie sich an unseren compliance­regeln und 
tät für unser unternehmen und sind richtschnur für unsere  ethischen grundsätzen orientieren. basierend auf einer standar­
mitarbeiter und führungskräfte. um diesem anspruch nachdruck  disierten, vorab durchgeführten risikobewertung legen die 
zu verleihen, werden compliance und integrität bei der jähr­ geschäftsfelder in ergänzung ihrer spezifischen risikofaktoren 
lichen zielvereinbarung und ­erreichung unserer führungskräfte  fest, mit welcher entsprechenden intensität die prüfung des 
berücksichtigt. dabei wird insbesondere auf regelkonformes  jeweiligen geschäftspartners erfolgt. die geschäftsfelder führen 
und ethisch einwandfreies handeln geachtet. die prüfung in eigenverantwortung und mit unterstützung 
durch den bereich group compliance durch.
divisionale compliance­organisation weltweit etabliert. 
um risiken in den geschäftsfeldern und märkten effektiv   hinweisgebersystem und business practices office (bpo) 
zu begegnen, haben wir die struktur unserer compliance­  gestärkt. ein funktionierendes hinweisgebersystem ist für  
organisation nach geschäftsfeldern ausgerichtet. jedes  uns eine wichtige erkenntnisquelle für risiken und regelverstöße. 
geschäfts feld wird durch einen compliance­beauftragten unter­ das bpo nimmt hinweise zu möglichen schweren verstößen 
stützt. 2012 wurde ergänzend hierzu ein regional compliance  von beschäftigten und externen entgegen. im jahr 2012 haben 
office in china gegründet, mit dem wir der besonderen bedeu­ unternehmensleitung und arbeitnehmervertretung eine  
tung des chinesischen marktes rechnung tragen. darüber   konzernbetriebsvereinbarung zur neuausrichtung des daimler­ 
hinaus sind weltweit local compliance manager tätig, die zu  hinweisgebersystems beschlossen. darin wird ein fairer,  
compliance beraten und auf die einhaltung unserer compliance­ transparenter prozess festgeschrieben, der hinweisgeber sowie 
standards achten.  betroffene gleichermaßen schützt. außerdem haben wir in 
deutschland als ergänzung zu den bestehenden meldewegen 
um ihre unabhängigkeit gegenüber den geschäftsfeldern   einen unabhängigen rechtsanwalt als neutralen mittler  
zu gewährleisten, unterstehen die compliance­beauftragten  beauftragt, der ebenfalls hinweise auf regelverstöße entgegen­
für die geschäftsfelder und der beauftragte für die regionen  nimmt. durch seine anwaltliche schweigepflicht wird die  
china und nord­ost­asien dem group chief compliance  anonymität der hinweisgeber gegenüber daimler gewährleistet.
officer, der die gesamte globale organisation verantwortet. 
dieser berichtet direkt an das mitglied des vorstands, das   compliance­schulungen und kommunikation. regelmäßige 
für »integrität und recht« verantwortlich ist. information und zielgerichtete schulungen ergänzen und  
unterstützen eine wirkungsvolle und nachhaltige verankerung 
analyse von compliance­risiken. der verantwortungsvolle  von regelkonformem verhalten in unserem unternehmen.  
umgang mit risiken und deren bewertung ist eine grund­ wir setzen dabei zielgruppenspezifische präsenztrainings sowie 
voraussetzung für einen nachhaltigen geschäftserfolg. in einer  webbasierte trainings ein. diese schulungen halten wir auch 
systematischen risikoanalyse bewerten und klassifizieren   als angebot für unsere geschäfts­ und vertriebspartner bereit, 
wir deshalb auch compliance­risiken. dabei werden sowohl  damit sie sich ebenfalls mit unseren vorstellungen von inte­
qualitative indikatoren, wie die einschätzung des geschäfts­ grität und compliance vertraut machen können. im rahmen 
umfelds, herangezogen als auch quantitative indikatoren, wie  dieser schulungen vermitteln wir unter anderem grundlagen 
relevante umsatzanteile und die anzahl der vertragspartner.  zur korruptionsprävention und zum wettbewerbsrecht. seit 
entsprechend der auf diese weise vorgenommenen risikoein­ 2010 haben wir in geschäftseinheiten und bereichen mit einer 
stufung werden dann gemeinsam mit den geschäftseinheiten  besonderen risikosituation mehr als 100.000 beschäftigte  
maßnahmen definiert, um die erkannten risiken zu minimieren.  in webbasierten trainings als auch in präsenzveranstaltungen 
vor diesem hintergrund unterliegen zum beispiel unsere   geschult. dabei lag der schwerpunkt bei mitarbeitern aus  
vertriebsaktivitäten in ländern mit einem erhöhten korruptions­ dem vertrieb und den vertriebsnahen bereichen.
risiko einer besonders intensiven risikosteuerung. die ver­
antwortung für die umsetzung der einzelnen maßnahmen sowie 
die aufsichtspflicht liegen beim management der jeweiligen 
geschäftseinheit. der bereich group compliance leistet hierbei 
unterstützung.
180
6 | corporate governance | integrität und compliance | entsprechenserklärung
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der 
daimler ag gemäß § 161 aktg zum deutschen 
corporate governance kodex
seit abgabe der letzten entsprechenserklärung im dezember  konkrete ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats 
2011 hat die daimler ag den vom bundesministerium der justiz  (ziffer 5.4.1 abs. 2 des deutschen corporate governance 
im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten  kodex in der fassung vom 15. mai 2012). der aufsichtsrat  
empfehlungen der »regierungskommission deutscher corporate  hat die bereits vor inkrafttreten der fassung des deutschen  
governance kodex« in der fassung vom 26. mai 2010 mit   corporate governance kodex vom 15. mai 2012 in seiner 
ausnahme von ziffer 3.8 absatz 3 (höhe des selbstbehalts bei  geschäftsordnung verankerte zielvorgabe für die zahl unab­
der d & o­versicherung für den aufsichtsrat) und ziffer 5.4.6  hängiger anteilseignervertreter aufgrund der neufassung  
abs. 2 satz 1 (erfolgsorientierte vergütung des aufsichtsrats)  des kodex in seiner sitzung am 12. dezember 2012 eingehend 
entsprochen. den empfehlungen des deutschen corporate  erörtert und bestätigt. darüber hinaus hat der aufsichtsrat  
governance kodex in der fassung vom 15. mai 2012 entspricht  in dieser sitzung unter beachtung der neufassung des deutschen 
die daimler ag seit deren bekanntmachung im amtlichen   corporate governance kodex die zielvorgabe für die berück­
teil des bundesanzeigers mit ausnahme von ziffer 3.8 absatz 3  sichtigung potenzieller interessenkonflikte bei seiner zusammen­
(höhe des selbstbehalts bei der d & o­versicherung für den  setzung differenziert. mangels einflusses auf die besetzung  
aufsichtsrat) sowie einer vorsorglich erklärten abweichung von  der arbeitnehmerseite hat sich der aufsichtsrat dabei auf ent­
ziffer 5.4.1 abs. 2 (konkrete ziele für die zusammensetzung  sprechende zielvorgaben für die anteilseignerseite beschränkt. 
des aufsichtsrats). die daimler ag wird diesen empfehlungen 
auch künftig mit diesen abweichungen entsprechen.  erfolgsorientierte aufsichtsratsvergütung (ziffer 5.4.6 
abs. 2 satz 1 des deutschen corporate governance kodex 
höhe des selbstbehalts bei der d & o-versicherung für   in der fassung vom 26. mai 2010). die mitglieder des auf­
den aufsichtsrat (ziffer 3.8 abs. 3). für die mitglieder des  sichtsrats der daimler ag erhalten eine angemessene vergütung 
aufsichtsrats ist in der directors & officers­versicherung  mit fixen und funktionsbezogenen bestandteilen sowie ein  
(d & o­versicherung) wie in den vorjahren ein nach ansicht der  sitzungsentgelt, jedoch keine erfolgsorientierte vergütung. 
daimler ag angemessener selbstbehalt vereinbart. dieser   jedes aufsichtsratsmitglied erhält einen grundbetrag, der sich 
entspricht jedoch nicht dem gesetzlich geforderten selbstbehalt  bei übernahme des vorsitzes bzw. stellvertretenden vorsitzes 
für vorstandsmitglieder in höhe von mindestens 10 prozent  im aufsichtsrat sowie bei mitgliedschaft in einem ausschuss 
des schadens bis mindestens zum eineinhalbfachen der festen  unter besonderer berücksichtigung des vorsitzes im prüfungs­
jährlichen vergütung. da die vergütungsstruktur des aufsichts­ ausschuss entsprechend dem jeweiligen verantwortungs­
rats auf eine funktionsbezogene fixe vergütung ohne erfolgs­ bereich um feste beträge erhöht. dieses system der funktions­
orientierte bestandteile beschränkt ist, würde ein selbstbehalt  bezogenen vergütung wird der überwachenden aufgabe des 
für aufsichtsratsmitglieder in höhe des eineinhalbfachen der  aufsichtsrats nach unserer auffassung auch deshalb besser 
fixen jährlichen vergütung im vergleich zu den mitgliedern des  gerecht, weil so potenzielle interessenkonflikte bei ent­
vorstands, deren vergütung aus fixen und erfolgsorientierten  scheidungen des aufsichtsrats, die einfluss auf erfolgskriterien 
bestandteilen besteht, wirtschaftlich betrachtet zu einem  haben könnten, ausgeschlossen sind. eine erfolgsorientierte 
unverhältnismäßigen ergebnis führen. vergütung erfolgt daher nicht. 
diese abweichung vom deutschen corporate governance 
kodex ist entfallen, weil die empfehlung zur erfolgsorientierten 
aufsichtsratsvergütung in der neufassung des deutschen  
corporate governance kodex vom 15. mai 2012 nicht mehr 
enthalten ist. 
stuttgart, im dezember 2012
für den aufsichtsrat  für den vorstand 
dr. manfred bischoff  dr. dieter zetsche 
vorsitzender  vorsitzender
181
corporate governance bericht
gute corporate governance geht für die daimler ag über die bloße erfüllung gesetzlicher 
vorgaben hinaus. vorstand und aufsichtsrat haben den anspruch, die unternehmensleitung und 
-überwachung an national und international anerkannten maßstäben guter und verantwortungs-
voller unternehmensführung auszurichten, um den erfolg unseres traditionsreichen unternehmens 
und seine nachhaltige wertschöpfung zu sichern.
wesentliche angewandte prinzipien unserer   standards geschäftlichen verhaltens. weitere relevante 
unternehmensführung unternehmensweit angewandte unternehmensführungsprakti-
ken, die über die gesetzlichen anforderungen hinausgehen, 
deutscher corporate governance kodex. das deutsche  sind unsere standards geschäftlichen verhaltens. sie setzen 
recht, insbesondere das aktien-, das mitbestimmungs- und  sich aus verschiedenen dokumenten und richtlinien zusam-
das kapitalmarktrecht, sowie die satzung der daimler ag   men und beruhen auf den unternehmenswerten begeisterung, 
bilden den gestaltungsrahmen für die corporate governance  wertschätzung, integrität und disziplin. eckpfeiler unserer 
des unternehmens. zur ausgestaltung dieses rahmens gibt  standards geschäftlichen verhaltens sind die »richtlinie für 
der deutsche corporate governance kodex empfehlungen und  integres verhalten« und unsere »business partner broschüre«.
anregungen. eine gesetzliche pflicht zur befolgung dieser 
standards besteht nicht. nach dem prinzip »comply or explain«  richtlinie für integres verhalten. die richtlinie für integres 
sind vorstand und aufsichtsrat der daimler ag aber nach § 161  verhalten wurde 2012 in kraft gesetzt und ersetzt die seit 1999 
aktg verpflichtet, jährlich in bezug auf die empfehlungen –  bestehende verhaltensrichtlinie. sie definiert die bei daimler 
nicht in bezug auf die anregungen – des deutschen corporate  geltenden verhaltensgrundsätze und leitlinien für das tägliche 
governance kodex eine entsprechenserklärung abzugeben   handeln. dies betrifft sowohl den umgang miteinander im 
und abweichungen von den kodex-empfehlungen offenzulegen  unternehmen als auch mit kunden und geschäftspartnern. 
und zu begründen. mit den in der entsprechenserklärung   fairness, verantwortung und die achtung von gesetzen  
vom dezember 2012 genannten und begründeten ausnahmen  und rechten sind dabei wesentliche prinzipien. die richtlinie 
entsprach und entspricht die daimler ag den empfehlungen  für integres verhalten enthält neben allgemeinen verhaltens-
des deutschen corporate governance kodex. der corporate  grundsätzen unter anderem anforderungen und regelungen  
governance kodex und die entsprechenserklärung können  zur wahrung der menschenrechte, zum umgang mit interessen-
w
über die internetseite der gesellschaft unter   daimler.com/ konflikten und zur untersagung von korruption in jeglicher form.
dai/dcgk abgerufen werden. dort sind auch die nicht mehr 
aktuellen entsprechenserklärungen der vergangenen fünf jahre  darüber hinaus sind auch die »grundsätze zur sozialen verant-
verfügbar. wortung« bestandteil der richtlinie für integres verhalten.  
sie sind für den gesamten konzern bindend. daimler bekennt 
die daimler ag entsprach und entspricht auch den anregungen  sich darin zu den prinzipien des un global compact und  
des kodex in der fassung vom 15. mai 2012 mit nur einer   somit zu den international anerkannten menschen- und arbeit-
ausnahme: nehmerrechten, wie der ächtung von kinder- und zwangs-
arbeit, sowie der koalitionsfreiheit und zu nachhaltigem umwelt-
abweichend von der anregung in ziffer 2.3.4 des deutschen  schutz. zusätzlich verpflichtet sich daimler zur wahrung der 
corporate governance kodex wird die hauptversammlung   chancengleichheit sowie zur einhaltung des prinzips »gleicher 
nicht insgesamt, sondern nur bis zum ende des berichts des  lohn für gleichwertige arbeit«. die richtlinie für integres  
w
vorstands im internet übertragen. eine weitergehende   verhalten ist im internet unter   daimler.com/dai/richtlinien 
übertragung, insbesondere eine solche der wortbeiträge der  zugänglich.
aktionäre, könnte als nicht gerechtfertigter eingriff in die  
persönlichkeitssphäre empfunden werden. das persönlich- business partner broschüre. 2012 ist unsere broschüre 
keitsrecht des aktionärs tritt in der gebotenen abwägung   »anständige geschäfte – unsere gemeinsame verantwortung« 
nicht automatisch hinter ein übertragungsinteresse zurück.  erschienen, die anhand der »global compact«-prinzipien der 
dies wird belegt durch das gesetzliche erfordernis einer   vereinten nationen aufzeigt, welche erwartungen das unter-
legitimationsgrundlage für die vollständige übertragung in der  nehmen hinsichtlich ethischen verhaltens im geschäftsverkehr 
satzung oder einer geschäftsordnung der hauptversammlung. hat. weltweit haben seither mehr als 63.000 externe partner – 
zum beispiel alle lieferanten, joint-venture-partner, händler, 
marketing- und sponsoring-partner – die broschüre erhalten. 
auch die business partner broschüre steht im  internet unter 
w
 daimler.com/dai/richtlinien zur verfügung.
182
4 | corporate governance | corporate governance bericht
zusammensetzung und arbeitsweise von vorstand,  bei der besetzung von führungsfunktionen im unternehmen 
aufsichtsrat und seinen ausschüssen  6.02 achtet der vorstand auf vielfalt (diversity), unter anderem  
im hinblick auf die kriterien alter, internationalität und 
der daimler ag ist durch das deutsche aktienrecht ein duales  geschlecht. die diversity-management-aktivitäten umfassen 
führungssystem gesetzlich vorgegeben, das von einer strikten  diversity-workshops, den aufbau von internen netzwerken 
personellen trennung zwischen dem vorstand als leitungs- sowie externe kooperationen mit bildungseinrichtungen und 
organ und dem aufsichtsrat als überwachungsorgan (two-tier- mitgliedschaften in ausgewählten initiativen. ein zentraler 
board) gekennzeichnet ist. danach leitet der vorstand das  handlungsschwerpunkt liegt auf der gezielten förderung von 
unternehmen, während der aufsichtsrat den vorstand überwacht  frauen, unter anderem mit flexiblen arbeitszeitmodellen,  
und berät. eine gleichzeitige mitgliedschaft in beiden organen  der einrichtung von betriebsnahen krippenplätzen und einem 
ist nicht zulässig. speziellen mentoring-programm für frauen. der anteil von 
frauen in leitenden führungspositionen beträgt derzeit 12 % 
vorstand. der vorstand der daimler ag besteht zum   und soll bis zum jahr 2020 auf 20 % erhöht werden. 
31. dezember 2012 aus acht mitgliedern. informationen über 
aufgabenbereiche und lebensläufe sind im internet unter   aufsichtsrat. nach dem deutschen mitbestimmungsgesetz 
w
 daimler.com/dai/vorstand verfügbar. über die mitglieder  besteht der aufsichtsrat der daimler ag aus 20 mitgliedern. 
des vorstands und ihre verantwortungsbereiche informieren  sie werden zur hälfte von den aktionären in der hauptversamm-
e
auch die   seiten 16 und 17 des geschäftsberichts. kein  lung gewählt. zur anderen hälfte besteht der aufsichtsrat aus 
mitglied des vorstands nimmt mehr als drei aufsichtsratsmandate  vertretern, die von den arbeitnehmern der deutschen betriebe 
in konzernexternen börsennotierten gesellschaften oder in  des konzerns gewählt werden. informationen zu den einzelnen 
aufsichtsgremien von konzernexternen gesellschaften wahr,  mitgliedern des aufsichtsrats sind im internet unter  
w e
die vergleichbare anforderungen stellen.    daimler.com/dai/aufsichtsrat und auf den   seiten 24 
und 25 dieses geschäftsberichts verfügbar. anteilseigner-
der vorstand leitet die daimler ag und den daimler-konzern.  vertreter und arbeitnehmervertreter sind gesetzlich gleicher-
mit zustimmung des aufsichtsrats bestimmt der vorstand   maßen dem unternehmensinteresse verpflichtet. 
die strategische ausrichtung des unternehmens und legt die 
unternehmensziele fest. die mitglieder des vorstands tragen 
gemeinsam die verantwortung für die gesamte geschäfts-
führung. unbeschadet dieser gesamtverantwortung führen  
die einzelnen mitglieder des vorstands die ihnen zugewiesenen  6.02
ressorts im rahmen der vorgaben in eigener verantwortung.  governance-struktur
der vorstandsvorsitzende koordiniert die arbeit im vorstand.
der vorstand stellt die quartals- und halbjahresberichte des  hauptversammlung
unternehmens, den jahresabschluss der daimler ag, den  
konzernabschluss und den lagebericht der gesellschaft und  wahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat
des konzerns auf. er sorgt für die einhaltung von rechts-
vorschriften, behördlichen regelungen und unternehmens- aufsichtsrat (10 anteilseigner- und 10 arbeitnehmervertreter), 
internen richtlinien und wirkt auf deren beachtung durch   nominierungsausschuss, prüfungsausschuss, präsidialausschuss, 
vermittlungsausschuss 
die konzernunternehmen hin (compliance). zu den aufgaben 
des vorstands gehören ferner die einrichtung und über-
bestellung, überwachung, beratung
wachung eines angemessenen und effizienten risikomanage-
mentsystems. 
vorstand (8 mitglieder)
für bestimmte arten von geschäften mit grundlegender 
bedeutung bedarf der vorstand der zustimmung des aufsichts-
rats. in regelmäßigen abständen berichtet der vorstand dem 
aufsichtsrat über die strategie des unternehmens, die unter-
nehmensplanung, die rentabilität, die geschäftsentwicklung 
und die lage des unternehmens sowie über das interne kontroll-
system, das risikomanagementsystem und compliance.  
der aufsichtsrat hat die informations- und berichtspflichten 
des vorstands näher festgelegt.
w
der vorstand hat sich eine im internet unter   daimler.com/
dai/go verfügbare geschäftsordnung gegeben, die unter  
anderem das bei beschlussfassungen zu beachtende verfahren 
regelt und bestimmungen zur vermeidung von interessen-
kollisionen enthält. 
der vorstand hat keine ausschüsse gebildet.
183
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der  der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine mit-
führung der geschäfte. in regelmäßigen abständen lässt sich  glieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung 
der aufsichtsrat vom vorstand über die strategie des unter- der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und  
nehmens, die unternehmensplanung, die umsatzentwicklung,  fachlichen erfahrungen verfügen. wahlvorschläge des aufsichts-
die rentabilität, die geschäftsentwicklung und die lage   rats für die wahl von anteilseignervertretern, für die der  
des unternehmens sowie über das interne kontrollsystem,   nominierungsausschuss empfehlungen unterbreitet, berück-
das risikomanagementsystem und compliance berichten.   sichtigen neben den anforderungen von gesetz, satzung  
für geschäfte von grundlegender bedeutung hat sich der auf- und deutschem corporate governance kodex, der persönlich-
sichtsrat zustimmungsrechte vorbehalten. ferner hat der   keit und integrität einen kriterienkatalog von qualifikationen  
aufsichtsrat die informations- und berichtspflichten des vor- und erfahrungen. hierzu gehören zum beispiel marktkenntnisse 
stands gegenüber dem aufsichtsrat, dem prüfungsaus schuss  in den für daimler besonders wichtigen regionen, expertise  
und – zwischen den sitzungen des aufsichtsrats – gegenüber  im management von technologien und erfahrungen in bestimm-
dem aufsichtsratsvorsitzenden näher festgelegt. ten managementfunktionen. daneben ist die vielfalt der  
mitglieder hinsichtlich alter, internationalität, geschlecht und 
zu den aufgaben des aufsichtsrats gehört es, die mitglieder  anderer persönlicher eigenschaften eine wichtige voraus-
des vorstands zu bestellen und abzuberufen. erstbestellungen  setzung für eine produktive zusammenarbeit im aufsichtsrat 
erfolgen in der regel für drei jahre. zusätzlich zur maßgeb- und eine qualifizierte überwachung und beratung des vorstands. 
lichen fachlichen qualifikation unter berücksichtigung der inter-
nationalen tätigkeit des unternehmens achtet der aufsichtsrat  im hinblick auf seine eigene zusammensetzung hat der auf-
bei der zusammensetzung des vorstands auch auf vielfalt  sichtsrat folgende ziele benannt, die unter beachtung der 
(diversity). dies gilt insbesondere im hinblick auf das alter, die  unternehmensspezifischen situation die internationale tätig-
internationalität, das geschlecht und andere persönliche  keit des unternehmens, potenzielle interessenkonflikte, die 
eigenschaften. der aufsichtsrat legt ferner das system der  anzahl der unabhängigen aufsichtsratsmitglieder, eine festzu-
vorstandsvergütung fest, überprüft es regelmäßig und  legende altersgrenze sowie vielfalt (diversity) berücksichtigen 
bestimmt die individuelle gesamtvergütung der einzelnen   und eine angemessene beteiligung von frauen vorsehen:
vorstandsmitglieder.  –  in bezug auf die sicherstellung angemessener internationa-
lität, beispielsweise durch langjährige internationale  
der aufsichtsrat hat den jahresabschluss, den konzernabschluss  erfahrung, erscheint ein anteil von mehr als einem drittel, 
und den lagebericht der gesellschaft und des konzerns sowie  also mindestens vier nicht deutscher anteilseignervertreter, 
den vorschlag für die verwendung des bilanzgewinns zu prüfen.  als angemessene zielvorgabe. mit dr. paul achleitner,  
nach erörterung mit dem abschlussprüfer und unter berück- sari baldauf, petraea heynike, gerard kleisterlee, lloyd g. 
sichtigung der prüfungsberichte des abschlussprüfers und der  trotter und lynton r. wilson wird diese zielvorgabe derzeit 
prüfungsergebnisse des prüfungsausschusses erklärt der   übertroffen. auf die besetzung der arbeitnehmerseite hat 
aufsichtsrat, ob nach dem abschließenden ergebnis seiner  der aufsichtsrat keinen einfluss. ungeachtet dessen wird die 
eigenen prüfung einwendungen zu erheben sind. ist dies nicht  quote der aufsichtsratsmitglieder mit internationalem  
der fall, billigt der aufsichtsrat die abschlüsse und die lage- hintergrund derzeit durch den arbeitnehmervertreter valter 
berichte. mit der billigung ist der jahresabschluss der gesell- sanches noch weiter erhöht. 
schaft festgestellt. der aufsichtsrat berichtet der hauptver- –  um eine unabhängige beratung und überwachung des  
sammlung über die ergebnisse seiner eigenen prüfung und über  vorstands durch den aufsichtsrat zu gewährleisten, hat der 
art und umfang der überwachung des vorstands während   aufsichtsrat in seiner geschäftsordnung bestimmt, dass  
des zurückliegenden geschäftsjahres. der bericht des aufsichts- mehr als die hälfte der anteilseignervertreter im aufsichts-
e
rats zum geschäftsjahr 2012 ist auf den   seiten 18 ff.   rat unabhängig im sinne des deutschen corporate gover-
w
dieses geschäftsberichts und im internet unter   daimler.com/  nance kodex sein sollen und dem aufsichtsrat keine mitglieder 
investor-relations/berichte-und-kennzahlen/berichte abrufbar. angehören dürfen, die organfunktionen oder beratungs-
aufgaben bei wesentlichen wettbewerbern der daimler ag 
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben,   oder wesentlichen wettbewerbern ihrer konzernunterneh-
die neben seinen aufgaben und zuständigkeiten sowie den  men ausüben. derzeit sind alle mitglieder des aufsichtsrats 
persönlichen anforderungen an seine mitglieder insbesondere  als unabhängig anzusehen. kein mitglied des aufsichtsrats 
die einberufung und vorbereitung seiner sitzungen sowie das  übt organfunktionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen 
prozedere der beschlussfassung regelt. die geschäftsordnung  wettbewerbern aus.
w
des aufsichtsrats ist im internet unter   daimler.com/dai/go  –  mindestens die hälfte der anteilseignervertreter im auf-
verfügbar. sichtsrat sollen weder
  ·  eine beratungs- oder organfunktion bei kunden, lieferan-
sitzungen des aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten  ten, kreditgebern oder sonstigen dritten wahrnehmen noch
gesprächen der arbeitnehmervertreter und der anteilseigner-   ·  in einer geschäftlichen oder persönlichen beziehung zu der 
vertreter mit den mitgliedern des vorstands vorbereitet.   gesellschaft oder ihren organen stehen, 
jede aufsichtsratssitzung sieht eine sogenannte executive      deren konkrete ausgestaltung das auftreten eines  
session für erörterungen des aufsichtsrats in abwesenheit   interessenkonfliktes begründen könnte. 
der mitglieder des vorstands vor.  derzeit besteht für kein mitglied des aufsichtsrats ein  
potenzieller interessenkonflikt. 
184
4 | corporate governance | corporate governance bericht
– d  ie geschäftsordnung des aufsichtsrats sieht vor, dass   duelle gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder. 
zur wahl als mitglied des aufsichtsrats für eine volle amts- der präsidialausschuss entscheidet auch über die erteilung  
zeit in der regel nur kandidaten vorgeschlagen werden   der zustimmung zu nebentätigkeiten von vorstandsmitgliedern, 
sollen, die zum zeitpunkt der wahl nicht älter als 68 jahre  berichtet dem aufsichtsrat laufend und unverzüglich über  
sind. keines der amtierenden aufsichtsratsmitglieder,   von ihm erteilte zustimmungen und legt dem aufsichtsrat einmal 
das für eine volle amtszeit vorgeschlagen und gewählt wurde,  jährlich eine gesamtliste der nebentätigkeiten jedes vor-
hat zum zeitpunkt seiner wahl diese regelaltersgrenze   standsmitglieds zur genehmigung vor.
überschritten.
–  hinsichtlich der angemessenen berücksichtigung von frauen  ferner berät und entscheidet der präsidialausschuss über  
orientiert sich der aufsichtsrat am ziel des unternehmens,  fragen der corporate governance, zu der er auch empfehlun-
den frauenanteil bei den leitenden führungskräften bis   gen an den aufsichtsrat gibt. er unterstützt und berät den  
zum jahr 2020 schrittweise auf 20 % zu steigern. mit sari  vorsitzenden des aufsichtsrats sowie dessen stellvertreter 
baldauf und petraea heynike gehören dem aufsichtsrat zum  und bereitet die sitzungen des aufsichtsrats vor.
31.12. 2012 zwei frauen an. der frauenanteil auf anteils-
eignerseite hat mithin 20 % bereits erreicht, der sich entspre- nominierungsausschuss. der nominierungsausschuss 
chend dem wahlvorschlag des aufsichtsrats an die haupt- besteht aus mindestens drei mitgliedern, die von den anteils-
versammlung 2013 mit andrea jung auf 30 % erhöhen würde.  eignervertretern im aufsichtsrat mit der mehrheit der abge-
gebenen stimmen gewählt werden. er ist als einziger aufsichts-
mit der person des vorsitzenden dr. manfred bischoff gehört  ratsausschuss ausschließlich mit vertretern der anteilseigner 
dem aufsichtsrat ein ehemaliges mitglied des vorstands   besetzt. er unterbreitet dem aufsichtsrat empfehlungen für die 
an. nach seinem ausscheiden aus dem vorstand im dezember  vorschläge an die hauptversammlung zur wahl von aufsichts-
2003 wurde er nach einer mehr als zweijährigen cooling-  ratsmitgliedern der anteilseignerseite. der nominierungs-
off-period erstmals im april 2006 in den aufsichtsrat und nach  ausschuss berücksichtigt dabei die anforderungen des deutschen 
einer mehr als dreijährigen cooling-off-period erstmals im  corporate governance kodex und der geschäftsordnung des 
april 2007 zum vorsitzenden des aufsichtsrats gewählt. kein  aufsichtsrats sowie die konkreten ziele, die der aufsichtsrat für 
mitglied des aufsichtsrats gehört dem vorstand einer   seine eigene zusammensetzung festgelegt hat. des weiteren 
börsen notierten gesellschaft an oder übt eine organfunktion  definiert er die anforderungen für das konkret zu besetzende 
oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern   mandat.
aus. die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für die wahr-
nehmung ihrer aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungs- prüfungsausschuss. der prüfungsausschuss setzt sich  
maßnahmen eigenverantwortlich wahr und werden dabei   aus vier mitgliedern zusammen, die mit der mehrheit der bei 
von der gesellschaft unterstützt. die daimler ag unterbreitet  der entsprechenden beschlussfassung des aufsichtsrats  
ihren aufsichtsratsmitgliedern bei bedarf fortbildungsan- abgegebenen stimmen gewählt werden. der vorsitzende des 
gebote. mögliche inhalte sind unter anderem technologische  aufsichtsrats ist nicht zugleich vorsitzender des prüfungs-
und wirtschaftliche entwicklungen, bilanzierung und rech- ausschusses.
nungslegung, internes kontroll- und risikomanagementsystem, 
compliance, rechtliche neuerungen und vorstandsvergütung. sowohl der vorsitzende des prüfungsausschusses, dr. h. c. 
bernhard walter, als auch dr. clemens börsig verfügen  
zusammensetzung und arbeitsweise von ausschüssen  als unabhängige mitglieder des prüfungsausschusses über 
des aufsichtsrats. der aufsichtsrat hat vier ausschüsse   sachverstand auf dem gebiet der rechnungslegung und 
gebildet, die im namen und in vertretung des gesamtaufsichts- besondere kenntnisse und erfahrungen in der anwendung von 
rats die ihnen übertragenen aufgaben erfüllen, soweit dies  rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren.
gesetzlich zulässig ist: den präsidialausschuss, den nominierungs-
ausschuss, den prüfungsausschuss und den vermittlungs- der prüfungsausschuss befasst sich mit der überwachung  
ausschuss. über die arbeit der ausschüsse berichten die jewei- des rechnungslegungsprozesses, dem risikomanagement, der 
ligen ausschussvorsitzenden dem aufsichtsratsplenum  wirksamkeit des internen kontrollsystems und des internen 
spätestens in der nächsten aufsichtsratssitzung, die auf die  revisionsystems, der abschlussprüfung und der compliance. 
ausschuss sitzung folgt. der aufsichtsrat hat für alle seine   er diskutiert mindestens einmal jährlich mit dem vorstand und 
ausschüsse eigene geschäftsordnungen erlassen. diese stehen  dem abschlussprüfer die wirksamkeit, funktionsweise und 
w
im internet unter   daimler.com/dai/go zur verfügung,  angemessenheit des internen kontrollsystems und des risiko-
ebenso wie informationen über die aktuelle besetzung dieser  managementsystems. mit dem vorstand erörtert er ebenfalls 
w
ausschüsse   daimler.com/dai/ara, die auch der   mindestens einmal jährlich die effektivität und angemessenheit 
e
 seite 25 dieses geschäftsberichts zu entnehmen ist. des internen revisionssystems und des compliance-manage-
ments. außerdem lässt er sich regelmäßig über die arbeit der 
präsidialausschuss. dem präsidialausschuss gehören   internen revision und der compliance-organisation berichten. 
der vorsitzende des aufsichtsrats, sein stellvertreter und zwei   mindestens vierteljährlich nimmt der prüfungsausschuss  
weitere mitglieder an, die mit der mehrheit der in der ent- den bericht des business practices office entgegen, das für 
sprechenden beschlussfassung des aufsichtsrats abgegebenen  beschwerden und informationen über etwaige richtlinien-
stimmen gewählt werden.  verstöße, straftaten oder fragwürdige buchhaltungs-, rechnungs-
legungs- und buchprüfungsbelange eingerichtet ist. er lässt 
der präsidialausschuss gibt dem aufsichtsrat empfehlungen  sich regelmäßig über die behandlung dieser beschwerden und 
für die bestellung von vorstandsmitgliedern und ist für deren  hinweise informieren. 
vertragliche angelegenheiten verantwortlich. er unterbreitet 
dem aufsichtsrat vorschläge zur gestaltung des vergütungs-
systems für den vorstand sowie für die angemessene indivi-
185
mit dem vorstand erörtert der prüfungsausschuss die halb- die hauptversammlung beschließt unter anderem über die  
jahres- und quartalsberichte vor deren veröffentlichung.   verwendung des bilanzgewinns, die entlastung der mitglieder 
auf der grundlage des berichts des abschlussprüfers prüft der  des vorstands und des aufsichtsrats, die wahl des abschluss-
prüfungsausschuss den jahres- und konzernabschluss sowie  prüfers, die wahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat 
den lagebericht der gesellschaft und des konzerns und erörtert  und die vergütung des aufsichtsrats. außerdem entscheidet 
diese gemeinsam mit dem abschlussprüfer. verantwortlicher  die hauptversammlung insbesondere über satzungsänderungen, 
abschlussprüfer bei der mit der konzernabschlussprüfung beauf- kapitalmaßnahmen und die zustimmung zu bestimmten  
tragten kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist herr  unternehmensverträgen. aktionäre können gegenanträge  
mathieu meyer. er unterbreitet dem aufsichtsrat seine empfeh- zu beschlussvorschlägen von vorstand und aufsichtsrat stellen 
lungen zur feststellung des jahresabschlusses der daimler ag,  und beschlüsse der hauptversammlung gerichtlich anfechten.
zur billigung des konzernabschlusses und zum gewinnverwen-
dungsvorschlag. der ausschuss gibt ferner empfehlungen   der einfluss der hauptversammlung auf die leitung des unter-
für den vorschlag zur wahl des abschlussprüfers, beurteilt  nehmens ist jedoch rechtlich begrenzt. über fragen der 
dessen eignung und unabhängigkeit und erteilt ihm nach  geschäftsführung kann die hauptversammlung grundsätzlich 
bestellung durch die haupt versammlung den auftrag für die  nur entscheiden, wenn der vorstand dies verlangt.
konzern- und jahresab schluss prüfung sowie für die prüferische 
durchsicht von zwi schenberichten. dabei vereinbart er das  abweichend von der anregung in ziffer 2.3.4 des deutschen 
honorar und legt die prüfungsschwerpunkte fest. der abschluss- corporate governance kodex wird die hauptversammlung 
prüfer berichtet dem prüfungsausschuss über alle als kritisch  nicht insgesamt, sondern nur bis zum ende des berichts des 
angesehenen vorgänge bei der rechnungslegung und über  vorstands im internet übertragen. 
eventuelle wesentliche schwächen des internen kontroll- und 
risikomanagementsystems, bezogen auf den rechnungs- im rahmen unserer umfassenden investor relations- und 
legungsprozess.  öffentlichkeitsarbeit stehen wir in enger verbindung mit unseren 
anteilseignern. wir unterrichten aktionäre, finanzanalysten, 
schließlich genehmigt der prüfungsausschuss leistungen,   aktionärsvereinigungen, medien und die interessierte öffent-
die der abschlussprüfer oder mit ihm verbundene unterneh- lichkeit umfassend und regelmäßig über die lage des unter-
men für die daimler ag oder deren konzernunternehmen  nehmens und informieren sie unverzüglich über wesentliche 
erbringen und die nicht in direktem zusammenhang mit der  geschäftliche veränderungen.
prüfung des abschlusses stehen.
zusätzlich zu anderen kommunikationswegen nutzen wir  
vermittlungsausschuss. der vermittlungsausschuss besteht  dabei auch intensiv die internetseite der gesellschaft. unter 
w
aus dem aufsichtsratsvorsitzenden, seinem stellvertreter   daimler.com/investor-relations finden sie alle wesent-
sowie je einem von den arbeitnehmer- und anteilseignervertre- lichen im geschäftsjahr 2012 veröffentlichten informationen 
tern im aufsichtsrat mit der mehrheit der abgegebenen stim- einschließlich jahres-, quartals- und halbjahresfinanz-
men gewählten mitglied. er ist ausschließlich zu dem zweck  berichten, pressemitteilungen, stimmrechtsmitteilungen 
gebildet, die in § 31 absatz 3 mitbestimmungsgesetz genannte  bedeutender aktionäre, präsentationen und audioaufzeich-
aufgabe wahrzunehmen. danach hat der vermittlungsaus- nungen aus analysten- und investorenveranstaltungen  
schuss vorschläge für die bestellung von vorstandsmitgliedern  und telefonkonferenzen sowie den finanzkalender. im finanz-
zu machen, wenn im ersten wahlgang die für die bestellung  kalender werden die termine wesentlicher veröffentlichungen, 
eines vorstandsmitglieds erforderliche mehrheit von zwei dritteln  beispielsweise des geschäftsberichts und der zwischen-
der aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde. berichte, sowie der termin der hauptversammlung frühzeitig 
bekannt gegeben. der finanzkalender ist zudem auf der  
hinteren umschlagseite des geschäftsberichts abgedruckt. 
aktionäre und hauptversammlung veröffentlichungen erfolgen auch in englischer sprache.
die aktionäre üben ihre mitgliedschaftlichen rechte, insbe-
sondere ihr auskunfts- und stimmrecht, in der hauptversamm- aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat, directors’ 
lung aus. jede aktie der daimler ag gewährt eine stimme.  dealings
mehrfachstimmrechte, vorzugsstimmrechte oder höchststimm-
rechte gibt es bei der daimler ag nicht. dokumente und   am 31. dezember 2012 waren 0,45 mio. aktien oder optionen 
w
informationen zur hauptversammlung sind unter   daimler. der daimler ag (0,042 % der ausgegebenen aktien) im besitz  
com/ir/hv verfügbar.  von mitgliedern des vorstands. zu diesem stichtag besaßen 
mitglieder des aufsichtsrats 0,05 mio. aktien oder optionen 
die jährliche ordentliche hauptversammlung findet in der  der daimler ag (0,004 % der ausgegebenen aktien).
regel innerhalb von vier monaten nach ende eines geschäfts-
jahres statt. die gesellschaft erleichtert ihren aktionären   mitglieder des vorstands und aufsichtsrats sowie ihnen nach 
die persönliche ausübung ihrer rechte und die stimmrechts- maßgabe des § 15a wertpapierhandelsgesetz nahestehende 
vertretung unter anderem durch die bestellung von stimm- personen haben im geschäftsjahr 2012 die in der untenstehen-
rechtsvertretern, die das stimmrecht ausschließlich aufgrund  den tabelle aufgelisteten geschäfte mit aktien der daimler  
der vom aktionär erteilten weisungen ausüben. ferner besteht  ag oder sich darauf beziehenden finanzinstrumenten getätigt.  
die möglichkeit zur stimmabgabe per briefwahl. die bevoll-  6.03 die daimler ag veröffentlicht diese trans aktionen 
mächtigung und weisungserteilung an die stimmrechtsvertreter  unverzüglich, nachdem sie dem unternehmen mitgeteilt wurden. 
w
der gesellschaft und die briefwahl werden auch im soge- aktuelle informationen sind im internet unter   daimler.com/
nannten e-service für aktionäre angeboten.  dai/dd abrufbar.
186
4 | corporate governance | corporate governance bericht
risikomanagement und rechnungslegung  rechnungslegungsgrundsätze. die rechnungslegung des 
daimler-konzerns erfolgt nach den grundsätzen der international 
das risikomanagement im konzern. daimler verfügt über  financial reporting standards (ifrs), wie sie in der europä-
ein risikomanagementsystem, das der größe und globalen  ischen union anzuwenden sind, und den nach § 315a abs. 1 hgb 
e
ausrichtung des unternehmens gerecht wird.   vgl. s. 125 ff.   ergänzend anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften. 
das risikomanagementsystem ist bestandteil des gesamten  nähere erläuterungen zu den ifrs sind im finanzteil dieses 
e
planungs-, steuerungs- und berichterstattungsprozesses.  geschäftsberichts dargestellt.   vgl. anmerkung 1 des kon-
damit soll sichergestellt werden, dass die unternehmensleitung  zernanhangs. der jahresabschluss der daimler ag, also der 
wesentliche risiken frühzeitig erkennt und maßnahmen zur  konzernmuttergesellschaft, wird nach den rechnungslegungs-
gegensteuerung rechtzeitig einleiten kann. der aufsichtsrat  vorschriften des deutschen handelsgesetzbuchs (hgb) erstellt. 
behandelt das risikomanagementsystem insbesondere  beide abschlüsse werden von einer unabhängigen, von der 
anlässlich der genehmigung der operativen planung. darüber  hauptversammlung zum abschlussprüfer gewählten wirtschafts-
hinaus diskutiert der prüfungsausschuss mindestens einmal  prüfungsgesellschaft geprüft.
jährlich mit dem vorstand und dem abschlussprüfer die wirksam-
keit, funktionsweise und angemessenheit des risikoman- die zwischenberichterstattung erfolgt auf konzernebene  
agementsystems. zudem befasst sich der prüfungsausschuss  nach den standards der ifrs für die zwischenberichterstattung, 
quartalsweise mit dem risikobericht. der aufsichtsrats- wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, sowie  
vorsitzende hält regelmäßig kontakt zum vorstand, um mit ihm  im hinblick auf den zwischenlagebericht nach den anwendbaren 
zusätzlich zur strategie und geschäftsentwicklung des konzerns  vorschriften des wertpapierhandelsgesetzes. zwischen-
auch fragen des risikomanagements zu erörtern. die interne  finanzberichte werden der prüferischen durchsicht durch einen 
revision kontrolliert die einhaltung gesetzlicher rahmen- unabhängigen, von der hauptversammlung gewählten wirt-
bedingungen und unternehmensstandards mit zielgerichteten  schaftsprüfer unterzogen. 
prüfungen und initiiert bei bedarf angemessene maßnahmen.
erklärung zur unternehmensführung
die nach § 289a hgb abzugebende erklärung zur unter-
nehmensführung wird gleichzeitig mit dem geschäftsbericht 
einschließlich corporate governance bericht unter  
w
 daimler.com/corpgov/de veröffentlicht und steht dort  
zum abruf bereit.
6.03
directors’ dealings (geschäfte von führungspersonen nach § 15a wphg) im jahr 2012
datum name funktion art und ort der transaktion stückzahl kurs/preis gesamtvolumen
12.12. 2012 prof. dr.   mitglied des aufsichtsrats veräußerung neuer aktien,  8.000 39,78 € 318.240 €
heinrich flegel frankfurt
12.12. 2012 prof. dr.   mitglied des aufsichtsrats erwerb von aktien durch  8.000 34,40 € 275.200 €
heinrich flegel ausübung von optionen 
(außerbörslich)
30. 07. 2012 andreas renschler vorstand erwerb von aktien, frankfurt 3.970 39,54 € 156.974 €
26. 07. 2012 andreas renschler vorstand veräußerung neuer aktien,  37.000 37,25 € 1.378.250 €
frankfurt
26. 07. 2012 andreas renschler vorstand erwerb von aktien durch  37.000 34,40 € 1.272.800 €
ausübung von optionen  
(außerbörslich)
30. 07. 2012 prof. dr.   vorstand erwerb von aktien, frankfurt 12.290 39,55 € 486.070 €
thomas weber
26. 07. 2012 prof. dr.   vorstand veräußerung neuer aktien,  115.000 37,25 € 4.283.750 €
thomas weber frankfurt
26. 07. 2012 prof. dr.   vorstand erwerb von aktien durch  115.000 34,40 € 3.956.000 €
thomas weber ausübung von optionen  
(außerbörslich)
26. 07. 2012 dr. dieter zetsche vorsitzender des vorstands erwerb von aktien, frankfurt 13.000 37,91 € 492.830 €
26. 07. 2012 dr. dieter zetsche vorsitzender des vorstands veräußerung neuer aktien,  250.000 37,25 € 9.312.500 €
frankfurt
26. 07. 2012 dr. dieter zetsche vorsitzender des vorstands erwerb von aktien durch  250.000 34,40 € 8.600.000 €
ausübung von optionen
(außerbörslich)
187
7 | konzernabschluss
konzernabschluss
sportwagen mit laderaum. mit dem völlig neuen
cls shooting brake setzt mercedes-benz einen weiteren
glanzpunkt in der linie innovativer luxusfahrzeuge.
 188 189 
der nachfolgend dargestellte konzernabschluss wurde nach den 
international financial reporting standards (ifrs) aufgestellt. der 
konzernabschluss berücksichtigt auch zusätzliche anforderungen 
gemäß § 315a (1) des deutschen handelsgesetzbuches (hgb).
 190
7 | konzernabschluss | inhaltsverzeichnis 
7 | konzernabschluss
192   k onzern-gewinn- und verlustrechnung
193    konzern-gesamtergebnisrechnung
194    konzernbilanz
195   entwicklung des konzern-eigenkapitals
196   konzern-kapitalflussrechnung
197   konzernanhang
197   1. wesentliche rechnungslegungsgrundsätze 225   20. eigenkapital
207   2.  schätzungen und beurteilungen im rahmen   226   21. aktienorientierte vergütung 
der rechnungslegung
232   22. pensionen und ähnliche verpflichtungen
208   3.  wesentliche zu- und abgänge von 
236   23. rückstellungen für sonstige risiken
unternehmensanteilen und sonstigen  
vermögenswerten und schulden 238   24. finanzierungsverbindlichkeiten
209   4. umsatzerlöse 238   25. übrige finanzielle verbindlichkeiten
209   5. funktionskosten 239   26. übrige verbindlichkeiten
211   6.  sonstige betriebliche erträge und   239   27. konzern-kapitalflussrechnung
aufwendungen
240   28. rechtliche verfahren
211   7. übriges finanzergebnis
242   29.  garantien und sonstige finanzielle  
211   8. zinserträge und zinsaufwendungen verpflichtungen
212   9. ertragsteuern 244   30. finanzinstrumente
215  10. immaterielle vermögenswerte 250   31. risikomanagement
217  11. sachanlagen 258   32. segmentberichterstattung
217   12. vermietete gegenstände 261   33. kapitalmanagement
218   13. at-equity bewertete finanzinvestitionen 262   34. ergebnis je aktie
220   14. forderungen aus finanzdienstleistungen 262   35.  beziehungen zu nahestehenden personen  
und unternehmen
222   15. verzinsliche wertpapiere
264   36. vergütung des vorstands und des aufsichtsrats
222   16. übrige finanzielle vermögenswerte
264   37. honorare des abschlussprüfers 
222   17. übrige vermögenswerte
265   38. ereignisse nach dem bilanzstichtag
224   18. vorräte
265   39. zusätzliche angaben
224   19. forderungen aus lieferungen und leistungen
191 
konzern-gewinn- und verlustrechnung
7.01
daimler-konzern industriegeschäft  daimler financial services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
zusatzinformationen) zusatzinformationen)
anmerkung 2012 2011 2012 2011 2012 2011
in millionen €
umsatzerlöse 4 114.297 106.540 100.747 94.460 13.550 12.080
umsatzkosten 5 -88.784 -81.023 -77.535 -71.152 -11.249 -9.871
bruttoergebnis vom umsatz 25.513 25.517 23.212 23.308 2.301 2.209
vertriebskosten 5 -10.451 -9.824 -10.056 -9.502 -395 -322
allgemeine verwaltungskosten 5 -3.973 -3.855 -3.335 -3.301 -638 -554
forschungs- und nicht aktivierte                
entwicklungskosten 5 -4.179 -4.174 -4.179 -4.174 – –
sonstige betriebliche erträge 6 1.507 1.381 1.446 1.313 61 68
sonstige betriebliche aufwendungen 6 -291 -355 -276 -325 -15 -30
ergebnis aus at-equity bewerteten              
finanzinvestitionen  13 990 273 1.006 286 -16 -13
übriges finanzergebnis 7 -501 -208 -495 -162 -6 -46
ergebnis vor zinsergebnis und ertragsteuern (ebit)1 8.615 8.755 7.323 7.443 1.292 1.312
zinserträge 8 828 955 823 951 5 4
zinsaufwendungen 8 -1.725 -1.261 -1.708 -1.248 -17 -13
ergebnis vor ertragsteuern 7.718 8.449 6.438 7.146 1.280 1.303
ertragsteuern 9 -1.223 -2.420 -763 -1.929 -460 -491
konzernergebnis 6.495 6.029 5.675 5.217 820 812
davon auf nicht beherrschende anteile     
entfallendes ergebnis 400 362
davon anteil der aktionäre der      
daimler ag am konzernergebnis 6.095 5.667
ergebnis je aktie (in €)    
auf basis des ergebnisanteils der    
aktionäre der daimler ag 34
unverwässert 5,71 5,32
verwässert 5,71 5,31
1   ebit enthält aufwendungen aus der aufzinsung von rückstellungen sowie effekte aus der änderung der abzinsungsfaktoren  
(2012: -543 mio. €; 2011: -225 mio. €).
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
192
7 | konzernabschluss | konzern-gewinn- und verlustrechnung | konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung1
7.02
daimler-konzern
2012 2011
in millionen €
konzernergebnis 6.495 6.029
unrealisierte gewinne/verluste aus der währungsumrechnung -540 153
unrealisierte gewinne/verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 164 -78
unrealisierte gewinne/verluste aus derivativen finanzinstrumenten 702 -435
unrealisierte gewinne/verluste aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen 7 -27
sonstiges ergebnis, nach steuern 333 -387
davon auf nicht beherrschende anteile entfallendes sonstiges ergebnis, nach steuern -39 36
davon anteil der aktionäre der daimler ag am sonstigen ergebnis, nach steuern 372 -423
gesamtergebnis 6.828 5.642
davon auf nicht beherrschende anteile entfallendes gesamtergebnis 361 398
davon anteil der aktionäre der daimler ag am gesamtergebnis 6.467 5.244
1   sonstige angaben zur konzern-gesamtergebnisrechnung können auch anmerkung 20 entnommen werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
193
konzernbilanz
7.03
daimler-konzern industriegeschäft  daimler financial services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
zusatzinformationen) zusatzinformationen)
31. dezember  31. dezember  31. dezember 
anmerkung 2012  2011 2012 2011 2012 2011
in millionen €
aktiva
immaterielle vermögenswerte 10 8.885 8.259 8.808 8.200 77 59
sachanlagen 11 20.599 19.180 20.546 19.129 53 51
vermietete gegenstände 12 26.058 22.811 12.163 10.849 13.895 11.962
at-equity bewertete finanzinvestitionen 13 4.646 4.661 4.633 4.631 13 30
forderungen aus finanzdienstleistungen 14 27.062 25.007 -33 -32 27.095 25.039
verzinsliche wertpapiere 15 1.539 947 9 14 1.530 933
übrige finanzielle vermögenswerte 16 3.890 2.957 -216 -367 4.106 3.324
aktive latente steuern 9 2.274 2.772 1.745 2.244 529 528
übrige vermögenswerte 17 567 420 -1.725 -1.637 2.292 2.057
langfristige vermögenswerte 95.520 87.014 45.930 43.031 49.590 43.983
vorräte 18 17.720 17.081 17.075 16.575 645 506
forderungen aus lieferungen und leistungen 19 7.543 7.849 6.864 7.580 679 269
forderungen aus finanzdienstleistungen 14 21.998 20.560 -17 -52 22.015 20.612
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 10.996 9.576 9.887 8.908 1.109 668
verzinsliche wertpapiere 15 4.059 1.334 3.832 1.157 227 177
übrige finanzielle vermögenswerte 16 2.070 2.007 -6.625 -5.120 8.695 7.127
übrige vermögenswerte 17 3.072 2.711 536 429 2.536 2.282
kurzfristige vermögenswerte 67.458 61.118 31.552 29.477 35.906 31.641
summe aktiva 162.978 148.132 77.482 72.508 85.496 75.624
passiva
gezeichnetes kapital 3.063 3.060
kapitalrücklagen 12.026 11.895
gewinnrücklagen 27.977 24.228
übrige rücklagen 813 441
eigene anteile – –
den aktionären der daimler ag          
zustehendes eigenkapital 43.879 39.624
nicht beherrschende anteile 1.631 1.713
eigenkapital 20 45.510 41.337 39.357 35.964 6.153 5.373
rückstellungen für pensionen              
und ähnliche verpflichtungen  22 3.035 3.184 2.975 2.985 60 199
rückstellungen für ertragsteuern 727 2.498 726 2.496 1 2
rückstellungen für sonstige risiken 23 5.476 5.626 5.315 5.494 161 132
finanzierungsverbindlichkeiten 24 43.340 35.466 10.950 10.250 32.390 25.216
übrige finanzielle verbindlichkeiten 25 1.711 1.911 1.574 1.840 137 71
passive latente steuern 9 1.979 1.081 -97 -920 2.076 2.001
rechnungsabgrenzungsposten 2.444 2.118 1.989 1.675 455 443
übrige verbindlichkeiten 26 38 56 32 50 6 6
langfristige schulden 58.750 51.940 23.464 23.870 35.286 28.070
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 8.832 9.515 8.515 9.233 317 282
rückstellungen für ertragsteuern 1.006 1.030 900 921 106 109
rückstellungen für sonstige risiken 23 6.313 6.799 6.001 6.473 312 326
finanzierungsverbindlichkeiten 24 32.911 26.701 -8.067 -12.525 40.978 39.226
übrige finanzielle verbindlichkeiten 25 6.680 7.782 5.004 6.276 1.676 1.506
rechnungsabgrenzungsposten 1.640 1.548 1.153 1.064 487 484
übrige verbindlichkeiten 26 1.336 1.480 1.155 1.232 181 248
kurzfristige schulden 58.718 54.855 14.661 12.674 44.057 42.181
summe passiva 162.978 148.132 77.482 72.508 85.496 75.624
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
194
7 | konzernabschluss | konzernbilanz | entwicklung des konzern-eigenkapitals
entwicklung des konzern-eigenkapitals1
7.04
  übrige rücklagen  
        zur ver-       den      
      unter-  äußerung     anteil     aktionären      
      schieds-  verfügbare    at-equity     der daimler     
      betrag aus   finanzielle  derivative  bewerteter    ag zustehen- nicht be-  
gezeich netes  kapital-  gewinn- währungs- vermögens- finanz-  finanzin- eigene   des eigen- herrschende  summe  
kapital rücklagen rücklagen umrechnung werte instrumente vestitionen anteile kapital anteile eigen kapital
in millionen €
stand zum                       
1. januar 2011 3.058  11.905 20.553 939 149  -216  -8  -7 36.373  1.580  37.953 
konzernergebnis – – 5.667 – – – – – 5.667 362 6.029
unrealisierte                       
gewinne/verluste – – – 110 -75 -608 -45 – -618 26 -592
latente steuern                        
auf unrealisierte                        
gewinne/verluste – – – – -3 173 25 – 195 10 205
gesamtergebnis – – 5.667 110 -78 -435 -20 – 5.244 398 5.642
dividenden – – -1.971 – – – – – -1.971 -278 -2.249
veränderung durch                        
stock options – -4 – – – – – – -4 – -4
kapitalerhöhung/                        
ausgabe neuer aktien 2 25 – – – – – – 27 16 43
erwerb eigener aktien – – – – – – – -28 -28 – -28
ausgabe und                        
ver wendung eigener                       
anteile – – -21 – – – – 35 14 – 14
sonstiges – -31 – – – – – – -31 -3 -34
stand zum                        
31. dezember 2011 3.060 11.895 24.228 1.049 71 -651 -28 - 39.624 1.713 41.337
konzernergebnis – – 6.095 – – – – – 6.095 400 6.495
unrealisierte                        
gewinne/verluste – – – -519 163 988 56 – 688 -46 642
latente steuern                        
auf unrealisierte                        
gewinne/verluste – –  – – – --287 -29 – -316 7 -309
gesamtergebnis – – 6.095 -519 163 701 27 – 6.467 361 6.828
dividenden – – -2.346 - - - - – -2.346 -387 -2.733
veränderung durch                
stock options – 1 – – – – – – 1 – 1
kapitalerhöhung/                        
ausgabe neuer aktien 3 33 – – – – – – 36 33 69
erwerb eigener aktien – – – – – – – -25 -25 – -25
ausgabe und                        
ver wendung eigener                       
anteile – – – – – – – 25 25 – 25
anteilsveränderungen                        
an tochterunternehmen,                       
ohne beherrschungs-                      
verlust – 102 – – – – – – 102 -178 -76
sonstiges – -5 – – – – – – -5 89 84
stand zum                        
31. dezember 2012 3.063 12.026 27.977 530 234 50 -1 – 43.879 1.631 45.510
1   sonstige angaben zur eigenkapitalentwicklung können anmerkung 20 entnommen werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
 195
konzern-kapitalflussrechnung1
7.05
daimler-konzern industriegeschäft  daimler financial services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
zusatzinformationen) zusatzinformationen)
2012 2011 2012 2011 2012 2011
in millionen €
ergebnis vor ertragsteuern 7.718 8.449 6.438 7.146 1.280 1.303
abschreibungen 4.067 3.575 4.042 3.553 25 22
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen              
und erträge -278 -122 -339 -184 61 62
ergebnis aus dem verkauf von aktiva -768 -102 -768 -113 – 11
veränderung betrieblicher aktiva und passiva
vorräte -840 -2.328 -677 -2.350 -163 22
forderungen aus lieferungen und leistungen 138 -620 565 -570 -427 -50
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen -621 1.762 -662 1.705 41 57
forderungen aus finanzdienstleistungen -4.395 -4.526 803 555 -5.198 -5.081
vermietete fahrzeuge -3.676 -2.874 -126 -390 -3.550 -2.484
sonstige betriebliche aktiva und passiva -343 -1.093 -66 -1.102 -277 9
gezahlte ertragsteuern -2.102 -2.817 -1.683 -904 -419 -1.913
cash flow aus der geschäftstätigkeit -1.100 -696 7.527 7.346 -8.627 -8.042
zugänge zu sachanlagen -4.827 -4.158 -4.804 -4.137 -23 -21
zugänge zu immateriellen vermögenswerten -1.830 -1.718 -1.800 -1.702 -30 -16
erlöse aus dem abgang von sachanlagen und              
immateriellen vermögenswerten 196 252 189 244 7 8
erwerb von anteilsbesitz -764 -899 -759 -899 -5 –
erlöse aus dem verkauf von anteilsbesitz 1.767 203 1.766 201 1 2
erwerb verzinslicher wertpapiere -8.089 -5.478 -6.756 -4.711 -1.333 -767
erlöse aus dem verkauf verzinslicher wertpapiere 4.742 5.241 4.057 4.747 685 494
sonstige ein- und auszahlungen -59 20 -59 -6 - 26
cash flow aus der investitionstätigkeit -8.864 -6.537 -8.166 -6.263 -698 -274
veränderung der kurzfristigen              
finanzierungsverbindlichkeiten -68 2.589 -373 -235 305 2.824
aufnahme langfristiger finanzierungsverbindlichkeiten 36.904 26.037 9.539 6.464 27.365 19.573
tilgung langfristiger finanzierungsverbindlichkeiten -22.590 -20.560 -4.724 -7.069 -17.866 -13.491
dividendenzahlung an aktionäre der daimler ag -2.346 -1.971 -2.346 -1.971 – –
dividendenzahlungen an nicht beherrschende anteile -387 -278 -380 -270 -7 -8
erlöse aus der ausgabe von aktien  65 71 60 64 5 7
erwerb eigener aktien -25 -28 -25 -28 – –
erwerb von nicht beherrschenden anteilen              
an tochtergesellschaften -47 -18 -47 -18 – –
interne eigenkapitaltransaktionen – – 11 1.278 -11 -1.278
cash flow aus der finanzierungstätigkeit 11.506 5.842 1.715 -1.785 9.791 7.627
einfluss von wechselkursänderungen auf die              
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -122 64 -97 75 -25 -11
veränderung der zahlungsmittel              
und zahlungsmitteläquivalente 1.420 -1.327 979 -627 441 -700
zahlungsmittel und zahlungs mitteläquivalente              
zum jahresanfang 9.576 10.903 8.908 9.535 668 1.368
zahlungsmittel und zahlungs mitteläquivalente              
zum jahresende 10.996 9.576 9.887 8.908 1.109 668
1   sonstige angaben zur konzern-kapitalflussrechnung können anmerkung 27 entnommen werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
196
7 | konzernabschluss | konzernanhang
konzernanhang
1. wesentliche rechnungslegungsgrundsätze veröffentlichte, von der eu übernommene und noch nicht 
angewendete ifrs. im mai 2011 hat das iasb drei neue  
allgemeine angaben standards herausgegeben, die die bilanzierung von beteiligun­
gen eines berichtenden unternehmens im konzernabschluss 
der konzernabschluss der daimler ag und ihrer tochtergesell­ regeln. ifrs 10 »consolidated financial statements« führt ein 
schaften (»daimler« oder »der konzern«) wurde unter anwen­ einheitliches konsolidierungsmodell für alle unternehmen  
dung von § 315a hgb (konzernabschluss nach internationalen  auf der grundlage von beherrschung ein. mit ifrs 11 »joint 
rechnungslegungsstandards) aufgestellt und steht im einklang  arrangements« wird die bilanzierung von gemeinschaftlich 
mit den international financial reporting standards (ifrs),   geführten aktivitäten neu geregelt. zukünftig ist zu entschei­
wie sie in der europäischen union anzuwenden sind. den, ob eine gemeinschaftliche tätigkeit (joint operation)  
oder ein gemeinschaftsunternehmen (joint venture) vorliegt. 
die daimler ag ist eine aktiengesellschaft nach dem recht der  ifrs 12 »disclosure of interests in other entities« regelt  
bundesrepublik deutschland. die gesellschaft ist im handels­ die angabepflichten in bezug auf anteile an anderen unterneh­
register des amtsgerichts stuttgart unter hrb 19360 eingetra­ men. dazu werden, unter anderem, bestehende angaben  
gen und hat ihren firmensitz in der mercedesstraße 137, 70327  aus mehreren bereits veröffentlichten standards in ifrs 12 
stuttgart, deutschland.  zusammengeführt. daimler plant die neuen konsolidierungs­
standards zum verpflichtenden erstanwendungszeitpunkt  
der konzernabschluss der daimler ag wird in euro (€) aufge­ für eu­ifrs­anwender ab dem 1. januar 2014 mit retrospektiver 
stellt. soweit nicht anders vermerkt erfolgen angaben in   wirkung anzuwenden und nimmt damit die zulässige vorzeitige 
millionen €. die beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet. anwendung nicht in anspruch. daimler untersucht derzeit  
die auswirkungen dieser neuen standards auf den konzern­
der vorstand hat den konzernabschluss am 21. februar 2013  abschluss.
zur veröffentlichung freigegeben.
ebenso veröffentlichte das iasb im mai 2011 ifrs 13 »fair value  
grundlagen der bilanzierung  measurement«, der die regelungen über die bewertung zum 
beizulegenden zeitwert, die bisher in den einzelnen ifrs ent­
angewendete ifrs. die im konzernabschluss angewendeten  hal ten sind, in einem einzigen standard zusammenführt und 
bilanzierungs­ und bewertungsmethoden entsprechen den  durch eine einheitliche regelung ersetzt. ifrs 13 ist erstmalig 
zum 31. dezember 2012 verpflichtend anzuwendenden ifrs.  für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 
die im jahr 2012 erstmalig anzuwendenden standards hatten  2013 beginnen. die zulässige vorzeitige anwendung wird von 
keine wesentliche auswirkung auf den konzernabschluss. daimler nicht in anspruch genommen. aus der anwendung des 
ifrs 13 werden sich voraussichtlich nur geringe auswirkun gen 
auf den konzernabschluss ergeben.
im juni 2011 hat das iasb änderungen an ias 19 »employee 
benefits« veröffentlicht, die eine abschaffung der korridor­
methode nach sich ziehen. versicherungsmathematische 
gewinne und verluste wirken sich somit unmittelbar in der 
konzern­bilanz aus und sind zukünftig ausschließlich im sons­
tigen ergebnis zu erfassen. zudem werden derzeit zu beginn 
der rechnungsperiode die erwarteten erträge des planver­
mögens anhand der erwartungen des unternehmens über die 
wertentwicklung des anlageportfolios ermittelt. mit anwen­
dung des geänderten ias 19 ist nur noch eine verzinsung des 
planvermögens in höhe des diskontierungszinssatzes der  
pensionsverpflichtungen zu periodenbeginn zulässig. die ände­
rungen an ias 19 sind mit einigen ausnahmen grundsätzlich 
mit retrospektiver wirkung verpflichtend auf abschlüsse für 
197
geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar  nach ifrs dar und erfüllen nicht den zweck, einzeln und für sich 
2013 beginnen. daimler wird den geänderten ias 19 ab dem   allein die vermögens­, finanz­ und ertragslage von industrie­
1. januar 2013 anwenden. aufgrund der verpflichtenden retros­ geschäft bzw. daimler financial services im einklang mit ifrs 
pektiven anwendung wird sich der net profit des jahres 2012  darzustellen. die eliminierungen der konzerninternen bezie­
in der größenordnung von 0,1 mrd. € erhöhen. ein wesentlicher  hungen zwischen dem industriegeschäft und daimler financial 
weiterer effekt der auswirkung des neuen ias 19 wird sein,  services sind grundsätzlich dem industriegeschäft zugeordnet.
dass der saldo der bislang außerhalb der konzernbilanz geführten 
versicherungsmathematischen verluste einmalig mit dem  bewertung. der konzernabschluss ist mit ausnahme bestimm­
eigenkapital zu verrechnen ist. hierdurch vermindert sich das  ter posten, wie zum beispiel zur veräußerung verfügbarer 
konzerneigenkapital zum 31. dezember 2012 in der größen­ finanzieller vermögenswerte, derivativer finanzinstrumente 
ordnung von 6,4 mrd. €.  oder abgesicherter grundgeschäfte sowie pensionen und  
ähn licher verpflichtungen, nach dem historischen anschaffungs­ 
die übrigen geänderten standards und interpretationen wer­ oder herstellungskostenprinzip aufgestellt. die für die aus­
den voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf die  nahmen angewandten bewertungsmethoden werden nachfol­
vermögens­, finanz­ und ertragslage des konzerns haben.  gend beschrieben.
daimler plant keine vorzeitige anwendung dieser standards.
grundsätze der konsolidierung. der konzernabschluss 
veröffentlichte, von der eu noch nicht übernommene und  umfasst zusätzlich zum abschluss der daimler ag grundsätz­
noch nicht angewendete ifrs. das iasb hat im november  lich die abschlüsse aller tochtergesellschaften einschließlich 
2009 im rahmen eines projektes zur überarbeitung der rech­ zweckgesellschaften (special purpose entities), auf welche die  
nungslegung für finanzinstrumente ifrs 9 »financial instru­ daimler ag direkt oder indirekt beherrschenden einfluss  
ments« veröffentlicht, der sich auf finanzielle vermögenswerte  ausüben kann. beherrschung bedeutet die unmittelbare oder 
bezog. im oktober 2010 wurden regelungen für finanzielle ver­ mittelbare möglichkeit, die finanz­ und geschäftspolitik einer 
bindlichkeiten bis auf neue regelungen zur berücksichtigung  anderen gesellschaft zu bestimmen, so dass der konzern einen  
des eigenen kreditrisikos bei ausübung der fair value option  nutzen aus den tätigkeiten dieser gesellschaft zieht. die in 
unverändert aus ias 39 übernommen. der neue standard  den konzernabschluss einbezogenen abschlüsse der konsoli­
regelt die bilanzierung von finanziellen vermögenswerten und  dierten tochtergesellschaften werden grundsätzlich zum 
finanziellen verbindlichkeiten im hinblick auf klassifizierung  bilanzstichtag des konzernabschlusses aufgestellt. der bisher 
und bewertung. die bestimmungen treten grundsätzlich retros­ bestehende zeitversatz bei der mitsubishi fuso truck und  
pektiv für geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem   bus corporation (mftbc) von einem monat wurde im jahr 2012  
1. januar 2015 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist zulässig.  aufgeholt. die auswirkungen dieser anpassung auf den kon­
zernabschluss sind nicht wesentlich. die abschlüsse der  
die übrigen geänderten standards werden voraussichtlich  daimler ag und ihrer in den konzernabschluss einbezogenen 
keine wesentlichen auswirkungen auf die vermögens­, finanz­  tochtergesellschaften werden unter beachtung einheitlich  
und ertragslage des konzerns haben. bei anerkennung dieser  geltender ansatz­ und bewertungsprinzipien aufgestellt. alle 
standards durch die eu, die verpflichtend erst in späteren  wesentlichen konzerninternen salden und transaktionen  
geschäftsjahren anzuwenden sind, plant daimler keine vor­ zwischen den in den konzernabschluss einbezogenen tochter­
zeitige anwendung dieser standards. gesellschaften einschließlich zweckgesellschaften werden  
eliminiert.
darstellung. die darstellung in der bilanz unterscheidet  
zwischen kurz­ und langfristigen vermögenswerten und schul­ unternehmen, bei denen daimler einen maßgeblichen einfluss 
den. vermögenswerte und schulden werden als kurzfristig  auf die finanz­ und geschäftspolitik ausüben kann (assoziierte 
klassifiziert, wenn sie innerhalb eines jahres oder innerhalb  unternehmen) und gesellschaften, bei denen daimler die  
eines längeren normalen geschäftszyklus fällig werden.  führung mit einem partner gemeinschaftlich ausübt (gemein­
aktive und passive latente steuern sowie vermögenswerte und  schaftsunternehmen), werden grundsätzlich at­equity in den 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  konzernabschluss einbezogen.
werden grundsätzlich als langfristige posten dargestellt. 
die konzern­gewinn­ und verlustrechnung wird nach dem 
umsatzkostenverfahren aufgestellt.
um den vertrieb bestimmter, im konzern hergestellter produkte 
zu unterstützen, werden den kunden finanzierungen (ein­
schließlich leasingverträge) angeboten. aufgrund dessen ist 
der konzernabschluss wesentlich durch die aktivitäten der 
konzerneigenen finanzdienstleistungsgesellschaften geprägt. 
um einen besseren einblick in die vermögens­, finanz­ und 
ertragslage des konzerns zu ermöglichen, haben wir den 
geprüften konzernabschluss um ungeprüfte informationen zum 
industrie­ und finanzdienstleistungsgeschäft (daimler financial 
services) ergänzt. diese stellen jedoch keine pflichtangaben 
198
7 | konzernabschluss | konzernanhang
tochterunternehmen sowie assoziierte unternehmen, die   daimler überprüft zu jedem bilanzstichtag, ob objektive hinweise 
aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen geschäftstätigkeit  auf wertminderungen bei assoziierten unternehmen oder 
für den konzern sowie für die vermittlung eines den tatsäch­ gemeinschaftsunternehmen vorliegen. liegen solche hinweise 
lichen verhältnissen entsprechenden bildes der vermögens­,  vor, ermittelt der konzern den wertberichtigungsbedarf.  
finanz­ und ertragslage von untergeordneter bedeutung sind,  übersteigt der buchwert den erzielbaren betrag einer beteili­
werden grundsätzlich zu fortgeführten anschaffungskosten   gung, wird der buchwert auf den erzielbaren betrag abge­
in den konzernabschluss einbezogen. die gesamten bilanzsum­ schrieben. der erzielbare betrag ist der höhere der beiden 
men dieser gesellschaften hätten einen anteil von rund 1 %   beträge aus beizulegendem zeitwert abzüglich der ver­
an der konzernbilanzsumme; die summe der umsatzerlöse und  äußerungskosten und nutzungswert. eine wertminderung oder 
der ergebnisse nach steuern beläuft sich auf rund 1 % der  wertaufholung wird in der gewinn­ und verlustrechnung in  
konzernumsatzerlöse und des konzernergebnisses. der zeile ergebnis aus at­equity bewerteten finanzinvestitionen 
erfasst; darin werden auch ergebnisse aus dem verkauf von  
tabelle  7.06 zeigt die zusammensetzung des konzerns. at­equity bewerteten finanzinvestitionen ausgewiesen.
unternehmenszusammenschlüsse werden nach der erwerbs­
methode bilanziert. 
anteilsveränderungen bei tochterunternehmen, durch die sich  7.06
die beteiligungsquote des konzerns ohne verlust der kontrolle  zusammensetzung des konzerns
vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale trans­
2012 2011
aktion zwischen eigenkapitalgebern abgebildet.
konsolidierte tochterunternehmen
inland 50 74
zur refinanzierung des konzerns veräußert daimler auch 
ausland 287 286
finanzforderungen, insbesondere forderungen aus dem leasing­ 
zu anschaffungskosten bilanzierte  
und fahrzeuggeschäft, an zweckgesellschaften. dabei werden 
tochterunternehmen
die wesentlichen risiken der übertragenen forderungen regel­
inland 40 46
mäßig zurückbehalten. gemäß ias 27 »consolidated and  
ausland 69 80
separate financial statements« und der standing interpretations  
at­equity bewertete tochterunternehmen
committee (sic) interpretation 12 »consolidation – special 
inland 1 1
purpose entities« müssen diese zweckgesellschaften konsoli­
ausland 3 4
diert werden. dementsprechend verbleiben die übertragenen 
assoziierte unternehmen und  
finanziellen vermögenswerte in der konzernbilanz.  gemeinschaftsunternehmen 
inland 22 20
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschafts- ausland 41 46
unternehmen. assoziierte unternehmen und gemeinschafts­ 513 557
unternehmen werden grundsätzlich nach der equity­methode 
bilanziert.
im erwerbszeitpunkt wird eine positive differenz zwischen den 
anschaffungskosten und dem anteil an den beizulegenden 
zeitwerten der identifizierbaren vermögenswerte und schulden  
des assoziierten unternehmens bzw. des gemeinschafts­
unternehmens ermittelt und als geschäftswert (»investor level 
goodwill«) angesetzt. der geschäftswert wird in den buch­
wert der nach der equity­methode bilanzierten finanzinvestition 
einbezogen. bei einem sukzessiven anteilserwerb, durch  
den maßgeblicher einfluss bzw. gemeinschaftliche führung 
erstmals erlangt wird, erfolgt die bilanzierung grundsätzlich in  
anlehnung an ifrs 3 »business combinations«. d.h. die bisher 
gehaltenen anteile werden zum erwerbszeitzeitpunkt neu 
bewertet; ein daraus resultierendes ergebnis wird erfolgswirk­
sam erfasst. sofern ein zusätzlicher anteil an einem bereits 
bestehenden assoziierten unternehmen erworben wird und sich  
dadurch der maßgebliche einfluss nicht verändert, wird nur  
für den zusätzlich erworbenen anteil ein geschäftswert ermit­
telt; die bisherige finanzinvestition wird nicht neu zum  
beizulegenden zeitwert bewertet.
199
zu eliminierende zwischenergebnisse aus transaktionen   bilanzierungs- und bewertungsmethoden
mit assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
werden erfolgswirksam gegen den beteiligungsbuchwert   umsatzrealisierung. umsatzerlöse aus dem verkauf von fahr­
verrechnet.  zeugen, ersatzteilen und anderen damit in zusammenhang  
stehenden produkten werden erfasst, wenn der eigentums­ und 
daimlers anteil an verwässerungsgewinnen und ­verlusten,   gefahrenübergang an den kunden erfolgt ist, der betrag  
die dadurch entstehen, dass der konzern oder andere anteils­ der umsatzerlöse verlässlich bestimmt und von dessen bezah­
eigner an kapitalerhöhungen von beteiligungen, die nach   lung ausgegangen werden kann. die umsatzerlöse werden 
der equity­methode bilanziert werden, nicht teilnehmen, werden  abzüglich von erlösschmälerungen, wie z. b. skonti und preis­
im ergebnis aus at­equity bewerteten finanzinvestitionen  nachlässe, ausgewiesen.
berücksichtigt.
aufgrund unterschiedlicher markt­ und produktabhängiger  
sofern in einzelfällen die abschlüsse von assoziierten unter­ faktoren, wie z. b. höhe der preisnachlässe durch wettbewerber, 
nehmen oder gemeinschaftsunternehmen nicht rechtzeitig  überkapazitäten, wettbewerbsintensität und nachfrage­
vorliegen, werden die anteiligen gewinne oder verluste mit  verhalten der kunden, setzt daimler verkaufsanreize ein.  
einem zeitlichen versatz von ein bis drei monaten in den   der konzern setzt zu einem zeitpunkt seiner wahl unterschied­
konzernabschluss einbezogen. bedeutende geschäftsvorfälle   liche programme zur verkaufsförderung ein, einschließlich 
werden jedoch ohne zeitversatz bilanziert (siehe auch   finanzieller anreize für händler und kunden sowie subventio­
anmerkung 13).  nierte leasinggebühren oder darlehen zu reduzierten zins­
sätzen. 
fremdwährungsumrechnung. geschäftsvorfälle in fremder 
währung werden mit den relevanten fremdwährungskursen   umsätze aus forderungen aus finanzdienstleistungen werden 
zum transaktionszeitpunkt umgerechnet. in folgeperioden  nach der effektivzinsmethode realisiert. sofern darlehen 
werden finanzielle vermögenswerte und schulden in fremd­ unterhalb marktüblicher zinssätze begeben werden, erfolgt  
währung mit den stichtagskursen umgerechnet; die gewinne  der ansatz der forderungen in höhe des barwerts, und die 
und verluste aus der folgebewertung werden erfolgswirksam   umsatzerlöse werden um die gewährten zinsvorteile gekürzt. 
in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung erfasst. die  sofern subventionierte leasinggebühren im rahmen von 
gewinne und verluste aus der umrechnung von zur veräußerung  »finance leases« vereinbart werden, wird der umsatz aus dem 
verfügbaren eigenkapitalanteilen werden direkt im sonstigen  fahrzeugverkauf um die höhe des gewährten zinsvorteils 
ergebnis erfasst. gekürzt. 
die vermögenswerte und schulden ausländischer gesell­ der konzern bietet für bestimmte produkte eine verlängerte, 
schaften, deren funktionale währung nicht der euro ist, werden  separat berechnete gewährleistung an. die umsatzerlöse  
mit den kursen vom periodenende in euro umgerechnet.   aus diesen verträgen werden abgegrenzt und über die vertrags­
daraus resultierende umrechnungsdifferenzen werden im  laufzeit erfolgswirksam realisiert. die realisierung erfolgt  
sonstigen ergebnis ausgewiesen. die posten des eigenkapitals  proportional zum erwarteten kostenanfall auf basis von  
werden mit historischen kursen geführt. die konzern­gewinn­  erfahrungswerten. sofern erfahrungswerte nur unzureichend 
und verlustrechnungen und die konzern­kapitalflussrech­ vorliegen, werden die erträge linear realisiert. ein verlust  
nungen werden mit den entsprechenden periodendurchschnitts­ aus diesen verträgen wird im jeweils aktuellen geschäftsjahr 
kursen in euro umgerechnet.  berücksichtigt, wenn die summe der erwarteten kosten  
für vertragliche leistungen die abgegrenzten umsatzerlöse  
die der währungsumrechnung zugrunde liegenden wechselkurse  übersteigt.
des us­dollars, der für daimler wesentlichsten ausländischen 
währung, haben sich wie in tabelle  7.07 dargestellt ent wickelt. für umsatzgeschäfte mit mehreren teilleistungen, wie z. b.  
bei fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten  
wartungsverträgen, erfolgt eine aufteilung der umsatzerlöse  
auf die verschiedenen leistungen auf grundlage ihrer 
geschätzten beizulegenden zeitwerte.
7.07
wechselkurse des us-dollars fahrzeugverkäufe, bei denen der konzern eine restwert­
garantie gewährt (z. b. bei verkäufen an einige autovermieter), 
2012 2011
werden als »operating lease« bilanziert. restwertgarantien 
1 € = 1 € =
verpflichten daimler entweder zu ausgleichszahlungen an  
den kunden, wenn bei wiederverkauf des fahrzeugs der vom 
mittelkurs am 31. dezember 1,3194 1,2939
kunden erzielte erlös unter dem garantierten restwert liegt, 
oder zum rückkauf des fahrzeugs nach einer festgelegten 
periodendurchschnittskurse
laufzeit zu einem garantierten betrag. gewinne und verluste 
1. quartal 1,3108 1,3680
aus dem wiederverkauf der fahrzeuge sind im bruttoergebnis 
2. quartal 1,2826 1,4391
vom umsatz enthalten.
3. quartal 1,2502 1,4127
4. quartal 1,2967 1,3482
200
7 | konzernabschluss | konzernanhang
erlöse aus »operating leases« werden linear über die laufzeit  übriges finanzergebnis. im übrigen finanzergebnis werden 
der verträge realisiert. gegenstand von »operating leases«  alle aufwendungen und erträge aus finanzvorgängen gezeigt, 
sind auch konzernprodukte, die daimler financial services von  die nicht in den zinserträgen oder zinsaufwendungen bzw.  
konzernunabhängigen händlern erwirbt und an endkunden   bei daimler financial services nicht in den umsatzerlösen oder 
vermietet. nach der umsatzrealisierung durch den verkauf an  umsatzkosten enthalten sind. zum beispiel sind aufwen­
unabhängige händler generieren diese fahrzeuge aufgrund   dungen aus der aufzinsung von rückstellungen für sonstige 
der abgeschlossenen leasingverträge umsatzerlöse aus leasing­ risiken in diesem posten enthalten.
zahlungen und verwertungserlöse. der mit diesen fahrzeugen 
beim verkauf an die händler erzielte umsatz liegt nach ein­ ertragsteuern. die laufenden ertragsteuern werden basierend 
schätzung des konzerns in der größenordnung des zugangs  auf den jeweiligen nationalen steuerlichen ergebnissen des 
zum vermietvermögen bei daimler financial services. im jahr  jahres sowie den nationalen steuervorschriften berechnet. 
2012 betrugen die zugänge zu den vermieteten gegenständen  darüber hinaus beinhalten die laufenden steuern des jahres 
bei daimler financial services rund 8 (2011: rund 6) mrd. €. auch anpassungsbeträge für eventuell anfallende steuer­
zahlungen bzw. ­erstattungen für noch nicht veranlagte jahre 
forschungs- und nicht aktivierte entwicklungskosten.   sowie zinszahlungen und strafen auf steuernachzahlungen.  
aufwendungen für forschung und entwicklung, soweit sie   die veränderung der aktiven und passiven latenten steuern 
nach ias 38 »intangible assets« nicht aktivierungspflichtig sind,   spiegelt sich in den ertragsteuern wider. eine ausnahme  
werden zum zeitpunkt ihres anfalls erfolgswirksam erfasst. hiervon stellen die im sonstigen ergebnis oder erfolgsneutral 
direkt im eigenkapital vorzunehmenden veränderungen dar.
fremdkapitalkosten. fremdkapitalkosten werden im zeit­
punkt ihres anfalls aufwandswirksam erfasst, sofern sie   aktive und passive latente steuern werden auf basis von  
nicht direkt dem erwerb, dem bau oder der herstellung eines   temp o rären unterschieden zwischen den bilanziellen und  
qualifizierten vermögenswerts zugeordnet werden können   steuer lichen wertansätzen einschließlich unterschieden  
und deshalb zu den anschaffungs­ oder herstellungskosten  aus konsolidierung, verlustvorträgen und steuergutschriften  
dieses vermögenswerts gehören. ermittelt. die bewertung erfolgt anhand der steuersätze,  
deren gültigkeit für die periode, in der ein vermögenswert  
zuwendungen der öffentlichen hand. zuwendungen der  realisiert oder eine schuld erfüllt wird, zu erwarten ist. dabei 
öffentlichen hand für vermögenswerte werden von dem   werden die steuersätze und ­vorschriften zugrunde gelegt,  
buchwert des vermögenswerts abgesetzt und mittels eines   die zum bilanzstichtag gültig oder angekündigt sind. aktive 
reduzierten abschreibungsbetrags über die lebensdauer   latente steuern werden in dem umfang erfasst, in dem zu  
des abschreibungsfähigen vermögenswerts im gewinn oder  versteuerndes einkommen auf ebene der relevanten finanz­
verlust erfasst. zuwendungen der öffentlichen hand, die   behörde für die nutzung der abzugsfähigen temporären  
den konzern für entstandene aufwendungen kompensieren,  differenzen zur verfügung stehen wird. daimler nimmt eine 
werden in der periode erfolgswirksam als sonstige betriebliche  wertberichtigung auf aktive latente steuern vor, wenn es  
erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden auf­ nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu versteuerndes 
wendungen anfallen. ergebnis in ausreichendem umfang zur verfügung stehen wird.
zinserträge und zinsaufwendungen. in den zinserträgen und  steuervorteile aus unsicheren ertragsteuerpositionen werden 
zinsaufwendungen sind zinserträge aus wertpapieranlagen,  mit der besten schätzung der erwarteten steuerzahlung  
aus zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten sowie  angesetzt. 
zinsaufwendungen aus schulden enthalten. zudem gehen  
zinsen und änderungen der marktwerte im zusammenhang mit  ergebnis je aktie. das unverwässerte ergebnis je aktie  
zinssicherungsgeschäften sowie erträge und aufwendungen  wird ermittelt, indem der ergebnisanteil der aktionäre der 
aus der verteilung von agien bzw. disagien in diese posten   daimler ag durch den gewogenen durchschnitt der im  
ein. die zinskomponenten aus leistungsorientierten pensions­ umlauf befind lichen aktien dividiert wird. das verwässerte 
plänen und ähnlichen verpflichtungen sind ebenfalls unter   ergebnis je aktie berücksichtigt zusätzlich alle aufgrund  
diesen posten ausgewiesen. von stock­option­plänen möglicherweise auszugebenden 
aktien.
eine ausnahme von diesen grundsätzen wird für daimler 
financial services gemacht. hier werden die zinserträge und  geschäftswerte. der betrag, um den die summe der über­
zinsaufwendungen sowie das ergebnis aus derivativen   tragenen gegenleistung im rahmen einer unternehmens­
finanzinstrumenten in den umsatzerlösen bzw. umsatzkosten  akquisition die zeitwerte der einzeln anteilig identifizierbaren 
ausgewiesen. erworbenen vermögenswerte und schulden übersteigt, wird 
als geschäftswert angesetzt. geschäftswerte werden bei den 
tochterunternehmen in deren funktionaler währung geführt.
im rahmen eines kontrollerwerbs werden nicht beherrschende 
anteile grundsätzlich zum entsprechenden anteil des zu  
zeitwerten bewerteten identifizierbaren nettovermögens  
angesetzt. 
201
sonstige immaterielle vermögenswerte. erworbene   sachanlagen. sachanlagen werden zu anschaffungs­ oder 
immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungs­ oder  herstellungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen 
herstellungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen  angesetzt. sofern erforderlich, werden kumulierte wertminde­
bewertet. sofern erforderlich, werden kumulierte wertminde­ rungen berücksichtigt. 
rungen berücksichtigt. 
die kosten für selbst erstellte anlagen beinhalten alle direkt 
immaterielle vermögenswerte mit unbegrenzter nutzungs­ zurechenbaren einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 
dauer werden jährlich dahingehend überprüft, ob die ein­ gemeinkosten. soweit relevant, beinhalten die anschaffungs­ 
schätzung einer unbegrenzten nutzungsdauer aufrechterhalten  oder herstellungskosten die geschätzten kosten für abbruch 
werden kann. eine änderung von einer unbegrenzten auf   und beseitigung des vermögenswerts und die wiederherstel­
eine begrenzte nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen. lung des standorts. sachanlagen, die im rahmen eines 
»finance lease« bilanziert werden, sind mit dem niedrigeren 
immaterielle vermögenswerte (mit ausnahme von entwick­ wert aus dem barwert der mindestleasingzahlungen und dem 
lungskosten) mit begrenzter nutzungsdauer werden grundsätz­ zeitwert des leasinggegenstands, abzüglich kumulierter 
lich linear über ihre nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis  abschreibungen und sonstiger kumulierter wertminderungen, 
zehn jahre) und immer dann auf wertminderung geprüft, wenn  berücksichtigt. die abschreibung erfolgt linear; restwerte  
anzeichen vorliegen, dass der immaterielle vermögenswert  der vermögenswerte werden entsprechend berücksichtigt.  
wertgemindert sein könnte. die abschreibungsdauer für imma­ die nutzungsdauern, über die die sachanlagen abgeschrieben 
terielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer wird  werden, können tabelle  7.08 entnommen werden.
mindestens zum ende eines jeden geschäftsjahres überprüft. 
änderungen bezüglich der erwarteten nutzungsdauer werden  leasing. als leasingverträge gelten alle vereinbarungen,  
als schätzungsänderung behandelt. abschreibungen auf   die das recht zur nutzung eines bestimmten vermögenswerts 
immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer  für einen festgelegten zeitraum gegen zahlung übertragen. 
werden in den funktionskosten berücksichtigt.  dies gilt auch für vereinbarungen, bei denen die übertragung 
eines solchen rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist.  
entwicklungskosten für fahrzeuge und fahrzeugkomponenten  der konzern nutzt als leasingnehmer sachanlagen und ver­
werden aktiviert, wenn die ansatzkriterien von ias 38 erfüllt  mietet als leasinggeber seine produkte. anhand der chancen 
sind. nach der erstmaligen aktivierung wird der vermögenswert  und risiken an einem leasinggegenstand wird beurteilt,  
zu anschaffungs­ oder herstellungskosten abzüglich kumu­ ob dem leasingnehmer (sogenannte »finance leases«) oder  
lierter abschreibungen und kumulierter wertminderungen  dem leasinggeber (sogenannte »operating leases«) das  
geführt. aktivierte entwicklungskosten beinhalten alle   wirtschaftliche eigentum am leasinggegenstand zuzurechnen 
direkt zurechenbaren einzelkosten sowie anteilige gemein­ ist. mietaufwendungen aus »operating leases«, bei denen  
kosten und werden linear über die geplante produktlebens­ der konzern als leasingnehmer auftritt, werden über die ent­
dauer (maximal zehn jahre) abgeschrieben. die abschreibungen  sprechenden leasingzeiträume linear berücksichtigt. vermietete 
auf aktivierte entwicklungskosten sind bestandteil der   gegenstände, die daimler als leasinggeber bei »operating  
herstellungskosten und werden denjenigen fahrzeugen und  leases« bilanziert, werden zu anschaffungs­ bzw. herstellungs­
komponenten zugeordnet, durch die sie verursacht worden  kosten aktiviert und über die leasingdauer linear auf die 
sind. beim verkauf der vorräte bzw. fahrzeuge werden sie in den   erwarte ten restwerte abgeschrieben. leasingverträge über 
umsatzkosten berücksichtigt. veräußerte und zurückgemietete vermögenswerte (sale  
and lease back) werden nach denselben grundsätzen im  
konzernabschluss dargestellt.
wertminderung langfristiger nicht-finanzieller vermögens-
7.08 werte. daimler überprüft zu jedem bilanzstichtag, ob anhalts­
nutzungsdauern für sachanlagen punkte für wertminderungen von vermögenswerten vorliegen. 
liegen solche anzeichen vor, nimmt daimler eine schätzung  
gebäude und grundstückseinrichtungen 10 bis 50 jahre
des erzielbaren betrags des vermögenswerts vor. der erziel­
technische anlagen und maschinen 6 bis 25 jahre
bare betrag wird für jeden einzelnen vermögenswert bestimmt, 
betriebs­ und geschäftsausstattung 3 bis 30 jahre
es sei denn, ein vermögenswert erzeugt zahlungsmittel­
zuflüsse, die nicht weitestgehend unabhängig von denen ande­
rer vermögenswerte oder anderer gruppen von vermögens­
werten (zahlungsmittelgenerierende einheiten) sind. darüber 
hinaus wird für geschäftswerte und für sonstige immaterielle 
vermögenswerte mit unbegrenzter nutzungsdauer eine  
jährliche überprüfung auf wertminderung durchgeführt; diese 
erfolgt auf der ebene der zahlungsmittelgenerierenden ein­
heiten. übersteigt der buchwert eines vermögenswerts oder 
einer zahlungsmittelgenerierenden einheit den erzielbaren 
betrag, wird eine wertminderung in höhe des unterschieds­
betrags vorgenommen.
202
7 | konzernabschluss | konzernanhang
der erzielbare betrag ist der höhere der beiden werte aus   zur veräußerung bestimmte vermögenswerte und  
beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und dem   veräußerungsgruppen. der konzern klassifiziert langfristige 
nutzungswert. bei zahlungsmittelgenerierenden einheiten,   vermögenswerte oder veräußerungsgruppen als zur ver­
die bei daimler den berichtspflichtigen segmenten ent sprechen,  äußerung bestimmt, wenn die voraussetzungen des ifrs 5 
bestimmt daimler den jeweiligen erzielbaren betrag zunächst   »zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte  
als nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechenden   und aufgegebene geschäftsbereiche« erfüllt sind. in diesem 
buchwerten (einschließlich geschäftswerte). der nutzungs­ fall werden die vermögenswerte oder veräußerungsgruppen 
wert wird durch diskontierung erwarteter zukünftiger zahlungs­ nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit dem  
ströme (cash flows) aus der fortgeführten nutzung der zah­ niedrigeren betrag aus buchwert und beizulegendem zeitwert 
lungsmittelgenerierenden einheiten mit einem risikoangepassten  abzüglich veräußerungskosten bewertet. im falle einer  
zinssatz ermittelt. die zukünftigen zahlungsströme werden   späteren erhöhung des beizulegenden zeitwerts abzüglich  
auf basis der zum zeitpunkt der durchführung des werthaltig­ veräußerungskosten erfolgt eine entsprechende wert­
keitstests gültigen, vom vorstand verabschiedeten langfris­ aufholung; diese ist auf die zuvor für den vermögenswert oder 
tigen planung bestimmt. diese planung basiert auf erwartungen  die veräußerungsgruppe erfasste wertminderung begrenzt.  
im hinblick auf zukünftige marktanteile, das wachstum auf   der konzern weist diese vermögenswerte und veräußerungs­
den jeweiligen märkten sowie die profita bilität der produkte.  gruppen grundsätzlich gesondert in der bilanz aus.
die mehrjährige planung umfasst den zeit raum bis 2020  
und deckt damit überwiegend die produktlebens zyklen unseres  vorräte. vorräte werden zum niedrigeren wert aus historischen  
fahrzeuggeschäfts ab. die gerun deten, segment spezifisch  anschaffungs­ oder herstellungskosten und nettoveräuße­
ermittelten, für die diskontierung der zahlungsströme herange­ rungswert angesetzt. der nettoveräußerungswert ergibt sich 
zogenen risikoangepassten zinssätze betragen gegenüber   aus dem erwarteten verkaufserlös abzüglich noch anfallender  
dem vorjahr unverändert 8 % nach steuern für die zahlungsmittel­ kosten. die anschaffungs­ oder herstellungskosten von vor räten  
generierenden einheiten des industriegeschäfts sowie 9 %   werden grundsätzlich nach der einzelzuordnungs methode 
nach steuern für daimler financial services. während für daimler  ermittelt und beinhalten die kosten des erwerbs sowie diejeni­
financial services der diskontierungssatz die eigenkapital­ gen kosten, die dafür angefallen sind, die vorräte an ihren  
kosten repräsentiert, liegen dem risikoangepassten zinssatz  derzeitigen ort und in ihren derzeitigen zustand zu versetzen. 
der zahlungsmittelgenerierenden einheiten des industrie­ bei gleichartigen vorräten, die in einer größeren stückzahl  
geschäfts die durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten  vorliegen und untereinander austauschbar sind, erfolgt die 
(wacc – weighted average cost of capital) zugrunde. deren  zuordnung der anschaffungs­ oder herstellungskosten nach 
ermittlung erfolgt auf basis des capital­asset­pricing­modells  der durchschnittsmethode. bei selbst erstellten unfertigen  
(capm) unter berücksichtigung der aktuellen markterwartungen.  und fertigen erzeugnissen beinhalten die herstellungskosten 
zur ermittlung des risikoangepassten zinssatzes für zwecke  auch produktionsbezogene gemeinkosten basierend auf  
des werthaltigkeitstests werden spezifische peer­group­ einer normalauslastung. 
informationen für beta­faktoren, kapitalstruktur daten sowie 
der fremdkapitalkostensatz verwendet. nicht in den planungs­ finanzinstrumente. ein finanzinstrument ist ein vertrag,  
rechnungen enthaltene perioden werden durch ansatz eines  der gleichzeitig bei einem unternehmen zu einem finanziellen 
restwerts (terminal value) abgebildet, der grundsätzlich keine  vermögenswert und bei einem anderen unternehmen zu einer 
zuwächse berücksichtigt. darüber hinaus werden verschie­ finanziellen verbindlichkeit oder einem eigenkapitalinstrument 
dene sensitivitätsanalysen durchgeführt. diese zeigen auf, dass  führt. als finanzielle vermögenswerte oder finanzielle verbind­
auch bei gegenüber der ursprünglichen planung ungünstigeren  lichkeiten erfasste finanzinstrumente werden grundsätzlich 
prämissen für zentrale einflussfaktoren kein wertminderungs­ getrennt ausgewiesen. finanzinstrumente werden erfasst, sobald  
bedarf besteht. ist der nutzungswert niedriger als der buch­ daimler vertragspartei des finanzinstruments wird.
wert, wird zur bestimmung des erzielbaren betrags zusätzlich 
der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungskosten  der erstmalige ansatz von finanzinstrumenten erfolgt zum  
ermittelt. bei zulegenden zeitwert. für die folgebewertung werden  
die finanzinstrumente einer der in ias 39 »financial instruments: 
zu jedem berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren  recognition and measurement« aufgeführten bewertungs­
perioden erfasste wertminderung, soweit diese sich nicht auf   kategorien zugeordnet. dem erwerb oder der emission direkt 
geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich   zurechenbare transaktionskosten werden bei der ermittlung  
vermindert haben könnte. in diesen fällen führt daimler eine  des buchwerts berücksichtigt, wenn die finanzinstrumente nicht 
teilweise oder vollständige wertaufholung durch; dabei wird   erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden. 
der buchwert auf den erzielbaren betrag erhöht. der erhöhte   wenn handelstag und erfüllungstag (d. h. tag der lieferung) 
buchwert darf jedoch den buchwert nicht übersteigen, der  auseinanderfallen, wählt daimler den handelstag für die 
ermittelt worden wäre (abzüglich planmäßiger abschrei bun gen),  erstmalige bilanzielle erfassung bzw. den bilanziellen abgang. 
wenn in früheren jahren kein wertminderungsaufwand erfasst 
worden wäre.
203
finanzielle vermögenswerte. finanzielle vermögenswerte  aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens­
beinhalten insbesondere forderungen aus finanzdienstleis­ werten werden grundsätzlich als zinserträge unter anwendung  
tungen, forderungen aus lieferungen und leistungen, forderun­ der effektivzinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt.  
gen gegenüber kreditinstituten, kassenbestände, derivative  dividenden werden mit entstehung des rechtsanspruchs  
finanzielle vermögenswerte sowie marktgängige wertpapiere  auf zahlung erfolgswirksam erfasst.
und finanzinvestitionen. 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente. zahlungsmittel  
finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu­ und zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere 
legenden zeitwert bewertet werden. erfolgswirksam zum   kassen bestände, schecks, einlagen bei banken sowie schuld­
beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte  verschreibungen und einlagenzertifikate mit einer ursprungs­
umfassen die zu handelszwecken gehaltenen finanziellen   laufzeit von bis zu drei monaten. zahlungsmittel und zahlungs­
vermögenswerte.  mitteläquivalente stimmen mit dem zahlungsmittelfonds  
in der konzern­kapitalflussrechnung überein.
finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu­
legenden zeitwert bewertet werden umfassen derivate –   wertminderung finanzieller vermögenswerte. zu jedem 
einschließlich eingebetteter derivate, die vom basisvertrag  bilanzstichtag werden die buchwerte der finanziellen vermögens­
getrennt wurden – die nicht als sicherungsinstrumente in   werte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
ein hedge accounting einbezogen sind. werden aktien oder  bewertet werden, daraufhin untersucht, ob objektive hinweise 
verzinsliche wertpapiere mit der absicht der kurzfristigen   auf eine wertminderung hindeuten. objektive hinweise können 
veräußerung erworben, werden sie als zu handelszwecken  erhebliche finanzielle schwierigkeiten des schuldners, bedeu­
gehalten eingestuft. gewinne oder verluste aus finanziellen  tende veränderungen des technologischen, ökonomischen und 
vermögenswerten, die zu handelszwecken gehalten   rechtlichen umfelds sowie des marktumfelds des schuldners 
werden, werden erfolgswirksam erfasst. sein. für börsennotierte eigenkapitalinstrumente ist zusätzlich 
ein nachhaltiges oder signifikantes absinken des beizulegen­
kredite und forderungen. kredite und forderungen sind nicht­  den zeitwerts ein objektiver hinweis auf eine möglicherweise 
derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder  vorzunehmende wertminderung. daimler hat kriterien für die 
bestimmbaren zahlungen, die nicht auf einem aktiven markt  signifikanz und dauerhaftigkeit der wertminderung festgelegt. 
notiert sind, wie z. b. forderungen aus finanzdienstleistungen  ein absinken des beizulegenden zeitwerts um mehr als 20 %  
oder forderungen aus lieferungen und leistungen. nach   ist als signifikant anzusehen; ein absinken ist nachhaltig, soweit 
dem erstmaligen ansatz werden die kredite und forderungen   der beizulegende zeitwert länger als neun monate unter  
zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung   dem buchwert liegt.
der effektivzinsmethode abzüglich wertminderungen bewertet. 
gewinne und verluste werden im konzernergebnis erfasst,  kredite und forderungen. die höhe der wertminderung bei  
wenn die kredite und forderungen ausgebucht oder wertge­ krediten und forderungen ist die differenz zwischen dem 
mindert werden. die zinseffekte aus der anwendung der   buchwert des vermögenswerts und dem barwert der erwarteten 
effektivzinsmethode werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst.  künftigen cash flows (mit ausnahme erwarteter künftiger, 
noch nicht eingetretener kreditausfälle), die mit dem ursprüng­
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte. zur  lichen effektivzinssatz des finanziellen vermögenswerts  
veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte sind  abgezinst werden. eine wertminderung wird erfolgswirksam 
nicht­derivative finanzielle vermögenswerte, die als zur veräu­ erfasst.
ßerung verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten 
kategorien eingeordnet sind. diese kategorie enthält unter  verringert sich die höhe der wertberichtigung in einer der  
anderem eigenkapitalinstrumente und schuldtitel wie beispiels­ folgenden berichtsperioden und kann diese verringerung 
weise staatsanleihen, industrieanleihen und geldmarktpapiere. objektiv auf einen nach der erfassung der wertminderung ein­
getretenen sachverhalt zurückgeführt werden, wird die in  
nach der erstmaligen bewertung werden zur veräußerung   früheren perioden erfasste wertberichtigung erfolgswirksam 
verfügbare finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden  rückgängig gemacht.
zeitwert bewertet, wobei die nicht realisierten gewinne  
oder verluste im sonstigen ergebnis erfasst werden. sofern es  die wertminderungen von krediten und forderungen  
objektive hinweise auf eine wertminderung gibt oder wenn  (z. b. forderungen aus finanzdienstleistungen einschließlich 
änderungen des zeitwerts eines fremdkapitalinstruments aus   forderungen aus finance leases, forderungen aus liefe­
wechselkursschwankungen resultieren, werden diese erfolgs­ rungen und leistungen) werden größtenteils auf wertberich­
wirksam im konzernergebnis berücksichtigt. mit dem abgang  tigungskonten erfasst. die entscheidung, ob ein ausfallrisiko  
finanzieller vermögenswerte werden die über das sonstige  mittels eines wertberichtigungskontos oder über eine direkte 
ergebnis erfassten kumulierten gewinne und verluste aus der   minderung der forderung berücksichtigt wird, hängt davon  
bewertung zum beizulegenden zeitwert erfolgswirksam  ab, wie hoch die wahrscheinlichkeit eines forderungsausfalls 
erfasst. lässt sich für nicht börsennotierte eigenkapitalins­ geschätzt wird. wenn forderungen als uneinbringlich ein­
trumente wie z. b. gmbh­anteile nach deutschem recht   gestuft werden, wird der entsprechende wertgeminderte ver­
der zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden  mögenswert ausgebucht.
die anteile zu fortgeführten anschaffungskosten (gegeben en­
falls abzüglich wertminderungen) bewertet. erhaltene zinsen 
204
7 | konzernabschluss | konzernanhang
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte. ist   derivative finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
ein zur veräußerung verfügbarer finanzieller vermögenswert   erfassung und an jedem folgenden bilanzstichtag mit ihrem  
in seinem wert gemindert, wird ein bislang über das sonstige  beizulegenden zeitwert angesetzt. der beizulegende zeitwert 
ergebnis erfasster betrag in höhe der differenz zwischen den   börsen­notierter derivate entspricht dem positiven oder  
anschaffungskosten (abzüglich etwaiger tilgungen und   negativen marktwert. liegen keine marktwerte vor, werden 
amortisationen) und dem aktuellen beizulegenden zeitwert,   diese mittels anerkannter finanzmathematischer modelle 
abzüglich etwaiger, bereits früher erfolgswirksam berück­ berechnet, wie z. b. discounted­cash­flow­modelle oder options­
sichtigter wertberichtigungen dieses finanziellen vermögens­ preismodelle. derivate werden als vermögenswert ausgewie­
werts, in der gewinn­ und verlustrechnung erfasst. wertauf­ sen, wenn deren beizulegender zeitwert positiv ist, und als 
holungen bei eigenkapitalinstrumenten, die als zur veräußerung  verbindlichkeit, wenn deren beizulegender zeitwert negativ ist.
verfügbar eingestuft sind, werden im sonstigen ergebnis 
erfasst. wertaufholungen bei fremdkapitalinstrumenten werden  wenn die vorgaben des ias 39 zur bilanzierung von sicherungs­
erfolgswirksam berücksichtigt, wenn sich der anstieg des   beziehungen (hedge accounting) erfüllt sind, designiert und 
beizulegenden zeitwerts des instruments objektiv auf ein  dokumentiert daimler die sicherungsbeziehung ab diesem zeit­
ereignis zurückführen lässt, das nach der erfolgswirksamen  punkt entweder als fair value hedge oder als cash flow 
erfassung der wertminderung eingetreten ist. hedge. bei einem fair value hedge wird der beizulegende zeit­
wert eines bilanzierten vermögenswerts oder einer bilan zierten 
finanzielle verbindlichkeiten. finanzielle verbindlichkeiten  verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten festen verpflich­
enthalten insbesondere verbindlichkeiten aus lieferungen   tung gesichert. bei einem cash flow hedge werden hochwahr­
und leistungen, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten,  scheinliche zukünftige zahlungsströme aus erwarteten  
anleihen, derivative finanzielle verbindlichkeiten und andere  transaktionen oder zu zahlende bzw. zu erhaltende schwan­
verbindlichkeiten. kende zahlungsströme im zusammenhang mit einem bilan­
zierten vermögenswert oder einer bilanzierten verbindlichkeit 
finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungs­ abgesichert. die dokumentation der sicherungsbeziehungen 
kosten bewertet werden. nach der erstmaligen erfassung   beinhaltet die ziele und strategie des risikomanagements,  
werden die finanziellen verbindlichkeiten unter anwendung der  die art der sicherungsbeziehung, das gesicherte risiko, die 
effektivzinsmethode zu fortgeführten anschaffungskosten  bezeichnung des sicherungsinstruments und des grund geschäfts 
bewertet. sowie eine beschreibung der methode zur effektivitätsmes­
sung. die sicherungsbeziehungen werden hinsichtlich der 
finanzielle verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizu­ erreichung einer kompensation der risiken aus änderungen 
legenden zeitwert bewertet werden. erfolgswirksam zum   des beizulegenden zeitwerts oder der zahlungsströme in 
beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten  bezug auf das abgesicherte risiko als in hohem maße wirksam 
umfassen zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbind­ eingeschätzt und regelmäßig dahingehend untersucht, ob sie 
lichkeiten. als zu handelszwecken gehalten werden derivate  während der gesamten berichtsperiode, für die sie designiert 
eingestuft – einschließlich eingebetteter derivate, die vom  waren, hocheffektiv waren.
basisvertrag getrennt wurden – die nicht als sicherungsinstru­
mente in ein hedge accounting einbezogen sind. gewinne   zeitwertänderungen der derivate werden regelmäßig im  
oder verluste aus finanziellen verbindlichkeiten, die zu handels­ konzernergebnis oder im sonstigen ergebnis berücksichtigt,  
zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im konzern­ je nachdem, ob es sich bei den sicherungsbeziehungen  
ergebnis enthalten.  um fair value hedges oder cash flow hedges handelt. bei fair 
value hedges werden die veränderungen der marktbewertung 
derivative finanzinstrumente und bilanzierung von   derivativer finanzinstrumente und der dazugehörigen grund­
sicherungsbeziehungen. derivative finanzinstrumente werden  geschäfte erfolgswirksam im konzernergebnis erfasst. die 
bei daimler ausschließlich zur absicherung von finanzrisiken  zeitwertveränderungen von derivativen finanzinstrumenten, 
eingesetzt, die aus dem kommerziellen geschäft oder aus   die einem cash flow hedge zugeordnet sind, werden in höhe 
refinanzierungsaktivitäten resultieren. dabei handelt es sich  des hedge­effektiven teils nach steuern zunächst im sonstigen 
vor allem um zins­, währungs­ und rohstoffpreisrisiken.  ergebnis berücksichtigt. die umbuchung in die gewinn­ und 
verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der ergebniswirkung der 
eingebettete derivate werden vom basisvertrag, der nicht  abgesicherten grundgeschäfte. die hedge­ineffektiven anteile 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet wird,  der zeitwertveränderungen werden unmittelbar im konzern­
getrennt, wenn die beurteilung ergibt, dass die wirtschaft­ ergebnis berücksichtigt. 
lichen merkmale und risiken des eingebetteten derivats nicht 
eng mit den wirtschaftlichen merkmalen und risiken des  werden derivative finanzinstrumente nicht oder nicht mehr  
basisvertrags verbunden sind. in ein hedge accounting einbezogen, weil die voraussetzungen 
für ein hedge accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, 
werden diese als zu handelszwecken gehalten eingestuft und 
zum beizulegenden zeitwert ergebniswirksam bewertet. 
205
pensionen und ähnliche verpflichtungen. die bewertung  rückstellungen für sonstige risiken und eventualverbind-
von leistungsorientierten pensionszusagen und anderen   lichkeiten. rückstellungen werden gebildet, wenn eine  
ähnlichen versorgungsleistungen nach beendigung des  verpflichtung gegenüber dritten besteht und wenn der res­
arbeitsverhältnisses (gesundheitsfürsorgeleistungen) erfolgt  sourcenabfluss wahrscheinlich und die voraussichtliche  
gemäß ias 19 »employee benefits« nach der »projected unit  verpflichtung zuverlässig schätzbar sind. der als rückstellung 
credit method«. abweichungen zwischen den getroffenen  angesetzte betrag stellt die bestmögliche schätzung der  
annahmen und den tatsächlich eingetretenen entwicklungen  verpflichtung zum bilanzstichtag dar. rückstellungen mit einer 
sowie änderungen der annahmen für die bewertung leistungs­ ursprünglichen laufzeit von mehr als einem jahr werden  
orientierter pensionspläne und ähnlicher verpflichtungen   mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag 
führen zu versicherungsmathematischen gewinnen und ver­ angesetzt. rückstellungen werden regelmäßig überprüft  
lusten, die daimler in zukünftigen perioden gemäß der   und bei neuen erkenntnissen oder geänderten umständen 
korridormethode erfasst. hiernach erfolgt eine anteilige erfolgs­ angepasst.
wirksame tilgung der versicherungsmathematischen gewinne 
und verluste für das folgende jahr, wenn die unberücksichtigten  die rückstellung für gewährleistungen wird im zeitpunkt  
gewinne und verluste 10 % des höheren betrags von (1) dem  des verkaufs der produkte, bei beginn eines leasingvertrags 
barwert der verpflichtung aus dem leistungsorientierten plan  oder bei initiierung neuer garantiemaßnahmen gebildet.  
oder (2) dem beizulegenden zeitwert des entsprechenden   die bewertung von passivierten garantieaufwendungen basiert 
planvermögens überschreiten. in diesem fall ermittelt sich der  vorrangig auf historischen erfahrungswerten.
im konzernergebnis erfolgswirksam zu berücksichtigende  
tilgungsbetrag aus dem übersteigenden betrag dividiert durch  daimler berücksichtigt verpflichtungen aus dem abgang von 
die durchschnittliche restdienstzeit der aktiven mitarbeiter.  sachanlagen mit ihrem beizulegenden zeitwert ab der periode, 
in der die verpflichtung begründet wird. 
planvermögen, die angelegt sind um leistungsorientierte  
pensionszusagen und andere ähnliche versorgungsleistungen  restrukturierungsrückstellungen werden im zusammenhang 
zu decken, werden mit den beizulegenden zeitwerten bewertet  mit maßnahmen gebildet, die den umfang oder die art der  
und mit den entsprechenden verpflichtungen verrechnet.   ausführung der geschäftstätigkeit eines segments oder einer 
die planvermögen werden mit ihren erwarteten erträgen erfolgs­ geschäftseinheit wesentlich verändern. in den überwiegenden 
wirksam in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung berück­ fällen bedingen diese maßnahmen leistungen anlässlich der 
sichtigt (siehe hierzu auch die erläuterungen in anmerkung 22). beendigung von arbeitsverhältnissen und ausgleichsleistungen 
  an händler und lieferanten. angesetzt werden restrukturie­
die aufwendungen aus der aufzinsung von pensions­ und   rungsrückstellungen, wenn mit der umsetzung eines detaillier­
ähnlichen verpflichtungen bzw. die erwarteten vermögenser­ ten und formellen plans begonnen oder dieser bereits kom­
träge der planvermögen werden in den zinsaufwendungen   muniziert wurde. 
bzw. den zinserträgen ausgewiesen. die tilgung der versiche­
rungsmathematischen gewinne und verluste ist ebenfalls   aktienorientierte vergütung. die aktienorientierte vergütung 
in diesen posten enthalten. die übrigen aufwendungen infolge  umfasst verbindlichkeitsbasierte vergütungspläne, deren aus­
der gewährung von pensionszusagen und anderen ähnlichen  gleich durch geldzahlungen erfolgt, sowie eigenkapitalbasierte 
versorgungsleistungen sind in den funktionskosten in der   vergütungspläne, deren ausgleich durch eigenkapitalinstru­
konzern­gewinn­ und verlustrechnung berücksichtigt. die  mente erfolgt.
abzinsungsfaktoren für die ermittlung der barwerte der leis­
tungsorientierten pensionsverpflichtungen werden auf der  die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von eigenkapital­
grundlage von renditen bestimmt, die am abschlussstichtag  basierten vergütungsplänen erfolgt grundsätzlich mittels eines 
für hochwertige, festverzinsliche unternehmensanleihen   modifizierten black­scholes­optionspreismodells zum gewäh­
am jeweiligen markt erzielt werden. für lange laufzeiten war  rungszeitpunkt und bestimmt den gesamten personalaufwand, 
eine starke reduzierung der anzahl hochwertiger unterneh­ der über den erdienungszeitraum erfolgswirksam erfasst  
mensanleihen zu beobachten. zum 31. dezember 2012 wurden  und gegen die kapitalrücklage verrechnet wird. 
daher die kriterien für die auswahl der einzubeziehenden  
hochwertigen, festverzinslichen unternehmensanleihen mit  die verbindlichkeitsbasierten vergütungspläne werden bis zu 
aa­rating angepasst, um die anzahl der einbezogenen anleihen  ihrem ausgleich an jedem bilanzstichtag zum beizulegenden 
zu erhöhen und weiterhin verlässliche schätzungen der   zeitwert bewertet und die verpflichtung wird als rückstellung 
abzinsungsfaktoren vornehmen zu können. für sehr lange  ausgewiesen. der anteilige aufwand der periode entspricht  
laufzeiten stehen keine hochwertigen, festverzinslichen unter­ der zuführung bzw. auflösung der rückstellung zwischen den 
nehmensanleihen als vergleichsmaßstab zur verfügung. die  bilanzstichtagen zuzüglich des in der berichtsperiode aus­
entsprechenden abzinsungsfaktoren werden mittels extrapola­ bezahlten dividendenäquivalents und wird in den funktions­
tion der beobachtbaren marktrenditen entlang der zinskurve  kosten ausgewiesen.
bestimmt. die verminderung der pensionsverpflichtungen auf­
grund der geänderten ermittlung des abzinsungsfaktors betrug  ausweis in der konzern-kapitalflussrechnung. gezahlte  
zum 31. dezember 2012 rund 1,1 mrd. €. eine auswirkung   zinsen und steuern sowie erhaltene zinsen und dividenden 
auf die konzern­gewinn­ und verlustrechnung ergab sich nicht.  werden dem cash flow aus der geschäftstätigkeit zugeordnet. 
die auswirkung auf zukünftige perioden ist voraussichtlich  gezahlte dividenden werden im cash flow aus der finanzie­
gering. rungstätigkeit ausgewiesen.
gewinne oder verluste aus der kürzung oder abgeltung eines 
leistungsorientierten plans werden zum zeitpunkt der kürzung 
oder abgeltung erfolgswirksam erfasst. 
206
7 | konzernabschluss | konzernanhang
2. schätzungen und beurteilungen im rahmen der   einbringbarkeit von forderungen aus finanzdienstleistun-
rechnungslegung gen. der konzern schätzt regelmäßig das ausfallrisiko seiner 
forderungen aus finanzdienstleistungen ein. in diesem zusam­
im konzernabschluss müssen zu einem gewissen grad schätzun­ menhang werden viele faktoren berücksichtigt; diese umfas­
gen, beurteilungen und annahmen vorgenommen werden.  sen erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener kreditausfälle, 
diese können auswirkungen auf die höhe und den ausweis der  die größe und zusammensetzung einzelner portfolios, aktuelle 
bilanzierten vermögenswerte und schulden, die angaben   wirtschaftliche ereignisse und rahmenbedingungen sowie  
zu eventualforderungen und ­verbindlichkeiten am stichtag  die aktuellen marktwerte bzw. die angemessenheit der kredit­
sowie auf die ausgewiesenen erträge und aufwendungen für  sicherheiten. veränderte wirtschaftliche rahmenbedingungen 
die berichtsperiode haben. wesentliche sachverhalte, die   können die bonität unserer kunden beeinträchtigen und zudem 
von solchen schätzungen, beurteilungen und annahmen betrof­ auch abnehmende gebrauchtfahrzeugpreise zur folge haben. 
fen sind, werden im folgenden erläutert. die sich tatsächlich  abnehmende gebrauchtwagenpreise wirken sich unmittelbar 
einstellenden beträge können von den schätzungen, beurteilun­ auf die marktwerte der sicherungsübereigneten fahrzeuge 
gen und annahmen abweichen; veränderungen können   aus. sollten sich einschätzung und beurteilung dieser faktoren 
einen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss haben.  ändern, beeinflusst dies die höhe der zu bildenden wert­
berichtigungen und wirkt sich auf das konzernergebnis aus. 
werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden einheiten  für weitere informationen siehe auch anmerkungen 14 und 31. 
und at-equity bewerteten finanzinvestitionen. im rahmen 
der werthaltigkeitstests für nicht­finanzielle vermögenswerte  produktgarantien. die bilanzierung von rückstellungen für 
sind einschätzungen vorzunehmen, um den erzielbaren betrag  produktgarantien ist grundsätzlich mit vielen einschätzungen 
einer zahlungsmittelgenerierenden einheit zu bestimmen.  verbunden. 
dabei sind insbesondere annahmen bezüglich der zukünftigen 
zahlungsmittelzu­ und ­abflüsse sowohl im planungszeitraum   der konzern gewährt verschiedene arten von produktgarantien 
als auch für die zeiträume danach zu treffen. die einschätzungen  in abhängigkeit der jeweiligen produkte und marktgegeben­
beziehen sich hauptsächlich auf zukünftige marktanteile,   heiten. rückstellungen für produktgarantien werden grundsätz­
das wachstum auf den jeweiligen märkten sowie auf die profi­ lich zum zeitpunkt des fahrzeugverkaufs, bei beginn eines 
tabilität der produkte. auf basis der im jahr 2012 durchge­ fahrzeugleasings oder bei einführung neuer arten von produkt­
führten werthaltigkeitstests übersteigen die erzielbaren beträge  garantien gebildet. um die rückstellungshöhe zu bestimmen, 
die netto­vermögenswerte der zahlungsmittelgenerierenden  müssen annahmen über art und umfang künftiger garantie­ 
einheiten des konzerns erheblich.  und kulanzfälle sowie möglicher rückruf­ und rückkauf­
aktionen pro baureihe getroffen werden. diese einschätzungen 
sofern bei at­equity bewerteten finanzinvestitionen objektive  basieren auf erfahrungswerten hinsichtlich in der vergangen­
hinweise auf eine wertminderung vorliegen, sind ebenfalls  heit erfolgter schadensanfälligkeiten bzw. ­verläufe. ferner 
schätzungen und beurteilungen vorzunehmen, um den erziel­ umfassen die einschätzungen annahmen über die höhe der 
baren betrag zu bestimmen. in diesem zusammenhang sind  potentiellen reparaturkosten pro fahrzeug und die auswirkungen 
annahmen über die künftige geschäftsentwicklung zu treffen,  möglicher zeit­ oder kilometerbeschränkungen. die rück­
um die erwarteten zukünftigen cash flows dieser finanz­ stellungen werden regelmäßig an neue erkenntnisse angepasst. 
investition abzuleiten. die buch­ und marktwerte der börsen­
notierten at­equity bewerteten finanzinvestitionen können  weitere informationen zu rückstellungen für sonstige risiken 
anmerkung 13 entnommen werden.  können der anmerkung 23 entnommen werden. 
werthaltigkeit von vermieteten gegenständen. der konzern  haftungs- und prozessrisiken. die daimler ag und ihre  
überprüft regelmäßig die wertbestimmenden faktoren seiner  tochtergesellschaften sind mit verschiedenen gerichts­
vermieteten fahrzeuge. dabei sind vor allem die restwerte der  verfahren, ansprüchen und behördlichen untersuchungen kon­
fahrzeuge nach ablauf der leasinglaufzeit einzuschätzen,   frontiert, die eine große bandbreite von themen betreffen. 
die einen wesentlichen teil der zukünftig erwarteten zahlungs­ sofern einzelnen oder mehreren dieser klagen stattgegeben 
mittelzuflüsse aus vermieteten gegenständen darstellen. im  würde, könnten sich hierdurch erhebliche schaden­ sowie 
rahmen dessen müssen vor allem annahmen getroffen werden  strafschadenersatzzahlungen, nachbesserungsarbeiten, rück­
bezüglich des zukünftigen fahrzeugangebots und der fahr­ rufaktionen oder sonstige kostenintensive maßnahmen erge­
zeugnachfrage sowie der entwicklung der fahrzeugpreise. die­ ben. rechtsstreitigkeiten oder behördlichen untersuchungen 
sen annahmen liegen entweder qualifizierte schätzungen   liegen häufig komplexe rechtliche fragestellungen zugrunde  
oder gutachten sachverständiger dritter zugrunde. qualifizierte  und sind mit erheblichen unsicherheiten verbunden. entspre­
schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen daten  chend ist die beurteilung, ob zum stichtag eine gegenwärtige 
unter berücksichtigung intern vorliegender zusatzinformationen,  verpflichtung als ergebnis eines ereignisses in der vergangen­
wie z. b. historische erfahrungswerte und zeitnahe verkaufs­ heit besteht, ob ein zukünftiger mittelabfluss wahrscheinlich 
daten. auf der grundlage der ermittelten restwerte wird die  und die verpflichtung verlässlich schätzbar ist, in einem erheb­
planmäßige abschreibung festgelegt; sofern sich die restwert­ lichen maß mit einschätzungen durch das management  
erwartung verändert, führt dies entweder zur prospektiven  verbunden. 
anpassung der planmäßigen abschreibung oder, bei einem signi­
fikanten abfallen der restwerterwartung, zu einer außerplan­
mäßigen wertminderung. wird die planmäßige abschreibung 
prospektiv angepasst, wirkt sich eine veränderte restwert­
einschätzung nicht unmittelbar aus, sondern gleichmäßig ver­
teilt über die restlaufzeit des leasingvertrags.
207
daimler beurteilt den jeweiligen stand eines verfahrens regel­ ertragsteuern. die berechnung der ertragsteuern der daimler ag 
mäßig, auch unter einbeziehung externer anwälte. es ist daher  und ihrer tochtergesellschaften basiert auf den in den  
möglich, dass die höhe der rückstellungen für anhängige und  einzelnen ländern gültigen gesetzen und verordnungen. die 
drohende verfahren aufgrund neuer zukünftiger entwicklungen  im abschluss dargestellten steuerpositionen unterliegen 
angepasst werden muss. veränderungen von schätzungen   wegen ihrer komplexität möglicherweise einer abweichenden 
und prämissen können eine wesentliche auswirkung auf die  interpretation durch steuerpflichtige einerseits und lokale 
künftige ertragslage des konzerns haben. die beendigung  finanzbehörden andererseits. für die ermittlung von aktiven 
eines verfahrens kann daimler zu zahlungen zwingen, die über  latenten steuern sind die künftig zu versteuernden einkommen 
die zurückgestellten beträge hinausgehen. es ist auch möglich,  sowie die zeitpunkte, zu denen die aktiven latenten steuern 
dass der ausgang einzelner verfahren, für die keine rück­ realisiert werden, einzuschätzen. dabei werden unter anderem 
stellungen gebildet werden konnten, den konzern zu zahlungen  die geplanten ergebnisse aus der operativen geschäftstätig­
zwingt, die am 31. dezember 2012 weder betragsmäßig noch  keit, die ergebniswirkungen aus der umkehrung von zu  
in bandbreiten hinreichend genau bestimmbar waren. obwohl  versteuernden temporären differenzen sowie realisierbare 
der endgültige ausgang solcher fälle das ergebnis oder den  steuerstrategien mit berücksichtigt. da künftige geschäftsent­
cash flow von daimler in einer bestimmten berichtsperiode  wicklungen unsicher sind und sich teilweise der steuerung 
wesentlich beeinflussen kann, werden sich daraus möglicher­ durch den konzern entziehen, sind die zu treffenden annahmen 
weise ergebende verpflichtungen nach unserer einschätzung  im zusammenhang mit der bilanzierung von aktiven latenten 
nicht nachhaltig auf die vermögenslage des konzerns aus­ steuern in erheblichem maß mit unsicherheiten verbunden. 
wirken. erläuterungen zu rechtlichen verfahren können anmer­ daimler beurteilt zu jedem bilanzstichtag die werthaltigkeit der 
kung 28 entnommen werden.  aktiven latenten steuern auf basis der geplanten steuer­
pflichtigen einkommen in künftigen geschäftsjahren; sofern 
pensionsverpflichtungen. für die ermittlung der barwerte der  der konzern davon ausgeht, dass künftige steuervorteile  
leistungsorientierten pensionsverpflichtungen sind unter   mit einer wahrscheinlichkeit von mehr als 50 % teilweise oder 
anderem die abzinsungsfaktoren festzulegen. die abzinsungs­ vollständig nicht realisiert werden können, wird eine wert­
faktoren werden auf der grundlage von renditen bestimmt,   berichtigung auf die aktiven latenten steuern vorgenommen. 
die am abschlussstichtag für hochwertige, festverzinsliche  weitere informationen enthält anmerkung 9.
unternehmensanleihen am jeweiligen markt erzielt werden. 
eine veränderung der abzinsungsfaktoren um plus bzw. minus 
0,25 % hätte eine verminderung bzw. erhöhung um 0,8 mrd. €  3. wesentliche zu- und abgänge von unternehmens-
bzw. 0,8 mrd. € des barwerts der leistungsorientierten ver­ anteilen und sonstigen vermögenswerten und schulden
pflichtung für pensionen der wesentlichen deutschen konzern­
gesellschaften zur folge. ferner hat der konzern die erwar­ wesentliche zu­ und abgänge von unternehmensanteilen  
teten erträge der planvermögen einzuschätzen; dies geschieht  und sonstigen vermögenswerten und schulden betreffen im 
zu beginn des geschäftsjahres basierend auf den vorherr­ jahr 2012 und 2011 insbesondere die beteiligungen an der 
schenden markterwartungen für die in den planvermögen ent­ european aeronautic defence and space company eads n.v., 
haltenen anlageformen. die höhe der abzinsungsfaktoren   der engine holding gmbh bzw. der tognum ag und der beijing 
hat einen wesentlichen einfluss auf den finanzierungsstatus  foton daimler automotive co. ltd. informationen zu diesen 
der pensionspläne. darüber hinaus haben die abzinsungs­ transaktionen können anmerkung 13 entnommen werden.
faktoren ebenso wie die erwartete verzinsung des planvermö­
gens einen maßgeblichen einfluss auf den nettopensions­ mbtech group. daimler und die akka technologies sa haben 
aufwand. änderungen bei den annahmen sowie von den  am 7. dezember 2011 einen vertrag zum verkauf eines 
tatsächlichen entwicklungen abweichende prämissen wirken  65 %­anteils an der tochtergesellschaft mbtech group gmbh & 
sich aufgrund der anwendung der korridormethode nicht  co. kgaa (mbtech group) unterzeichnet. die transaktion 
unmittelbar in der konzernbilanz und der konzern­gewinn­  wurde am 12. april 2012 abgeschlossen. in diesem zusammen­
und verlustrechnung aus. beginnend mit dem jahr 2013   hang entstand im jahr 2012 ein mittelzufluss von 48 mio. €  
werden sich diese jedoch direkt in der bilanz bzw. in der  und ein ergebnis vor steuern von 10 mio. €; diese beträge sind 
gesamtergebnisrechnung widerspiegeln. weitere informationen  überwiegend dem segment mercedes­benz cars zugeordnet. 
in diesem zusammenhang enthalten anmerkungen 1 und 22. nach abschluss der transaktion wird die verbleibende betei­
ligung an der mbtech group nach der equity­methode in den 
konzernabschluss einbezogen. zum zeitpunkt des abschlusses 
der transaktion betrugen die vermögenswerte bzw. schulden 
der mbtech group 85 bzw. 78 mio. € (31. dezember 2011:  
90 bzw. 78 mio. €); in den vermögenswerten sind zahlungsmittel 
und zahlungsmitteläquivalente von 8 mio. € enthalten. auf­
grund der untergeordneten bedeutung für die vermögens­, 
finanz­ und ertragslage des konzerns erfolgte in 2011 in der 
konzernbilanz kein gesonderter ausweis der zur veräußerung 
gehaltenen vermögenswerte und schulden. 
208
7 | konzernabschluss | konzernanhang
4. umsatzerlöse 7.09
umsatzerlöse
die zusammensetzung der umsatzerlöse des konzerns kann 
2012 2011
tabelle  7.09 entnommen werden. 
in millionen €
die zusammensetzung der umsatzerlöse nach geschäfts­
erlöse aus dem verkauf von produkten 100.531 94.274
feldern  7.86 und regionen  7.88 ist in anmerkung 32 dar­
erlöse aus vermiet­ und leasinggeschäften 10.166 9.014
gestellt.
zinsen aus dem finanzdienstleistungsgeschäft     
bei daimler financial services 3.224 2.893
erlöse aus der erbringung von sonstigen      
5. funktionskosten dienstleistungen 376 359
114.297 106.540
umsatzkosten. die aufgliederung der umsatzkosten ist in 
tabelle  7.10 dargestellt.
vertriebskosten. die vertriebskosten beliefen sich im jahr  7.10
2012 auf 10.451 (2011: 9.824) mio. €. sie umfassen die angefal­ umsatzkosten
lenen vertriebseinzel­ und ­gemeinkosten und setzen sich aus 
2012 2011
personal­, material­ und übrigen vertriebskosten zusammen.
in millionen €
allgemeine verwaltungskosten. im jahr 2012 betrugen die 
aufwand der abgesetzten erzeugnisse  -80.580 ­73.335
kosten der allgemeinen verwaltung 3.973 (2011: 3.855) mio. €. 
abschreibungen auf vermietete gegenstände -3.813 ­3.370
sie enthalten die aufwendungen, die nicht der produktion, dem 
refinanzierungskosten bei      
vertrieb und der forschung und entwicklung zuzuordnen sind, 
daimler financial services -1.861 ­1.849
und beinhalten personalaufwendungen, abschreibungen auf 
wertminderungen für forderungen aus      
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen sowie übrige  finanzdienstleistungen -390 ­417
verwaltungskosten. übrige umsatzkosten -2.140 ­2.052
-88.784 ­81.023
forschungs- und nicht aktivierte entwicklungskosten. die 
forschungs­ und nicht aktivierten entwicklungskosten lagen  
im jahr 2012 bei 4.179 (2011: 4.174) mio. € und enthalten über­
wiegend personal­ und materialkosten. 
im jahr 2012 betrugen die abschreibungen auf aktivierte ent­
wicklungskosten 982 (2011: 829) mio. €; diese sind in den 
umsatzkosten enthalten.
optimierungsprogramme. die maßnahmen und programme, 
deren implementierungskosten sich wesentlich auf das  
ebit der segmente ausgewirkt haben, sind im folgenden kurz 
dargestellt:
daimler buses. daimler buses hat im ersten quartal 2012 eine 
neuausrichtung für teile des geschäftssystems beschlossen. 
dabei werden maßnahmen zur effizienz­ und wachstumssteige­
rung definiert mit der zielsetzung, die marktanteile der  
omnibusse in westeuropa zu erhöhen, die produktportfolios 
auf die geänderten marktanforderungen anzupassen und  
einzelne kostenpositionen zu senken. infolge dessen soll unter 
anderem auch eine weitere optimierung des fertigungsver­
bundes erfolgen. im märz 2012 hat der vorstand einen abbau 
von bis zu zehn prozent der stammbelegschaft der evobus 
gmbh und einiger tochtergesellschaften in westeuropa beschlos­
sen. dieser personalabbau soll ausschließlich über sozial­
verträgliche maßnahmen erfolgen. darüber hinaus hat der vor­
stand im zweiten quartal 2012 entschieden, die aktivitäten 
von daimler buses in nordamerika neu auszurichten. dabei hat 
daimler buses seine vermögenswerte im zusammenhang  
mit setra an motor coach industries international inc. (mci) 
verkauft. mci übernimmt den exklusiven vertrieb der setra 
reisebusse s 407 und s 417 im nordamerikanischen markt.  
im gegenzug übernimmt daimler buses einen minderheitsan­
teil von 10 % an mci. 
209
7.11 aufgrund der rückläufigen investitionen des öffentlichen sek-
aufwendungen und erträge aus den optimierungsprogrammen tors in den städtischen nahverkehr und der damit über die 
letzten jahre kontinuierlich sinkenden nachfrage nach stadt-
2012 2011
bussen sowie der wenig optimistischen zukunftsprognosen  
in millionen €
hat sich daimler buses entschlossen, die produktion von orion 
bussen in den usa und kanada einzustellen. für bereits  
umsatzkosten -72 –
ausgelieferte busse wird die ersatzteil- und service-infrastruktur 
vertriebskosten -30 –
weiterhin sichergestellt. mit der neuordnung dieser geschäfts-
allgemeine verwaltungskosten -17 –
aktivitäten wurde ein personalabbau von 814 mitarbeitern  
forschungs- und nicht aktivierte     
in den usa und kanada umgesetzt.
entwicklungkosten -19 –
sonstige betriebliche aufwendungen -17 –
aus den maßnahmen ergaben sich im jahr 2012 aufwendungen 
-155 –
von 155 mio. €.
die aufwendungen betreffen zum überwiegenden teil personal-
7.12 maßnahmen. die aufteilung nach posten der konzern-gewinn- 
personalaufwand und anzahl beschäftigte und verlustrechnung ist in tabelle  7.11 dargestellt. 
2012 2011
aus diesen programmen waren im jahr 2012 zahlungsmittel-
in millionen € bzw. anzahl der mitarbeiter
abflüsse von 28 mio. € zu verzeichnen. der stand der gebildeten 
rückstellung beläuft sich zum 31. dezember 2012 auf 77 mio. €. 
personalaufwand -17.970 -17.424
daimler financial services. im mai 2010 hat der vorstand 
durchschnittlich beschäftigte mitarbeiter
beschlossen, die geschäftstätigkeiten der daimler financial 
mercedes-benz cars 98.218 97.542
services ag und der mercedes-benz bank ag bis zum jahres-
daimler trucks 80.503 76.039
ende 2012 neu auszurichten. hierdurch sollen unter anderem 
mercedes-benz vans 14.904 14.740
strukturen verschlankt und prozesse vereinfacht werden.  
daimler buses 17.186 17.199
aus den ursprünglichen maßnahmen resultierten im jahr 2012 
daimler financial services 7.526 6.865
zahlungsmittelabflüsse in höhe von 30 (2011: 25) mio. €. der 
vertrieb und marketing 50.154 49.240
stand der gebildeten rückstellung beläuft sich zum 31. dezember 
sonstige 6.114 5.649
2012 auf 22 (2011: 56) mio. €. zudem wirkten im jahr 2012  
274.605 267.274
und im vorjahr noch laufende aufwendungen und erträge.
aus den optimierungsprogrammen bei daimler buses und 
daimler financial services werden zahlungsmittelabflüsse bis 
ende 2017 erwartet.
personalaufwand und anzahl beschäftigte. der in der  
konzern-gewinn- und verlustrechnung enthaltene personal-
aufwand sowie die zahl der im geschäftsjahr durchschnittlich 
beschäftigten mitarbeiter können tabelle  7.12 entnommen 
werden. 
informationen über die gesamtbezüge von aktiven und  
früheren mitgliedern des vorstands sowie aktiven mitgliedern 
des aufsichtsrats sind in anmerkung 36 enthalten. 
210
7 | konzernabschluss | konzernanhang
6. sonstige betriebliche erträge und aufwendungen 7.13
sonstige betriebliche erträge
für die zusammensetzung der sonstigen betrieblichen erträge 
2012 2011
siehe tabelle  7.13.
in millionen €
die übrigen sonstigen erträge umfassen erträge aus weiter­
erträge aus dem abgang von sachanlagen 122 115
verrechneten leistungen an dritte, rückerstattungen von nicht 
fördergelder und subventionen 90 108
einkommensbezogenen steuern, erträge aus mitarbeiter­
versicherungsentschädigungen 44 133
kantinen und übrige sonstige bestandteile.
nicht mit der absatzfinanzierung in verbindung     
stehende mieterträge 44 41
die fördergelder und subventionen enthalten überwiegend 
übrige sonstige erträge 1.207 984
erstattungen im zusammenhang mit laufenden altersteilzeit­
1.507 1.381
verträgen und fördermittel für alternative antriebe.
in den sonstigen betrieblichen erträgen waren im jahr 2011 
versicherungsentschädigungen im zusammenhang mit der  7.14
naturkatastrophe in japan enthalten. sonstige betriebliche aufwendungen
2012 2011
für die zusammensetzung der sonstigen betrieblichen auf­
in millionen €
wendungen siehe tabelle  7.14.
verluste aus dem abgang von sachanlagen -67 ­66
die übrigen sonstigen aufwendungen enthalten verluste  
übrige sonstige aufwendungen -224 ­289
aus dem abgang von kurzfristigen vermögenswerten, verände­
-291 ­355
rungen von übrigen rückstellungen – unter anderem im  
zusammenhang mit rechtlichen verfahren – und übrige sonstige 
bestandteile.
7.15
übriges finanzergebnis
7. übriges finanzergebnis 
2012 2011
in millionen €
im jahr 2011 ist eine abwertung des beteiligungsbuchwerts  
an der renault sa (110 mio. €) im sonstigen übrigen finanz­
aufwendungen aus der aufzinsung und effekte      
ergebnis enthalten.
aus der änderung der abzinsungsfaktoren      
von rückstellungen1 -543 ­225
sonstiges übriges finanzergebnis 42 17
8. zinserträge und zinsaufwendungen -501 ­208
1   ohne die aufwendungen aus der aufzinsung der rückstellungen  
die zusammensetzung der zinserträge und zinsaufwendungen  für pensionen und ähnliche verpflichtungen.
kann tabelle  7.16 entnommen werden.
7.16
zinserträge und zinsaufwendungen
2012 2011
in millionen €
zinserträge
erwartete erträge aus den pensions­ und      
sonstigen altersversorgungsbezogenen     
fondsvermögen 602 670
zinsen und ähnliche erträge 226 285
828 955
zinsaufwendungen
aufwendungen aus der aufzinsung der      
erwarteten verpflichtungen für pensions­ und     
gesundheits fürsorgeleistungen -1.134 ­1.029
zinsen und ähnliche aufwendungen -591 ­232
-1.725 ­1.261
211
7.17  9. ertragsteuern
zusammensetzung des ergebnisses vor ertragsteuern
die zusammensetzung des ergebnisses vor ertragsteuern  
2012 2011
kann tabelle  7.17 entnommen werden.
in millionen €
das inländische ergebnis beinhaltet auch das ergebnis aus 
inland 3.399 3.976
nach der equity­methode bewerteten finanzinvestitionen, 
ausland 4.319 4.473
wenn die anteile an diesen unternehmen von inländischen 
7.718 8.449
unternehmen gehalten werden. 
die aufteilung des ausgewiesenen steueraufwands auf das  
7.18 in­ und ausland kann tabelle  7.18 entnommen werden.
aufteilung des steueraufwands
im tatsächlichen steueraufwand sind periodenfremde 
2012 2011
steuererträge von in­ und ausländischen unternehmen  
in millionen €
in höhe von 1.164 (2011: 469) mio. € enthalten.
laufende steuern
die zusammensetzung des latenten steueraufwands ist  
inland 353 ­731
in tabelle  7.19 dargestellt.
ausland -540 ­1.213
latente steuern
bei den inländischen gesellschaften wurde in den jahren 2012 
inland -458 ­468
und 2011 für die berechnung der latenten steuern ein körper­
ausland -578 ­8
schaftsteuersatz von 15 % verwendet. weiterhin wurden ein 
-1.223 ­2.420
solidaritätszuschlag von jeweils 5,5 % auf die körperschaftsteuer 
sowie ein gewerbesteuersatz von 14 % berücksichtigt; für die 
berechnung der latenten steuern ergab sich bei den inländischen 
7.19 gesellschaften in beiden jahren insgesamt ein steuersatz  
zusammensetzung des latenten steueraufwands von 29,825 %. bei den ausländischen gesellschaften wurden 
für die berechnung der latenten steuern die jeweils länder­
2012 2011
spezifischen steuersätze verwendet.
in millionen €
tabelle  7.20 zeigt eine überleitungsrechnung vom im 
latente steuern -1.036 ­476
geschäftsjahr erwarteten steueraufwand zum jeweils ausge­
davon aus temporären differenzen -2.831 160
wiesenen steueraufwand. zur ermittlung des erwarteten  
davon aus verlustvorträgen      
steueraufwands wird der im geschäftsjahr jeweils gültige 
und steuergutschriften 1.795 ­636
inländische gesamtsteuersatz von 29,825 % (2011: 29,825 %) 
mit dem ergebnis vor steuern multipliziert.
7.20
überleitung vom erwarteten steueraufwand  
zum ausgewiesenen steueraufwand
2012 2011
in millionen €
erwarteter steueraufwand -2.302 ­2.520
abweichende ausländische steuersätze -127 ­71
abweichende gewerbesteuer 12 32
effekt aus steuergesetzänderungen -13 ­35
wertberichtigungen auf aktive latente steuern 283 182
steuerfreie erträge und nicht abziehbare      
aufwendungen 945 56
sonstiges -21 ­64
ausgewiesener steueraufwand -1.223 ­2.420
212
7 | konzernabschluss | konzernanhang
in den jahren 2012 und 2011 konnten wertberichtigungen auf  7.21 
aktive latente steuern bei ausländischen tochtergesellschaften  aktive und passive latente steuern
aufgelöst werden. die steuererträge sind jeweils in der zeile 
2012 2011
wertberichtigungen auf aktive latente steuern enthalten.
in millionen €
die zeile steuerfreie erträge und nicht abziehbare aufwen­
aktive latente steuern 2.274 2.772 
dungen enthält alle effekte von in­ und ausländischen gesell­
passive latente steuern -1.979 ­1.081
schaften im zusammenhang mit steuerfreien erträgen und 
netto­betrag der aktiven latenten steuern 295 1.691
nicht abziehbaren aufwendungen wie beispielsweise die steuer­
freien erträge im zusammenhang mit den netto­pensions­
aufwendungen im inland sowie effekte aus steuerfreien ergeb­
nisbeiträgen der at­equity bewerteten beteiligungen. weiterhin  7.22
sind im jahr 2012 in dieser zeile steuerfreie erträge aus dem  aufteilung der unsaldierten aktiven und passiven latenten steuern
verkauf der eads aktien und steuererträge im zusammenhang 
31. dezember 
mit der steuerlichen veranlagung von vorjahren enthalten.
2012 2011
in millionen €
aktive latente steuern werden mit passiven latenten steuern 
saldiert, wenn sie sich auf ertragsteuern beziehen, die von  
immaterielle vermögenswerte 40 49
der gleichen steuerbehörde erhoben werden, und ein anspruch 
sachanlagen 288 453
auf verrechnung eines tatsächlichen steuererstattungsan­
vermietete gegenstände 1.122 819
spruchs mit einer tatsächlichen steuerschuld besteht. beim 
vorräte 729 762
ausweis der aktiven und passiven latenten steuern in der  
nach der equity­methode bilanzierte      
konzernbilanz wird nicht zwischen kurz­ und langfristig unter­ finanzinvestitionen 23 26
schieden. in der konzernbilanz werden sie wie in tabelle  forderungen aus finanzdienstleistungen 280 209
 7.21 dargestellt ausgewiesen. sonstige finanzielle vermögenswerte 3.199 3.803
steuerliche verlustvorträge und     
bezüglich der art der temporären unterschiede und der art  steuergutschriften 4.718 4.102
noch nicht genutzter steuerlicher verlustvorträge und noch  rückstellungen für pensionen und ähnliche     
nicht genutzter steuergutschriften ergeben sich vor saldierung  verpflichtungen 601 642
die in tabelle  7.22 dargestellten aktiven und passiven   sonstige rückstellungen 1.865 2.043
latenten steuern. verbindlichkeiten 1.402 1.543
passiver rechnungsabgrenzungsposten 836 1.011
sonstige 280 111
15.383 15.573
wertberichtigungen -2.288 ­3.516
aktive latente steuern, unsaldiert 13.095 12.057
entwicklungskosten -2.141 ­1.992
sonstige immaterielle vermögenswerte -135 ­100
sachanlagen -1.301 ­1.192
vermietete gegenstände -4.294 ­1.934
vorräte -50 ­53
forderungen aus finanzdienstleistungen -672 ­656
sonstige finanzielle vermögenswerte -172 ­169
sonstige vermögenswerte -125 ­344
rückstellungen für pensionen und ähnliche     
verpflichtungen -3.548 ­3.458
sonstige rückstellungen -123 ­202
sonstige -239 ­266
passive latente steuern, unsaldiert -12.800 ­10.366
netto-betrag der aktiven latenten steuern 295 1.691
213
die entwicklung des netto­betrags der aktiven latenten   die wertberichtigungen auf aktive latente steuern in der  
steuern ist in tabelle  7.23 dargestellt. konzernbilanz zum 31. dezember 2012 betreffen u. a. mit 1.119 
mio. € verlustvorträge im zusammenhang mit kapitalver­
unter berücksichtigung der im sonstigen ergebnis erfassten  äußerungen, mit 530 mio. € die körperschaftsteuerlichen ver­
buchungen (einschließlich der beträge für nach der equity­ lustvorträge und mit 15 mio. € die steuergutschriften. die  
methode bilanzierte finanzinvestitionen) ergibt sich der in der  aktiven latenten steuern auf die verlustvorträge im zusammen­
tabelle  7.24 dargestellte steueraufwand. hang mit kapitalveräußerungen wurden komplett wertberich­
tigt, da die verlustvorträge zeitlich begrenzt vortragsfähig sind 
die im wesentlichen auf ausländische gesellschaften ent­ und nur mit gewinnen aus kapitalveräußerungen verrechnet 
fallenden wertberichtigungen auf aktive latente steuern   werden können. diese werden in den nächsten jahren nicht 
reduzierten sich in der bilanz im vergleich zum 31. dezember  erwartet. von den wertberichtigten aktiven latenten steuern 
2011 um 1.228 mio. €. dies ist zum einen auf die ergebnis­ auf die verlustvorträge im zusammenhang mit kapitalveräuße­
wirksame auflösung von 283 mio. € zurückzuführen. darüber  rungen verfallen 740 mio. € im jahr 2014, 98 mio. € im jahr 
hinaus ergab sich eine ergebnisneutrale reduzierung aus   2015 und 281 mio. € im jahr 2016. von den wertberichtigten 
der anpassung der verlustvorträge, die aus der veräußerung  aktiven latenten steuern auf die körperschaftsteuerlichen  
der ehemaligen beteiligung an chrysler resultierten. die   verlustvorträge verfallen 158 mio. € im jahr 2013, 5 mio. € im 
aktiven latenten steuern auf die verlustvorträge im zusammen­ zeitraum von 2015 bis 2017 und 244 mio. € im zeitraum  
hang mit kapitalveräußerungen (»capital loss«) waren voll­ von 2018 bis 2032; 123 mio. € sind unbegrenzt vortragsfähig. 
ständig wertberichtigt worden, da die verlustvorträge zeitlich  von den wertberichtigten aktiven latenten steuern auf die 
begrenzt vortragsfähig sind und nur mit gewinnen aus   steuergutschriften verfallen 7 mio. € im zeitraum von 2013 bis 
kapitalveräußerungen verrechnet werden können. weiterhin  2017 und 8 mio. € im zeitraum von 2018 bis 2032. darüber  
reduzierte sich die wertberichtigung auf aktive latente steuern  hinaus betreffen die wertberichtigungen zu einem großen teil 
ergebnisneutral durch den verfall von verlustvorträgen,   auch temporäre differenzen und verlustvorträge für »state  
welche bereits zum 31. dezember 2011 wertberichtigt waren  and local taxes« bei den us­amerikanischen gesellschaften. 
sowie aufgrund von währungsumrechnungen.  daimler ist der ansicht, die wertberichtigten aktiven latenten 
steuern mit einer wahrscheinlichkeit von über 50 % nicht nutzen 
zu können. der konzern hat in mehreren tochterunternehmen 
einiger länder im jahr 2012 bzw. in vorjahren steuerliche verluste 
erwirtschaftet. bei den nach verrechnung mit passiven laten­
7.23 ten steuern nicht wertberichtigten aktiven latenten steuern 
veränderung des netto-betrags der aktiven latenten steuern dieser ausländischen gesellschaften von 270 mio. € geht daimler 
davon aus, dass das zukünftige steuerpflichtige einkommen 
2012 2011
ausreichen wird, um die aktiven latenten steuern wahrscheinlich 
in millionen €
realisieren zu können. die heutige einschätzung bezüglich  
der werthaltigkeit der aktiven latenten steuern kann sich ändern 
netto­betrag der aktiven latenten steuern     
und höhere oder niedrigere wertberichtigungen erforderlich 
zum 1. januar 1.691 1.938
machen. 
latenter steueraufwand in der      
gewinn­ und verlustrechnung -1.036 ­476
passive latente steuern auf einbehaltene gewinne bei ausländi­
im sonstigen ergebnis erfasste veränderung der     
latenten steuern auf zur veräußerung verfügbare      schen tochterunternehmen in höhe von 16.106 (2011: 14.539) 
finanzielle vermögenswerte . ­3 mio. € sind nicht berechnet worden, weil diese gewinne aus 
im sonstigen ergebnis erfasste veränderung der      heutiger sicht permanent investiert bleiben sollen. bei ausschüt­
latenten steuern auf derivative finanzinstrumente -287 173
tung würden die gewinne zu 5 % der deutschen besteuerung  
steueraufwand auf steuerlich höhere       zu unterwerfen sein; gegebenenfalls würden ausländische 
aufwendungen aus stock options – ­1
quellensteuern anfallen. darüber hinaus wären bei ausschüttung 
sonstige veränderung1 -73 60
der gewinne einer ausländischen tochtergesellschaft an eine 
netto­betrag der aktiven latenten steuern      
ausländische zwischenholding gegebenenfalls weitere ertrag­
zum 31. dezember 295 1.691
steuerliche konsequenzen zu beachten. ausschüttungen  
1   betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund  
von währungsum rechnungen. würden deshalb in der regel zu einem zusätzlichen steuerauf­
wand führen. die ermittlung der zu versteuernden temporären 
differenzen wäre mit einem unverhältnismäßig hohen aufwand 
verbunden.
7.24
steueraufwand im eigenkapital im konzern sind mehrere jahre noch nicht endgültig steuer­
lich veranlagt. daimler ist der ansicht, ausreichend vorsorge 
2012 2011
für diese offenen veranlagungsjahre getroffen zu haben. 
in millionen €
steueraufwand in der gewinn­ und      
verlustrechnung -1.223 ­2.420
steuerertrag auf bestandteile der übrigen      
rücklagen im eigenkapital -309 205
steueraufwand auf steuerlich höhere      
aufwendungen aus stock options – ­1
-1.532 ­2.216
214
7 | konzernabschluss | konzernanhang
10. immaterielle vermögenswerte
die entwicklung der immateriellen vermögenswerte ist in 
tabelle  7.25 dargestellt.
zum 31. dezember 2012 entfallen von den geschäftswerten 
429 (2011: 435) mio. € auf das segment daimler trucks 
und 197 (2011: 197) mio. € auf das segment mercedes­benz 
cars. 
immaterielle vermögenswerte, die keiner planmäßigen 
abschreibung unterliegen, betreffen überwiegend geschäfts­
werte sowie entwicklungskosten, bei denen die zugrunde  
liegenden projekte noch nicht abgeschlossen sind (buchwert 
zum 31. dezember 2012: 3.037 mio. €; 31. dezember 2011: 
2.402 mio. €). ferner unterliegen übrige immaterielle vermögens­
werte mit einem buchwert von 155 (2011: 173) mio. € keiner 
planmäßigen abschreibung; diese vermögenswerte betreffen 
insbesondere markenzeichen, deren zeitliche nutzung unbe­
grenzt ist und die dem segment daimler trucks zugeordnet sind. 
der konzern plant, die nutzung dieser markenzeichen unver­
ändert fortzuführen. 
7.25
immaterielle vermögenswerte
    übrige   
  entwicklungs­  immaterielle   
geschäfts­  kosten  vermögens­   
werte  (selbst  werte   
(erworben) geschaffen) (erworben) gesamt
in millionen €
anschaffungs-/herstellungskosten
stand 1. januar 2011 934 9.184 2.156 12.274
zugänge durch unternehmenserwerbe – – – –
übrige zugänge – 1.480 258 1.738
umbuchungen – – – –
abgänge – ­249 ­65 ­314
sonstige veränderungen1 80 11 52 143
stand 31. dezember 2011 1.014 10.426 2.401 13.841
zugänge durch unternehmenserwerbe – – – –
übrige zugänge – 1.486 364 1.850
umbuchungen – – – –
abgänge – -568 -72 -640
sonstige veränderungen1 -12 -25 -84 -121
stand 31. dezember 2012 1.002 11.319 2.609 14.930
abschreibungen
stand 1. januar 2011 205 3.175 1.390 4.770
zugänge – 829 174 1.003
umbuchungen – – – –
abgänge – ­249 ­62 ­311
sonstige veränderungen1 73 12 35 120
stand 31. dezember 2011 278 3.767 1.537 5.582
zugänge – 982 198 1.180
umbuchungen – – – –
abgänge – -565 -68 -633
sonstige veränderungen1 -5 -25 -54 -84
stand 31. dezember 2012 273 4.159 1.613 6.045
buchwert zum 31. dezember 2011 736 6.659 864 8.259
buchwert zum 31. dezember 2012 729 7.160 996 8.885
1  betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund von währungsumrechnungen.
215
7.26
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
2012 2011
in millionen €
umsatzkosten 1.117 935
vertriebskosten 32 31
allgemeine verwaltungskosten 26 32
forschungs­ und nicht aktivierte      
entwicklungskosten 5 5
1.180 1.003
7.27
sachanlagen
grundstücke,          
grund stücks gleiche    andere      
rechte und bauten    anlagen,  geleistete   
einschließlich der   technische   betriebs­ und  anzahlungen    
bauten auf fremden  anlagen  geschäfts­ und anlagen    
grundstücken und maschinen ausstattung im bau gesamt
in millionen €
anschaffungs-/herstellungskosten
stand 1. januar 2011 14.065 19.119 17.492 1.960 52.636
zugänge durch unternehmenserwerbe – – – – –
übrige zugänge 313 906 1.411 1.589 4.219
umbuchungen 417 611 564 ­1.592 –
abgänge ­176 ­574 ­556 ­33 ­1.339
sonstige veränderungen1 133 8 90 ­26 205
stand 31. dezember 2011 14.752 20.070 19.001 1.898 55.721
zugänge durch unternehmenserwerbe – – – – –
übrige zugänge 312 944 1.656 1.913 4.825
umbuchungen 232 728 520 -1.480 –
abgänge -267 -784 -640 -18 -1.709
sonstige veränderungen1 -217 -198 -289 -53 -757
stand 31. dezember 2012 14.812 20.760 20.248 2.260 58.080
abschreibungen
stand 1. januar 2011 7.666 13.858 13.513 6 35.043
zugänge 277 842 1.453 – 2.572
umbuchungen ­1 1 ­1 1 –
abgänge ­105 ­542 ­488 ­5 ­1.140
sonstige veränderungen1 21 ­11 57 ­1 66
stand 31. dezember 2011 7.858 14.148 14.534 1 36.541
zugänge 291 955 1.641 – 2.887
umbuchungen 1 1 -2 – –
abgänge -228 -744 -565 –         -1.537
sonstige veränderungen1 -83 -123 -204 – -410
stand 31. dezember 2012 7.839 14.237 15.404 1 37.481
buchwert zum 31. dezember 2011 6.894 5.922 4.467 1.897 19.180
buchwert zum 31. dezember 2012 6.973 6.523 4.844 2.259 20.599
1  betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund von währungsumrechnungen.
216
7 | konzernabschluss | konzernanhang
tabelle  7.26 zeigt, wie sich die abschreibungen auf   7.28
immaterielle vermögenswerte auf die posten der konzern­ vermietete gegenstände
gewinn­ und verlustrechnung verteilen. 
in millionen €
in den immateriellen vermögenswerten sind aktivierte fremd­
anschaffungs-/herstellungskosten
kapitalkosten von qualifizierten vermögenswerten nach ias 23 
stand 1. januar 2011 25.683
enthalten. aktivierungen wurden ausschließlich auf entwick­
zugänge durch unternehmenserwerbe –
lungskosten vorgenommen. im abgelaufenen geschäftsjahr  
übrige zugänge 12.687
wurden fremdkapitalzinsen auf entwicklungskosten in höhe  
umbuchungen –
von 21 (2011: 20) mio. € aktiviert. es wurde ein durchschnittlicher 
abgänge ­9.904
fremdkapitalkostensatz von 1,5 % (2011: 2,8 %) zugrunde gelegt.
sonstige veränderungen1 404
stand 31. dezember 2011 28.870
zugänge durch unternehmenserwerbe –
11. sachanlagen
übrige zugänge 14.700
umbuchungen –
die entwicklung der sachanlagen kann tabelle  7.27 ent­
abgänge -10.742
nommen werden.
sonstige veränderungen1 -22
stand 31. dezember 2012 32.806
im geschäftsjahr 2012 wurden zuwendungen der öffentlichen 
hand von 75 (2011: 57) mio. € von den sachanlagen abgesetzt.
abschreibungen
stand 1. januar 2011 5.758
die sachanlagen enthalten auch gemietete gebäude, tech­
zugänge 3.370
nische anlagen und andere anlagen mit einem buchwert von 
umbuchungen –
insgesamt 348 (2011: 443) mio. €, die infolge der gestaltung  
abgänge ­3.123
der ihnen zugrunde liegenden leasingverträge (sog. »finance 
sonstige veränderungen1 54
leases«) dem konzern als wirtschaftlichem eigentümer  
stand 31. dezember 2011 6.059
zugerechnet werden. die auf die gemieteten sachanlagen  
zugänge 3.813
entfallenden zugänge und abschreibungen des geschäfts­
umbuchungen –
jahres betrugen 33 (2011: 58) mio. € bzw. 93 (2011: 83) mio. €.
abgänge -3.161
sonstige veränderungen1 37
stand 31. dezember 2012 6.748
12. vermietete gegenstände
buchwert zum 31. dezember 2011 22.811
die entwicklung der vermieteten gegenstände kann tabelle  
buchwert zum 31. dezember 2012 26.058
 7.28 entnommen werden.
1   betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund von  
währungsumrechnungen.
zum 31. dezember 2012 waren vermietete gegenstände mit 
einem buchwert von 3.803 mio. € als sicherheiten für verbind­
lichkeiten aus abs­transaktionen gestellt (31. dezember 2011: 
2.086 mio. €). die verbindlichkeiten stammen aus transaktionen  7.29
mit verbrieften zukünftigen ansprüchen im zusammenhang   fälligkeiten der mindestleasingzahlungen  
mit vermieteten fahrzeugen (siehe auch anmerkung 24). aus operating-lease-verträgen
31. dezember 
mindestleasingzahlungen. die fälligkeiten der zukünftigen   2012 2011
an daimler zu leistenden leasingzahlungen aus nicht kündbaren  in millionen €
operating­lease­verträgen sind in tabelle  7.29 dargestellt.
fälligkeit
innerhalb eines jahres 4.391 4.134
zwischen einem und fünf jahren 4.913 4.565
nach mehr als fünf jahren 156 154
9.460 8.853
217
13. at-equity bewertete finanzinvestitionen rolls­royce erhielt im zusammenhang mit dieser transaktion, 
nach wirksamwerden des beherrschungs­ und gewinnab­
tabelle  7.30 zeigt eckdaten zu den at­equity bewerteten  führungsvertrags zwischen der engine holding und tognum 
finanzinvestitionen. von daimler ohne weiteren finanziellen ausgleich zusätzliche 
rechte, die dazu führen, dass die engine holding ab dem  
in tabelle  7.31 sind die zusammengefassten ifrs­abschlüsse   1. januar 2013 zu einem verbundenen unternehmen im rolls­
der at­equity bewerteten finanzinvestitionen dargestellt,   royce­konzern wird. 
die basis für die equity­bewertung im konzern waren.
im gegenzug gewährte rolls­royce daimler das recht, die  
eads. der beteiligungsbuchwert an bzw. der ergebnisanteil  von daimler gehaltenen anteile an der engine holding zu einem 
von der european aeronautic defence and space company  preis anzudienen, der grundsätzlich das investment des  
eads n.v. (eads) wird in der segmentberichterstattung in der  daimler­konzerns in die engine holding absichert. die option 
überleitung zu den konzern­vermögenswerten bzw. zum   hat ausgehend vom 1. januar 2013 eine laufzeit von sechs  
konzern­ebit ausgewiesen. daimler bezieht die gesellschaft  jahren. ein teil der anschaffungskosten für den indirekten 
mit einem zeitversatz von drei monaten in den konzern­ erwerb von anteilen an tognum, die auch einen aufpreis für  
abschluss ein.  die kontrolle von tognum beinhalten, wurden dieser option 
zugeordnet. die erstbewertung dieser option ergab einen markt­
am 6. dezember 2012 hat daimler rund 7,5 % eads aktien im  wert von 171 mio. €. die option wurde als ein vermögenswert 
wege eines beschleunigten platzierungsverfahrens verkauft.  eingestuft, der in den folgeperioden erfolgswirksam zum beizu­
der preis pro aktie wurde bei 27,23 € festgelegt, was dem  legenden zeitwert zu bewerten ist. der buchwert dieser option 
schlusskurs der eads aktien am 5. dezember 2012 in paris  sowie die künftigen veränderungen des beizulegenden zeit­
entsprach. daimler flossen hieraus rund 1,7 mrd. € zu. aus der  werts werden in der segmentberichterstattung als zentrale 
veräußerung entstand ein ertrag vor steuern von 709 mio. €,  sachverhalte in der überleitung zu den konzernwerten  
der im equity­ergebnis enthalten ist. der von daimler auszu­ berücksichtigt.
weisende anteil an eads beträgt nach der transaktion noch 
rund 14,9 %. aufgrund von vereinbarten mitwirkungsrechten im  zum 31. dezember 2012 lag der wert dieser option bei 178 
aufsichtsrat kann daimler weiterhin einen maßgeblichen   (2011: 177) mio. €. aus der veränderung des beizulegenden 
einfluss bei eads ausüben. zeitwerts der option im jahre 2012 entstand ein ertrag von  
1 (2011: 6) mio. €, der im übrigen finanzergebnis ausgewiesen ist. 
im jahr 2007 hat eine tochtergesellschaft von daimler, die den 
anteil von 14,9 % (2011: 22,5 %) an der eads hält, eigenkapital­ im ersten halbjahr 2012 wurde die einbringung des kolben­
anteile an investoren gegen bar ausgegeben. infolge dieser  motorengeschäfts unter der marke bergen durch rolls­royce 
transaktion weist der konzern in der bilanz nicht beherrschende  in die engine holding vollzogen. als gegenleistung für den 
anteile aus, die den anteil der investoren an der konsolidierten  50 %­anteil leistete daimler eine bareinlage von 200 mio. €  
tochtergesellschaft darstellen, die die eigenkapitalanteile   in die engine holding.
ausgegeben hat. dieser nicht beherrschende anteil spiegelt 
den 50 %­anteil (2011: 33 %) der investoren an den netto­  tognum als abhängige gesellschaft und die engine holding  
vermögenswerten dieser tochtergesellschaft wider.  als herrschendes unternehmen haben am 25. september 2012 
einen beherrschungs­ und gewinnabführungsvertrag geschlos­
engine holding/tognum. die daimler ag und die rolls­royce  sen, mit dem tognum die leitung ihrer gesellschaft der engine 
holdings plc (rolls­royce) haben am 25. august 2011 alle   holding unterstellt und sich verpflichtet, ihren gesamten 
relevanten regulatorischen freigaben für die übernahme der  gewinn an die engine holding abzuführen. die verpflichtung zur 
tognum ag (tognum) erhalten. das öffentliche übernahme­ gewinnabführung gilt erstmals für den gesamten gewinn  
angebot der engine holding gmbh (engine holding) wurde im  des geschäftsjahres 2012, in dem der vertrag wirksam wurde.
september 2011 vollzogen. zum 30. september 2011 bestan­
den die vermögenswerte der engine holding nahezu ausschließ­ die zustimmung der tognum­hauptversammlung erfolgte  
lich aus rund 98 % aktien an tognum. durch die beteiligung   am 15. november 2012 und wurde im dezember 2012 rechts­
von 50 % an der engine holding sind daimler insoweit rund 49 %  wirksam im handelsregister eingetragen. nach den bestim­
der aktien an tognum zuzurechnen. vor unterbreitung des   mungen des vertrags können die außenstehenden aktionäre 
mit rolls­royce gemeinsam durchgeführten freiwilligen über­ von tognum innerhalb einer annahmefrist ihre anteile gegen  
nahmeangebots für tognum hat der anteil von daimler an   eine barabfindung in höhe von 26,46 € je tognum­aktie eintau­
tognum 28,4 % betragen.  schen. diejenigen außenstehenden aktionäre, die von diesem 
barabfindungsangebot keinen gebrauch machen, erhalten eine 
die teilnahme des konzerns am übernahmeangebot der engine  wiederkehrende geldleistung in höhe von brutto 1,85 € je  
holding – bezogen auf den bisherigen 28,4 %­igen tognum­ tognum­aktie, die nach der ordentlichen hauptversammlung 
anteil – wurde erfolgsneutral abgebildet. aus wirtschaftlicher  von tognum fällig wird. gegen die engine holding wurde  
sicht hat daimler seine bereits gehaltenen tognum­aktien   ein spruchstellenverfahren eingeleitet, um die barabfindung 
an die engine holding gegen einen gleichartigen und gleichwerti­ und die wiederkehrende geldleistung der höhe nach  
gen indirekten anteil an tognum übertragen. mit dem eintritt  gerichtlich überprüfen zu lassen.
aller regulatorischen freigaben hat der daimler­konzern im dritten 
quartal 2011 weitere 20,5 % der tognum­aktien indirekt erwor­ über das im jahr 2011 begonnene squeeze­out­verfahren 
ben; in diesem zusammenhang ergab sich für daimler im dritten  wurde noch nicht letztinstanzlich entschieden.
quartal 2011 ein zahlungsmittelabfluss von 0,7 mrd. €. 
218
7 | konzernabschluss | konzernanhang
die engine holding wird seit dem 1. januar 2013 von rolls­ mit dem vollzug des öffentlichen übernahmeangebots über­
royce kontrolliert, nachdem der beherrschungs­ und gewinn­ nahm das management des segments daimler trucks die  
abführungsvertrag wirksam geworden ist. daimler übt über   steuerung der beteiligung des konzerns an der engine holding. 
die beteiligung an der engine holding weiterhin einen maß­ dementsprechend wurde die engine holding zum 30. september 
geblichen einfluss auf tognum aus. 2011 dem segment daimler trucks zugeordnet. der bisher in 
der segmentberichterstattung in der überleitung zum konzern 
ausgewiesene beteiligungsbuchwert an tognum bzw. die  
anteiligen ergebnisbeiträge wurden als folge dessen ebenfalls 
dem segment daimler trucks zugeordnet.
7.30
eckdaten zu den at-equity bewerteten finanzinvestitionen 
  engine              
eads holding tognum bbac bfda kamaz übrige1 gesamt
€­werte in millionen
31. dezember 2012
höhe des anteils (in %) 14,9 50,0 – 50,0 50,0 15,0 – –
börsenwert2 3.606 – – – – 99 – –
at­equity­buchwert3 1.781 1.498 – 510 328 165 364 4.646
at­equity­ergebnis (2012)3 1.016 51 – 101 -13 22 -187 990
31. dezember 2011
höhe des anteils (in %) 22,5 50,0 – 50,0 50,0 15,0 – –
börsenwert2 4.428 – – – – 89 – –
at­equity­buchwert3 2.475 1.255 – 339 – 139 453 4.661
at­equity­ergebnis (2011)3 143 7 28 142 – ­35 ­12 273
1  hierin sind auch gemeinschaftsunternehmen berücksichtigt, die at­equity in den konzernabschluss einbezogen werden.
2   hierbei handelt es sich um die anteiligen börsenwerte.
3   einschließlich der anpassungen des konzerns aus sicht als investor. 
7.31
zusammengefasste ifrs-abschlüsse der at-equity bewerteten finanzinvestitionen
  engine            
eads holding bbac bfda kamaz übrige1 gesamt
in millionen €
angaben zur gewinn- und verlustrechnung2
2012
umsatzerlöse 53.680 3.015 3.670 376 3.062 5.269 69.072
konzernergebnis 1.475 54 232 -26 151 -325 1.561
2011
umsatzerlöse 46.871 1.132 3.202 – 2.291 4.194 57.690
konzernergebnis 710 ­45 382 – ­1 ­54 992
angaben zur bilanz3
2012
vermögenswerte 86.151 6.058 3.035 1.951 1.902 4.371 103.468
eigenkapital 11.850 3.562 1.105 656 895 899 18.967
schulden 74.301 2.496 1.930 1.295 1.007 3.472 84.501
2011
vermögenswerte 83.895 5.648 2.855 – 1.875 3.524 97.797
eigenkapital 10.888 2.865 733 – 718 1.153 16.357
schulden 73.007 2.783 2.122 – 1.157 2.371 81.440
1  hierin sind auch gemeinschaftsunternehmen berücksichtigt, die at­equity in den konzernabschluss einbezogen werden.
2   die angaben betreffen für eads, bfda und kamaz den zeitraum 1. oktober bis 30. september. für bbac betreffen die angaben den zeitraum  
1. januar bis 31. dezember. für engine holding betreffen die angaben für das jahr 2011 den zeitraum ab der eintragung ins handelsregister  
(4. märz) bis 31. dezember; für das jahr 2012 den zeitraum 1. januar bis 31. dezember.
3   die angaben betreffen für eads, bfda und kamaz den bilanzstichtag 30. september. für bbac und engine holding betreffen die angaben  
den bilanzstichtag 31. dezember.
219
bbac. der beteiligungsbuchwert an bzw. die anteiligen   rechte als minderheitsaktionär kann der konzern einen maß­
ergebnisse der beijing benz automotive co., ltd. (bbac) sind  geblichen einfluss bei tesla ausüben. infolgedessen bezieht 
dem segment mercedes­benz cars zugeordnet. der konzern die beteiligung an tesla nach der equity­methode 
in den konzernabschluss ein. der beteiligungsbuchwert  
bfda. im dezember 2011 wurde das gemeinschaftsunter­ und der ergebnisanteil sind dem segment mercedes­benz  
nehmen beijing foton daimler automotive co. ltd. gegründet.  cars zugeordnet. 
in 2012 wurde eine kapitaleinlage von 344 mio. € geleistet.  
der beteiligungsbuchwert an bzw. die anteiligen ergebnisse der  weitere informationen zu den at­equity bewerteten finanz­
bfda sind dem segment daimler trucks zugeordnet und   investitionen sind in anmerkung 35 enthalten.
werden mit einem zeitversatz von drei monaten in den konzern­
abschluss einbezogen.
14. forderungen aus finanzdienstleistungen
kamaz. aufgrund vereinbarter mitwirkungsrechte im auf­
sichtsrat sowie umfangreicher vertraglicher rechte als minder­ die zusammensetzung der forderungen aus finanzdienst­
heitsaktionär kann der konzern einen maßgeblichen einfluss  leistungen ergibt sich aus tabelle  7.32.
bei kamaz oao (kamaz) ausüben. infolgedessen bezieht der 
konzern die beteiligung an kamaz nach der equity­methode   forderungstypen. forderungen gegen endkunden enthalten 
in den konzernabschluss ein. der beteiligungsbuchwert und der  forderungen aus finanzierungs­ und leasingverträgen  
ergebnisanteil sind dem segment daimler trucks zugeordnet.  gegen konzernfremde dritte, die ihr fahrzeug entweder über 
im jahr 2012 wurde der dreimonatige zeitversatz in der  einen händler oder direkt von daimler bezogen haben. 
berichterstattung von kamaz aufgehoben. die auswirkungen 
dieser anpassung auf den konzernabschluss sind nicht  forderungen gegen händler stellen darlehensforderungen dar, 
wesentlich. die aus der bestandsfinanzierung der von daimler bezogenen 
fahrzeuge resultieren. darüber hinaus betreffen diese forderun­
im jahr 2011 erfasste der konzern eine wertminderung von   gen auch die finanzierung von anderen vermögenswerten,  
32 mio. € auf den beteiligungsbuchwert an kamaz; der auf­ welche die händler von dritten gekauft haben, insbesondere 
wand ist im equity­ergebnis enthalten. der abwertung liegen  gebrauchtfahrzeuge oder immobilien (z. b. verkaufsräume).
geringere erwartete zahlungsmittelzuflüsse bei kamaz 
zugrunde. in den übrigen forderungen werden vermögenswerte aus  
verträgen des finanzdienstleistungsgeschäfts mit dritten  
übrige. in den übrigen gesellschaften ist die beteiligung an  ausgewiesen, die nicht das automobilgeschäft betreffen.
der fujian benz automotive co., ltd. (fbac) enthalten, die dem 
segment mercedes­benz vans zugeordnet ist. im jahr 2012  sämtliche zahlungsströme der forderungen aus finanz­
erfasste der konzern eine wertminderung von 64 mio. € auf  dienstleistungen werden in der konzern­kapitalflussrechnung 
den beteiligungsbuchwert an fbac; der aufwand ist im equity­ im cash flow aus der geschäftstätigkeit ausgewiesen. 
ergebnis enthalten. der abwertung liegen geringere erwartete 
zahlungsmittelzuflüsse bei fbac zugrunde. wertberichtigungen. die entwicklung der wertberichtigungen 
auf forderungen aus finanzdienstleistungen ist in tabelle 
darüber hinaus wird in den übrigen gesellschaften die betei­  7.33 dargestellt.
ligung an der li­tec battery gmbh ausgewiesen. aus diesem 
investment ergaben sich im jahr 2012 aufwendungen von   im jahr 2012 betrug der gesamtaufwand aus wertminderungen 
83 mio. €, die im equity­ergebnis enthalten sind. die beteiligung  für forderungen aus finanzdienstleistungen 390 (2011: 417) 
wird im segment mercedes­benz cars ausgewiesen. mio. €.
ferner ist die beteiligung an der tesla motors, inc. (tesla)   kreditrisiken. informationen über die in den forderungen  
enthalten. die beteiligung wird über eine im konzern zu 100 %  aus finanzdienstleistungen enthaltenen kreditrisiken sind in 
konsolidierte zwischengesellschaft gehalten. zum 31. dezember  tabelle  7.34 enthalten.
2011 waren der konzern mit 60 % und die aabar investments 
pjsc (aabar) mit 40 % an dieser zwischengesellschaft beteiligt.  um die kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten forde­
im juni 2012 hat aabar seine 40 %­beteiligung an der zwischen­ rungen abzudecken, werden wertminderungsaufwendungen 
gesellschaft gegen entnahme von 3,2 % der tesla­aktien abge­ auf gruppenbasis berücksichtigt.
löst. im oktober 2012 hat tesla im rahmen einer kapitalerhö­
hung, an der daimler nicht teilgenommen hat, rund 8 mio. neue  weitere informationen über finanzrisiken und die risikoarten 
aktien ausgegeben. der anteil des daimler­konzerns an tesla  sind in anmerkung 31 enthalten.
beträgt zum 31. dezember 2012 somit noch 4,3 % (2011: 7,8 %); 
der börsenwert bzw. der buchwert der beteiligung betrug  
125 bzw. 6 mio. € zum 31. dezember 2012 (31. dezember 
2011: 179 mio. € bzw. 32 mio. €). aufgrund vereinbarter mitwir­
kungsrechte im aufsichtsrat sowie umfangreicher vertraglicher 
220
7 | konzernabschluss | konzernanhang
7.32
forderungen aus finanzdienstleistungen 
  31. dezember 2012   31. dezember 2011
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
forderungen aus finanzdienstleistungen gegen
endkunden 13.289 25.379 38.668 13.174 23.234 36.408
händler 8.995 1.687 10.682 7.718 1.434 9.152
übrige 102 546 648 115 838 953
buchwert (brutto) 22.386 27.612 49.998 21.007 25.506 46.513
wertberichtigungen -388 -550 -938 ­447 ­499 ­946
buchwert (netto) 21.998 27.062 49.060 20.560 25.007 45.567
7.33
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen  
aus finanzdienstleistungen
2012 2011
in millionen €
stand zum 1. januar 946 1.084
zuführungen 370 394
inanspruchnahmen -235 ­213
auflösungen -132 ­299
wechselkurseffekte und andere veränderungen -11 ­20
stand zum 31. dezember 938 946
7.34
kreditrisiken bei forderungen aus finanzdienstleistungen
31. dezember
2012 2011
in millionen €
weder überfällige noch     
einzelwertberichtigte forderungen 45.411 42.496
überfällige forderungen, 
die nicht einzelwertberichtigt sind
weniger als 30 tage 1.478 1.101
30 bis 59 tage 293 305
60 bis 89 tage 78 62
90 bis 119 tage 56 35
120 tage oder mehr 158 156
gesamt 2.063 1.659
einzelwertberichtigte forderungen 1.586 1.412
buchwert (netto) 49.060 45.567
221
finanzierungsleasing. die forderungen aus finanzierungs­ 16. übrige finanzielle vermögenswerte
leasing umfassen leasingverträge, bei denen die wesentlichen 
chancen und risiken aus dem leasinggeschäft auf den   der in der konzernbilanz ausgewiesene posten übrige  
leasingnehmer übertragen wurden.  finan zielle vermögenswerte setzt sich aus den in tabelle  
 7.36 dargestellten klassen zusammen.
die zusammensetzung der forderungen aus finanzierungs­
leasing­verträgen kann tabelle  7.35 entnommen werden. im berichtsjahr wurden zu anschaffungskosten bewertete 
eigenkapitalanteile mit einem buchwert in höhe von 9  
zum 31. dezember 2012 waren forderungen aus finanz­ (2011: 74) mio. € veräußert. der dabei realisierte gewinn belief  
dienstleistungen mit einem buchwert von 3.056 (2011: 3.496)  sich auf 4 (2011: 16) mio. €. für die zum 31. dezember 2012 
mio. € als verpfändete sicherheiten für verbindlichkeiten   aus gewiesenen anteile bestand grundsätzlich keine ver­
aus abs­transaktionen gestellt (siehe auch anmerkung 24). äußerungsabsicht.
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
15. verzinsliche wertpapiere finanziellen vermögenswerte beinhalten ausschließlich  
derivative finanzinstrumente, die nicht in ein hedge accounting 
in der konzernbilanz zum 31. dezember 2012 sind kurz­ und  einbezogen sind.
langfristige verzinsliche wertpapiere mit einem buchwert von 
insgesamt 5.598 mio. € separat ausgewiesen (2011: 2.281 mio. €).  zum 31. dezember 2012 ist in den sonstigen forderungen und 
vermögenswerten ein darlehen einschließlich aufgelaufener 
bei den verzinslichen wertpapieren, die in die liquiditäts­ zinsen von 2,0 (31. dezember 2011: 1,9) mrd. us­$ gegen 
steuerung des konzerns einbezogen sind, handelt es sich   chrysler llc enthalten, das wie im vorjahr vollständig wert­
um fremdkapitalanteile, die als zur veräußerung verfügbar  berichtigt ist.
klassifiziert sind. 
weitere angaben zu den übrigen finanziellen vermögenswerten 
zum 31. dezember 2012 war ein pool von wertpapieren mit  erfolgen in anmerkung 30.
einem buchwert von 200 mio. € als verpfändete sicherheiten 
für verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten gestellt.
17. übrige vermögenswerte
weitere angaben zu den verzinslichen wertpapieren erfolgen 
in anmerkung 30.  die zusammensetzung der übrigen nicht finanziellen  
vermögenswerte kann tabelle  7.37 entnommen werden.
die erwarteten sonstigen erstattungsansprüche ergeben  
sich zum überwiegenden teil aus gewährleistungsansprüchen 
gegenüber lieferanten für gewährte produktgarantien. 
7.35
zusammensetzung der forderungen aus finanzierungsleasing-verträgen
    31. dezember 2012     31. dezember 2011
  1 jahr bis        1 jahr bis     
< 1 jahr 5 jahre > 5 jahre gesamt < 1 jahr 5 jahre > 5 jahre gesamt
in millionen €
vertragliche zukünftige leasingzahlungen 4.307 6.798 425 11.530 4.229 6.458 657 11.344
nicht garantierte restbuchwerte 485 1.665 71 2.221 558 1.207 90 1.855
bruttoinvestition 4.792 8.463 496 13.751 4.787 7.665 747 13.199
nicht realisierter finanzertrag -468 -861 -59 -1.388 ­488 ­853 ­94 ­1.435
buchwert (brutto) 4.324 7.602 437 12.363 4.299 6.812 653 11.764
wertberichtigungen -163 -205 -27 -395 ­194 ­225 ­12 ­431
buchwert (netto) 4.161 7.397 410 11.968 4.105 6.587 641 11.333
222
7 | konzernabschluss | konzernanhang
7.36
übrige finanzielle vermögenswerte
  31. dezember 2012   31. dezember 2011
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte – 2.031 2.031 – 1.940 1.940
davon eigenkapitalanteile zum beizulegenden zeitwert bewertet – 1.440 1.440 – 1.300 1.300
davon eigenkapitalanteile zu anschaffungskosten bewertet – 591 591 – 640 640
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting             
einbezogen sind 306 1.058 1.364 133 426 559
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert             
bewertete finanzielle vermögenswerte 103 238 341 88 262 350
sonstige forderungen und vermögenswerte 1.661 563 2.224 1.786 329 2.115
2.070 3.890 5.960 2.007 2.957 4.964
7.37
übrige vermögenswerte
  31. dezember 2012   31. dezember 2011
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
erstattungsansprüche aus ertragsteuern 483 23 506 338 40 378
erstattungsansprüche aus sonstigen steuern 1.678 36 1.714 1.357 6 1.363
erstattungsansprüche aufgrund medicare act (usa) . 160 160 . 142 142
erwartete sonstige erstattungsansprüche 169 132 301 331 13 344
aktive rechnungsabgrenzungsposten 373 61 434 305 72 377
übrige 369 155 524 380 147 527
3.072 567 3.639 2.711 420 3.131
223
7.38 18. vorräte
vorräte
die zusammensetzung der vorräte kann tabelle  7.38  
31. dezember
entnommen werden.
2012 2011
in millionen €
der in den umsatzkosten ausgewiesene aufwand aus der 
abwertung auf vorräte belief sich im jahr 2012 auf 294 (2011: 
roh­, hilfs­ und betriebsstoffe 2.137 1.802
317) mio. €. die buchwerte der vorräte, die voraussichtlich 
unfertige erzeugnisse und leistungen 2.292 2.451
nach mehr als zwölf monaten realisiert werden, betrugen 691 
fertige erzeugnisse, ersatzteile und waren 13.235 12.737
(2011: 726) mio. €; hierbei handelt es sich überwiegend um 
geleistete anzahlungen 56 91
ersatzteile. 
17.720 17.081
aufgrund der vorschriften zur sicherung von verpflichtungen 
aus altersteilzeit und langzeitkonten wurde dem daimler  
pension trust e.v. der in den vorräten enthaltene bestand an 
7.39 geschäftsfahrzeugen der daimler ag in höhe von 584  
forderungen aus lieferungen und leistungen (2011: 494) mio. € sicherungsübereignet. 
31. dezember
in den vorräten sind aufgrund der inanspruchnahme von 
2012 2011
sicherheiten vermögenswerte mit einem buchwert in höhe 
in millionen €
von 70 (2011: 89) mio. € enthalten. diese vermögenswerte  
werden im rahmen des normalen geschäftszyklus verwertet.
buchwert (brutto) 7.945 8.316
wertberichtigungen -402 ­467
buchwert (netto) 7.543 7.849
19. forderungen aus lieferungen und leistungen
die zusammensetzung der forderungen aus lieferungen und 
leistungen kann tabelle  7.39 entnommen werden.
7.40
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen   von den forderungen aus lieferungen und leistungen wei­
aus lieferungen und leistungen sen 117 (2011: 118) mio. € eine restlaufzeit von mehr als einem 
jahr auf.
2012 2011
in millionen €
wertberichtigungen. die entwicklung der wertberichtigungen 
auf forderungen aus lieferungen und leistungen ist in tabelle 
stand zum 1. januar 467 406
 7.40 enthalten. 
netto­zuführungen 61 117
inanspruchnahmen -123 ­82
im jahr 2012 betrug der gesamtaufwand aus wertminderungen 
wechselkurseffekte und andere veränderungen -3 26
für forderungen aus lieferungen und leistungen 129 
stand zum 31. dezember 402 467
(2011: 165) mio. €.
kreditrisiken. die tabelle  7.41 gibt informationen über  
die in den forderungen aus lieferungen und leistungen ent­
7.41 haltenen kreditrisiken. 
kreditrisiken bei forderungen aus lieferungen und leistungen
um die kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten forde­
31. dezember
rungen abzudecken, werden wertminderungsaufwendungen 
2012 2011
auf gruppenbasis berücksichtigt. 
in millionen €
weitere informationen über finanzrisiken und die risikoarten 
weder überfällige noch     
einzelwertberichtigte forderungen 5.137 5.083 sind in anmerkung 31 enthalten.
überfällige forderungen, 
die nicht einzelwertberichtigt sind
weniger als 30 tage 631 668
30 bis 59 tage 132 106
60 bis 89 tage 47 36
90 bis 119 tage 22 21
120 tage und mehr 53 84
gesamt 885 915
einzelwertberichtigte forderungen 1.521 1.851
buchwert (netto) 7.543 7.849
224
7 | konzernabschluss | konzernanhang
20. eigenkapital wie bereits zum 31. dezember 2011 befinden sich auch  
zum 31. dezember 2012 keine eigenen aktien im bestand  
siehe hierzu auch die entwicklung des konzern­eigenkapitals  der daimler ag. 
 7.04.
belegschaftsaktienprogramme. im jahr 2012 hat daimler  
das gezeichnete kapital ist in nennwertlose stückaktien unter­ im zusammenhang mit belegschaftsaktienprogrammen  
teilt. sämtliche aktien sind voll einbezahlt. jede stückaktie  0,5 mio. daimler­aktien zum erwerbspreis von insgesamt  
gewährt eine stimme in der hauptversammlung der daimler ag  25 mio. € mit einem anteiligen betrag bzw. anteil am grund­
und, gegebenenfalls mit ausnahme eventueller nicht dividen­ kapital von 1,5 mio. € bzw. 0,05 % erworben und an mitarbeiter 
denberechtigter junger aktien, den gleichen anteil am gewinn  ausgegeben (2011: 0,6 mio. daimler­aktien zum erwerbspreis 
nach maßgabe der von der hauptversammlung beschlossenen  von insgesamt 28 mio. € mit einem anteiligen betrag bzw. anteil 
dividendenausschüttung. der anteilige betrag einer aktie   am grundkapital von 2 mio. € bzw. 0,06 %). 
am grundkapital beträgt rund 2,87 €. zur entwicklung der anzahl 
der aktien siehe  7.42.
eigene aktien. mit beschluss der hauptversammlung vom  
14. april 2010 wurde der vorstand ermächtigt, bis zum   7.42
13. april 2015 mit zustimmung des aufsichtsrats zu allen gesetz­ entwicklung der ausgegebenen aktien
lich zulässigen zwecken eigene aktien im umfang von bis  
2012 2011
zu 10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung der haupt­
in millionen aktien
versammlung bestehenden grundkapitals zu erwerben. die 
ermächtigung umfasst unter anderem den erwerb zum zwecke 
ausgegebene aktien am 1. januar 1.066 1.066
der einziehung, zum zwecke der verwendung im rahmen  
im rahmen des aktienrückkaufprogramms      
von unternehmenszusammenschlüssen und ­erwerben oder 
zurück gekaufte und nicht eingezogene aktien      
zum zwecke der veräußerung in anderer weise als über die  (vorjahre) . .
börse oder durch angebot an alle aktionäre. von dieser ermäch­ in umlauf befindliche aktien am 1. januar 1.066 1.066
tigung wurde im berichtszeitraum kein gebrauch gemacht.
rückkauf eigener aktien zum zweck der erfüllung     
der ansprüche ehemaliger aeg altaktionäre . .
mit rechtskräftiger entscheidung vom november 2009 hatte  verwendung eigener aktien im zusammenhang      
das oberlandesgericht frankfurt am main das im beherrschungs­  mit der erfüllung von ansprüchen ehemaliger      
aeg altaktionäre . .
und gewinnabführungsvertrag zwischen der ehemaligen  
daimler­benz ag und der ehemaligen aeg ag aus 1988 vorge­ im rahmen von belegschaftsaktienprogrammen     
zurückgekaufte und nicht eingezogene aktien -1 ­1
sehene abfindungsverhältnis sowie die ebenfalls dort gere­
weiterveräußerung eigener aktien an beschäftigte     
gelte ausgleichszahlung für entgangene aeg­dividenden zu 
im zuge der belegschaftsaktienprogramme 1 1
gunsten der ehemaligen aeg­aktionäre nachgebessert. mit 
schaffung neuer aktien durch ausübung von      
der erfüllung der daraus resultierenden ansprüche ehemaliger  optionsrechten aus stock­option­plänen 2 .
aeg aktionäre wurde im jahr 2010 unter verwendung eigener  in umlauf befindliche/ausgegebene aktien      
aktien aus dem seinerzeitigen bestand begonnen. am 31. dezember 1.068 1.066
die zum 31. dezember 2010 aus der teilweisen ausübung  
der rückkaufsermächtigung der hauptversammlung vom  
9. april 2008 noch im bestand der daimler ag verbliebenen 
0,2 mio. eigenen aktien, entsprechend einem anteiligen betrag 
von 0,6 mio. € bzw. 0,02 % des grundkapitals, wurden im jahr 
2011 sämtlich zur erfüllung der ansprüche ehemaliger aeg­ 
aktionäre auf lieferung von zusätzlichen daimler­aktien verwen­
det. darüber hinaus wurden im geschäftsjahr 2011 weitere  
0,1 mio. eigene aktien im gegenwert von insgesamt 7 mio. € 
erworben und in erfüllung der ansprüche auf lieferung 
zusätzlicher daimler­aktien an ehemalige aeg­aktionäre 
übertragen. diese erworbenen eigenen aktien entsprachen 
einem anteiligen betrag bzw. anteil am grundkapital von  
0,4 mio. € bzw. 0,01 %.
im geschäftsjahr 2012 wurden noch 0,005 mio. eigene aktien 
im gegenwert von insgesamt 0,21 mio. € mit einem anteiligen 
betrag bzw. anteil am grundkapital von 0,01 mio. € bzw. 0,0004 % 
erworben und an ehemalige aeg­aktionäre übertragen. 0,017 
mio. aktien im gesamtwert von 0,63 mio. €, entsprechend einem 
anteiligen betrag von 0,05 mio. € bzw. 0,002 % des grund­
kapitals, wurden der daimler ag im november 2012 zurück­
gegeben, weil sie nicht an die berechtigten aeg­aktionäre  
weitergegeben werden konnten. diese aktien wurden unverzüg­
lich zum preis von insgesamt 0,62 mio. € über die börse  
veräußert und der erlös in die gewinnrücklage eingestellt.
225
genehmigtes kapital. mit beschluss der hauptversammlung  im jahr 2012 sind in der zeile »unrealisierte gewinne/verluste aus 
vom 8. april 2009 wurde der vorstand ermächtigt, das grund­ at­equity bewerteten finanzinvestitionen« die folgenden kom­
kapital der daimler ag bis zum 7. april 2014 mit zustimmung  ponenten enthalten (nur anteil der auf aktionäre der daimler ag 
des aufsichtsrats durch ausgabe neuer, auf den namen lauten­ entfallenden werte): unrealisierte gewinne aus der währungs­
der stückaktien gegen bar­ und/oder gegen sacheinlage ganz  umrechnung vor steuern und nach steuern von 12 (2011: unreali­
oder in teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insge­ sierte gewinne vor steuern und nach steuern von 5) mio. €, 
samt 1,0 mrd. € zu erhöhen (genehmigtes kapital 2009). der  unrealisierte verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanzi­
vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimm­ ellen vermögenswerten vor steuern von 45 und nach steuern 
ten voraussetzungen und in definierten grenzen mit zustimmung   von 45 (2011: unrealisierte gewinne vor steuern von 15 und nach 
des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen.  steuern von 19) mio. € und unrealisierte gewinne aus deriva­
vom genehmigten kapital wurde bislang kein gebrauch  tiven finanzinstrumenten vor steuern von 89 und nach steuern 
gemacht. von 60 (2011: unrealisierte verluste vor steuern von 65 und 
nach steuern von 44) mio. €. 
bedingtes kapital. mit beschluss der hauptversammlung  
vom 14. april 2010 wurde der vorstand ermächtigt, mit zustim­ die veränderungen der übrigen rücklagen aus dem sonstigen 
mung des aufsichtsrats bis zum 13. april 2015 ein­ oder   ergebnis, die auf nicht beherrschende anteile entfallen, sind in 
mehrmals wandel­ und/oder optionsschuldverschreibungen  tabelle  7.44 dargestellt.
oder eine kombination dieser instrumente im gesamtnenn­
betrag von bis zu 10 mrd. € mit einer laufzeit von längstens   anteilsveränderungen an tochterunternehmen. die in  
10 jahren zu begeben und den inhabern bzw. gläubigern dieser  der entwicklung des konzern­eigenkapitals im jahr 2012 aus­
schuldverschreibungen wandlungs­ bzw. optionsrechte auf neue,  gewiesenen anteilsveränderungen an tochterunternehmen 
auf den namen lautende stückaktien der daimler ag mit  betreffen im wesentlichen die erhöhung des anteils an der 
einem anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt bis zu  mercedes­benz (china) ltd. von 51 % auf 75 %; an dieser kapital­
500 mio. € nach näherer maßgabe der wandel­ bzw. options­ erhöhung hat der minderheitsaktionär nicht teilgenommen. 
anleihebedingungen, zu gewähren. der vorstand wurde unter 
anderem auch ermächtigt, unter bestimmten voraussetzungen 
und in definierten grenzen mit zustimmung des aufsichtsrats  21. aktienorientierte vergütung
das bezugsrecht der aktionäre auf die schuldverschreibungen 
mit wandlungs­ bzw. optionsrechten auf aktien der daimler ag  der konzern verfügt zum 31. dezember 2012 über die  
auszuschließen. die schuldverschreibungen können auch durch  performance­phantom­share­pläne (ppsp) 2009 bis 2012  
unmittelbare oder mittelbare mehrheitsbeteiligungen der  und die stock­option­pläne (sop) 2003 bis 2004. die  
daimler ag begeben werden.  nicht ausgeübten rechte des stock­option­plans 2002 sind 
zum 31. märz 2012 verfallen. die in den jahren 2003 und  
dementsprechend wurde das grundkapital um bis zu 500 mio. €  2004 gewährten stock options werden als aktienorientierte 
bedingt erhöht (bedingtes kapital 2010). von der ermäch­ vergütungsformen mit ausgleich durch eigenkapitalinstru­
tigung zur ausgabe von wandel­ und/oder optionsschuldver­ mente mit dem beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der 
schreibungen wurde bislang kein gebrauch gemacht.  planauflage angesetzt. die ppsp werden als aktienorientierte 
vergütungsinstrumente mit barausgleich mit dem jeweiligen 
stock-option-pläne. zum 31. dezember 2012 waren 3 mio.  beizulegenden zeitwert zum bilanzstichtag bewertet.
optionen mit bezugsrechten auf aktien mit einem anteiligen 
betrag am grundkapital von insgesamt 8 mio. € aus den   die ppsp werden am ende ihrer vertraglich festgelegten  
bis einschließlich 2004 aufgelegten stock­option­plänen noch  laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, anteilige auszahlung  
nicht ausgeübt (31. dezember 2011: 6 mio. optionen mit  ist nur unter bestimmten bedingungen beim ausscheiden  
bezugsrechten auf aktien mit einem anteiligen betrag am  aus dem konzern möglich. der ppsp 2008 wurde planmäßig  
grundkapital von insgesamt 16 mio. €).  im ersten quartal 2012 ausbezahlt. 
dividende. nach dem deutschen aktiengesetz wird die   darüber hinaus wird beginnend mit der erfolgsbeteiligung  
dividende aus dem im handelsrechtlichen jahresabschluss der  für das jahr 2011 50 % des jahresbonus des vorstands erst 
daimler ag (einzelabschluss) ausgewiesenen bilanzgewinn  nach ablauf eines weiteren geschäftsjahres ausbezahlt.  
ausgeschüttet. der hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus  der tatsächliche auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei 
dem bilanzgewinn des jahres 2012 der daimler ag 2.349 mio. €  nach der entwicklung der daimler­aktie im vergleich zu einem 
(2,20 € je dividendenberechtigter stückaktie) an die aktionäre  automobilbezogenen index (auto­stoxx). hierbei entspricht 
auszuschütten (2011: 2.346 mio. € bzw. 2,20 € je dividenden­ der beizulegende zeitwert des von dieser weiteren entwicklung 
berechtigter stückaktie). abhängigen mittelfristigen anteils des jahresbonus dem  
inneren wert der zusage zum abschlussstichtag.
tabelle  7.43 gibt detailinformationen zu den veränderungen 
der übrigen rücklagen aus dem sonstigen ergebnis.  die effekte vor steuern, die sich in der gewinn­ und verlust­
rechnung sowie in der bilanz im zusammenhang mit der aktien­
orientierten vergütung für die führungskräfte des konzerns 
und den vorstand der daimler ag ergeben, können tabelle 
 7.45 entnommen werden. 
226
7 | konzernabschluss | konzernanhang
7.43
veränderung der übrigen rücklagen
2012 2011
vor    nach  vor    nach  
steuern steuern steuern steuern steuern steuern
in millionen €
unrealisierte gewinne/verluste aus der währungs umrechnung -540 – -540 153 – 153
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
unrealisierte gewinne/verluste 165 . 165 ­74 ­3 ­77
umgliederungen von realisierten gewinnen (­)/verlusten -1 . -1 ­1 . ­1
unrealisierte gewinne/verluste aus zur veräußerung              
verfügbaren finanziellen vermögenswerten 164 .  164 ­75 ­3 ­78
derivative finanzinstrumente
unrealisierte gewinne/verluste 151 -43 108 ­547 165 ­382
umgliederungen von realisierten gewinnen (­)/verlusten 838 -244 594 ­61 8 ­53
unrealisierte gewinne/verluste aus derivativen              
finanzinstrumenten 989 -287 702 ­608 173 ­435
at­equity bewertete finanzinvestitionen
unrealisierte gewinne/verluste 112 -26 86 ­60 28 ­32
umgliederungen von realisierten gewinnen (­)/verlusten -83 4 -79 ­2 7 5
unrealisierte gewinne/verluste aus at­equity bewerteten              
finanzinvestitionen 29 -22 7 ­62 35 ­27
sonstiges ergebnis 642 -309 333 ­592 205 ­387
7.44
auf nicht beherrschende anteile entfallende veränderung der übrigen rücklagen
2012 2011
vor    nach  vor    nach  
steuern steuern steuern steuern steuern steuern
in millionen €
unrealisierte gewinne/verluste aus der währungs umrechnung -21 – -21 43 – 43
unrealisierte gewinne/verluste aus zur veräußerung              
verfügbaren finanziellen vermögenswerten 1 . 1 . . .
unrealisierte gewinne/verluste aus derivativen finanzinstrumenten 1 . 1 . . .
unrealisierte gewinne/verluste aus at­equity bewerteten              
finanzinvestitionen -27 7 -20 ­17 10 ­7
sonstiges ergebnis -46 7 -39 26 10 36
7.45
effekte aus aktienorientierter vergütung
gewinn­ und verlustrechnung rückstellung
  aufwand    31. dezember 
2012 2011 2012 2011
in millionen €
ppsp -121 ­85 214 141
sop -1 4 – –
mittelfristiger anteil des jahresbonus der vorstandsmitglieder -4 ­6 10 6
-126 ­87 224 147
227
tabelle  7.46 zeigt die aufwendungen in der konzern­ stock-option-pläne. im april 2000 hatte die hauptversamm­
gewinn­ und verlustrechnung aus rechten von aktiven mitglie­ lung den daimler stock­option­plänen (sop) zugestimmt. 
dern des vorstands. diese pläne sahen vor, bezugsberechtigten mitarbeitern stock 
options zum bezug von daimler­aktien zu gewähren. die im 
die angaben in der tabelle stellen keine zugeflossene und auch  rahmen dieser pläne gewährten optionen können zu einem 
keine zugesicherte vergütung dar, sondern einen nach ifrs  vorher festgelegten referenzpreis je daimler­aktie zuzüglich 
ermittelten aufwand. angaben über die vorstandsvergütung im  eines aufschlags von 20 % ausgeübt werden. die optionen sind 
geschäftsjahr 2012 sind im vergütungsbericht dargestellt.   je zur hälfte frühestens zwei bzw. drei jahre nach gewährung 
e
 lagebericht ab seite 119 ausübbar. nicht ausgeübte optionen verfallen zehn jahre  
nach gewährung. liegt der börsenkurs der daimler­aktie bei 
performance-phantom-share-pläne. im jahr 2012 hat der  ausübung mindestens 20 % über dem referenzpreis, erhält  
konzern, ebenso wie in den jahren 2005 bis 2011, einen per­ der berechtigte einen geldbetrag in höhe des 20 %igen auf­
formance­phantom­share­plan (ppsp) ausgegeben. im rah­ schlags. aus diesen plänen wurden letztmalig 2004 neue  
men des ppsp gewährt daimler bezugsberechtigten mitarbei­ stock options gewährt.
tern virtuelle aktien (phantom shares), die nach vier jahren 
dazu berechtigen, eine auszahlung in bar zu erhalten. der aus­ im falle von ausübungen hat daimler bisher im wesentlichen 
zahlungsbetrag ergibt sich aus der multiplikation der (endgül­ neue aktien ausgegeben.
tig) erdienten anzahl der phantom shares (wird nach drei jah­
ren in abhängigkeit vom grad der erreichung bestimmter  die basisdaten des sop (in mio. stück) sind in tabelle  7.47 
konzernkennzahlen festgelegt) mit dem kurs der daimler­aktie  dargestellt.
(ermittelt als durchschnittlicher kurs innerhalb eines festgeleg­
ten zeitraums am ende der vierjährigen planlaufzeit). der  die optionen, die im jahr 2004 an den vorstand gewährt  
erdienungszeitraum beträgt somit vier jahre. bei den in den  wurden und für die der präsidialausschuss – entsprechend  
jahren ab 2009 gewährten plänen ist der kurs der daimler­ den empfehlungen des deutschen corporate governance 
aktie bei auszahlung begrenzt auf das 2,5­fache des kurses  kodex – bei außerordentlichen, nicht vorhergesehenen entwick­
bei gewährung. ab dem im jahr 2012 gewährten plan ist der  lungen eine begrenzungsmöglichkeit vereinbaren oder sich 
auszahlungsbetrag für die vorstandsmitglieder auf das 2,5­ eine solche begrenzungsmöglichkeit vorbehalten kann, werden 
fache des zuteilungswertes, der zur ermittlung der vorläufigen  mit dem inneren wert zum bilanzstichtag bewertet.
anzahl der phantom shares herangezogen wurde, begrenzt.
tabelle  7.48 zeigt die entwicklung der ausgegebenen  
die ermittlung der zielerreichung basiert auf dem return on  stock options.
net assets, abgeleitet aus den internen zielgrößen, und  
dem return on sales im vergleich zu benchmarks, die sich   der gewichtete durchschnittliche kurs der daimler­aktie bei 
an wettbewerbern orientieren. ausübung lag bei 38,27 (2011: 50,53) €. die gewichtete durch­
schnittliche restlaufzeit der noch nicht ausgeübten optionen 
der konzern bilanziert die verpflichtung aus den ppsp in   beträgt zum 31. dezember 2012 1,1 jahre (2011: 1,5 jahre).
den rückstellungen für sonstige risiken. da die auszahlung 
pro erdientem phantom share vom kurs der daimler­aktie 
abhängig ist, stellt der aktienkurs der daimler­aktie nahezu 
vollständig den beizulegenden zeitwert pro phantom share 
zum bilanzstichtag dar. der in den einzelnen jahren anteilig 
berücksichtigte aufwand aus den ppsp richtete sich nach dem 
kurs der daimler­aktie und einer schätzung des zielerrei­
chungsgrades. 
228
7 | konzernabschluss | konzernanhang
7.46
aufwendungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung aus der aktienorientierten vergütung von aktiven mitgliedern des vorstands
dr. dieter zetsche dr. wolfgang bernhard dr. christine hohmann­dennhardt wilfried porth
2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
in millionen €
ppsp -5,8 ­4,0 -1,7 ­0,9 -0,8 ­0,3 -2,2 ­1,4
sop -0,8 2,2 – – – – – –
mittelfristiger anteil                 
des jahresbonus -1,2 ­2,0 -0,4 ­0,7 -0,5 ­0,6 -0,4 ­0,7
andreas renschler hubertus troska bodo uebber prof. dr. thomas weber
2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
in millionen €
ppsp -2,6 ­1,8 -0,9 ­ -2,8 ­1,9 -2,4 ­1,7
sop – – – ­ – – -0,3 0,9
mittelfristiger anteil                  
des jahresbonus -0,5 ­0,8 . ­ -0,6 ­0,9 -0,4 ­0,7
7.47
basisdaten des sop  
      bestehende  ausübbare 
referenz­  ausübungs­  gewährte  optionen  optionen 
preis  preis  optionen  mio. stück mio. stück
€ je stück € je stück mio. stück  31. dezember 2012
option gewährt im jahr
2003 28,67 34,40 20,5 0,4 0,4
2004 36,31 43,57 18,0 2,3 2,3
7.48
entwicklung der ausgegebenen stock options
  2012   2011 
anzahl der  durchschnitt­  anzahl der  durchschnitt­ 
optionsrechte  licher aus­  optionsrechte  licher aus­ 
   übungspreis      übungspreis  
mio. stück € je stück mio. stück € je stück
bestand am jahresanfang 5,5 42,80 11,1 52,90
ausgeübt -1,2 34,62 ­0,7 45,22
abgänge/verfallen -1,6 49,88 ­4,9 65,21
noch bestehend am jahresende 2,7 42,24 5,5 42,80
ausübbar am jahresende 2,7 42,24 5,5 42,80
229
die tabellen  7.49 stellen die entwicklung der ausgegebenen 
stock options von aktiven mitgliedern des vorstands dar.
die vorstände dr. wolfgang bernhard, dr. christine hohmann­
dennhardt und hubertus troska besaßen weder im geschäfts­
jahr 2012 noch im vorjahr bestehende oder ausübbare stock 
options. 
bei den angaben in tabelle  7.49 ist zu berücksichtigen, dass 
vorteile aus den optionsplänen nur entstehen, wenn der kurs 
der daimler­aktie die für jeden plan individuell festgelegte hürde 
übersteigt und der optionsinhaber eine ausübung veranlasst. 
dabei kommt als variable vergütung ausschließlich die differenz 
zwischen referenz­ und ausübungspreis des jeweiligen options­
planes zur auszahlung. der hier aufgeführte durchschnittliche 
ausübungspreis ist dagegen eine rein statistische größe, die sich 
aus dem gewichteten durchschnitt der in der tabelle zu den 
basisdaten des sop dargestellten ausübungspreise ergibt.  
die angegebene summe der rechte ergibt sich aus der addition 
der in der anzahl unterschiedlichen optionsgewährungen  
der jahre 2000 bis 2004.
7.49
entwicklung der ausgegebenen stock options von aktiven mitgliedern des vorstands
dr. dieter zetsche
  2012    2011 
anzahl der  durchschnitt­  anzahl der  durchschnitt­ 
optionsrechte  licher aus­  optionsrechte  licher aus­ 
   übungspreis      übungspreis  
mio. stück € je stück mio. stück € je stück
bestand am jahresanfang 0,4 37,84 0,6 49,04
ausgeübt -0,3 34,40 – –
abgänge/verfallen – – ­0,2 66,96
noch bestehend am jahresende 0,1 43,57 0,4 37,84
ausübbar am jahresende 0,1 43,57 0,4 37,84
gewichtete restlaufzeit 1,3 jahre 1,4 jahre
wilfried porth
  2012    2011 
anzahl der  durchschnitt­  anzahl der  durchschnitt­ 
optionsrechte  licher aus­  optionsrechte1  licher aus­ 
   übungspreis      übungspreis  
mio. stück € je stück mio. stück € je stück
bestand am jahresanfang – – . 66,96
ausgeübt – – – –
abgänge/verfallen – – . 66,96
noch bestehend am jahresende – – – –
ausübbar am jahresende – – – –
gewichtete restlaufzeit – –
1  für die anzahl der optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein ausweis.
230
7 | konzernabschluss | konzernanhang
andreas renschler
  2012    2011 
anzahl der  durchschnitt­  anzahl der  durchschnitt­ 
optionsrechte1  licher aus­  optionsrechte1  licher aus­ 
   übungspreis      übungspreis  
mio. stück € je stück mio. stück € je stück
bestand am jahresanfang 0,1 39,43 0,1 48,46
ausgeübt . 34,40 – –
abgänge/verfallen – – . 66,96
noch bestehend am jahresende . 43,57 0,1 39,43
ausübbar am jahresende . 43,57 0,1 39,43
gewichtete restlaufzeit 1,3 jahre 1,5 jahre
1  für die anzahl der optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein ausweis.
bodo uebber
  2012    2011 
anzahl der  durchschnitt­  anzahl der  durchschnitt­ 
optionsrechte  licher aus­  optionsrechte1  licher aus­ 
   übungspreis      übungspreis  
mio. stück € je stück mio. stück € je stück
bestand am jahresanfang – – . 66,96
ausgeübt – – – –
abgänge/verfallen – – . 66,96
noch bestehend am jahresende – – – –
ausübbar am jahresende – – – –
gewichtete restlaufzeit – –
1  für die anzahl der optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein ausweis.
prof. dr. thomas weber
  2012    2011 
anzahl der  durchschnitt­  anzahl der  durchschnitt­ 
optionsrechte  licher aus­  optionsrechte1  licher aus­ 
   übungspreis      übungspreis  
mio. stück € je stück mio. stück € je stück
bestand am jahresanfang 0,2 37,54 0,2 40,56
ausgeübt -0,1 34,40 – –
abgänge/verfallen – – . 66,96
noch bestehend am jahresende 0,1 43,57 0,2 37,54
ausübbar am jahresende 0,1 43,57 0,2 37,54
gewichtete restlaufzeit 1,3 jahre 1,3 jahre
1  für die anzahl der optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein ausweis.
231
7.50 22. pensionen und ähnliche verpflichtungen 
zusammensetzung der rückstellungen für pensionen und  
ähnliche verpflichtungen die zusammensetzung der rückstellungen für pensionen und 
ähnliche verpflichtungen ist in tabelle  7.50 dargestellt.
31. dezember 
2012 2011
in millionen € leistungsorientierte pensionszusagen. rückstellungen für 
pensionsverpflichtungen wurden ausschließlich im zusammen­
pensionsverpflichtungen 1.911 2.151 hang mit leistungsorientierten pensionszusagen an aktive  
und ehemalige mitarbeiter gebildet. im rahmen von leistungs­
zuschussverpflichtungen für      
gesundheits fürsorgeleistungen 1.124  1.033 orientierten pensionszusagen wird den berechtigten eine 
3.035 3.184 zusage auf eine definierte leistung im versorgungsfall gewährt. 
im daimler­konzern haben die mitarbeiter vor allem pensions­
zusagen mit festen leistungszusagen; der überwiegende  
teil der pensionszusagen für die aktive belegschaft basiert auf 
7.51 kapitalbausteinen, die sich die mitarbeiter für jedes beschäf­
wesentliche eckdaten zu zuschussverpflichtungen   tigungsjahr erdienen. die höhe der in einem jahr erdienten kapi­
für gesundheitsfürsorgeleistungen talbausteine ist abhängig vom einkommen der mitarbeiter  
und von ihrem jeweiligen alter. grundsätzlich variieren die leis­
2012 2011
tungsorientierten pensionspläne im konzern entsprechend  
in millionen €
den wirtschaftlichen, steuerlichen und rechtlichen gegebenheiten 
in den jeweiligen ländern. leistungsorientierte pensions­
barwert der leistungsorientierten verpflichtung 1.520 1.355
zusagen umfassen in der regel auch leistungen bei invalidität 
beizulegender zeitwert der planvermögen      
und der erstattungsansprüche 168 153 und todesfall. die verpflichtungen aus leistungsorientierten 
finanzierungsstatus -1.352 ­1.202 pensionszusagen sind zum großteil durch vermögen in lang­
netto­aufwand/ertrag für       fristig ausgelagerten fonds gedeckt.
gesundheitsfürsorgeleistungen -133 ­104
beitragsorientierte pensionszusagen. in geringerem  
umfang gewährt der konzern darüber hinaus beitragsorientierte 
pensionszusagen. im rahmen derer werden festgelegte  
beiträge an externe versicherungen oder fonds entrichtet. 
über die bezahlung der festgelegten beiträge hinaus bestehen 
für daimler grundsätzlich keine weiteren leistungsverpflich­
tungen oder risiken aus diesen pensionsplänen. zudem entrichtet 
der konzern beiträge an gesetzliche rentenversicherungs­
träger. im jahr 2012 betrugen die aufwendungen im zusammen­
hang mit beitragsorientierten pensionsplänen 1,4 (2011: 1,3) 
mrd. € und entfielen überwiegend auf die beiträge an gesetzliche 
rentenversicherungsträger.
zuschussverpflichtungen für gesundheitsfürsorgeleis-
tungen. bestimmte ausländische tochtergesellschaften,  
insbesondere in den usa, gewähren ihren mitarbeitern nach 
beendigung des arbeitsverhältnisses zusagen für gesundheits­
fürsorgeleistungen mit festen leistungsansprüchen, die als 
leistungsorientierte pläne zu bilanzieren sind. diese zusagen 
sind zu einem geringen teil durch erstattungsansprüche und 
planvermögen gedeckt. tabelle  7.51 enthält informationen 
zu den wesentlichen eckdaten.
angaben zu leistungsorientierten pensionsplänen
finanzierungsstatus. die nachfolgend dargestellten  
informationen zum finanzierungsstatus der pensionspläne  
des konzerns sind unterteilt in inländische und ausländische 
pensionspläne. 
die entwicklung des finanzierungsstatus seit dem jahr 2008 
ist aus tabelle  7.52 ersichtlich. 
in tabelle  7.53 wird der finanzierungsstatus der leistungs­
orientierten pensionspläne zu den in der konzernbilanz  
erfassten beträgen übergeleitet.
232
7 | konzernabschluss | konzernanhang
7.52
entwicklung des finanzierungsstatus
31. dezember 2012 31. dezember 2011 31. dezember 2010
  inländische ausländische    inländische ausländische    inländische ausländische 
  pensions­  pensions­    pensions­  pensions­    pensions­  pensions­ 
gesamt pläne pläne gesamt pläne pläne gesamt pläne pläne
in millionen €
barwert der leistungs  ­                   
orientierten verpflichtungen 23.933 20.693 3.240 19.067 16.053 3.014 17.684 15.040 2.644
abzüglich beizulegender                    
zeitwert der planvermögen 14.207 12.143 2.064 12.597 10.726 1.871 11.177 9.542 1.635
finanzierungsstatus  -9.726 -8.550 -1.176 ­6.470 ­5.327 ­1.143 ­6.507 ­5.498 ­1.009
31. dezember 2009 31. dezember 2008
  inländische ausländische    inländische ausländische 
  pensions­  pensions­    pensions­  pensions­ 
gesamt pläne pläne gesamt pläne pläne
in millionen €
barwert der leistungs  ­             
orientierten verpflichtungen 16.529 14.183 2.346 15.044 12.780 2.264
abzüglich beizulegender              
zeitwert der planvermögen 10.624 9.197 1.427 10.110 8.796 1.314
finanzierungsstatus   ­5.905 ­4.986 ­919 ­4.934 ­3.984 ­950
7.53
überleitung des finanzierungsstatus der leistungsorientierten pensionspläne zur konzernbilanz
31. dezember 2012 31. dezember 2011
  inländische ausländische    inländische ausländische 
  pensions­  pensions­    pensions­  pensions­ 
gesamt pläne pläne gesamt pläne pläne
in millionen €
finanzierungsstatus -9.726 -8.550 -1.176 ­6.470 ­5.327 ­1.143
saldo der noch nicht in der bilanz angesetzten              
versicherungsmathematischen verluste 7.899 7.239 660 4.393 3.853 540
saldo der noch nicht in der bilanz angesetzten              
nachzuverrechnenden dienstzeitaufwendungen 1 – 1 2 – 2
bilanzbetrag (saldo) -1.826 -1.311 -515 ­2.075 ­1.474 ­601
davon in: übrige vermögenswerte 85 – 85 76 – 76
davon in: rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen -1.911 -1.311 -600 ­2.151 ­1.474 ­677
233
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen und  
beizulegender zeitwert der planvermögen. die entwicklung 
der entsprechenden größen ist in tabelle  7.54 dargestellt.
erfahrungsbedingte anpassungen. die erfahrungsbedingten 
anpassungen, d. h. der unterschied zwischen den früheren  
versicherungsmathematischen annahmen und den tatsäch­
lichen entwicklungen, bezogen auf die verpflichtungen und 
planvermögen zum 31. dezember, können tabelle  7.55 ent­
nommen werden.
zusammensetzung des planvermögens. zum 31. dezember 
2012 waren die planvermögen in breit gestreuten portfolios 
angelegt, die hauptsächlich aus festverzinslichen wertpapieren 
und aktien bestanden. das planvermögen und die erträge  
aus planvermögen sind ausschließlich für die pensionszahlungen 
vorgesehen sowie dafür, die aufwendungen für die verwaltung 
der pensionspläne zu decken. die zusammensetzung der  
planvermögen des konzerns ist aus tabelle  7.56 ersichtlich.
alternative investments umfassen private equity & debt sowie 
investments in rohstoffe und hedgefonds. 
7.54
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen und beizulegender zeitwert der planvermögen
2012 2011
  inländische  ausländische    inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen              
zum 1. januar 19.067 16.053 3.014 17.684 15.040 2.644
laufender dienstzeitaufwand 404 320 84 354 282 72
zinsaufwand 864 734 130 849 730 119
beiträge der teilnehmer des plans 116 114 2 103 100 3
versicherungsmathematische verluste 4.380 4.144 236 744 564 180
nachzuverrechnende              
dienstzeitaufwendungen/­erträge (­) 1 – 1 3 – 3
plankürzungen 2 – 2 3 – 3
planabgeltungen – – – ­40 – ­40
geleistete pensionszahlungen -822 -680 -142 ­761 ­666 ­95
wechselkursänderungen              
und sonstige veränderungen -79 8 -87 128 3 125
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen              
zum 31. dezember 23.933 20.693 3.240 19.067 16.053 3.014
davon pensionspläne mit finanzierung              
durch planvermögen 23.171 20.072 3.099 17.741 14.851 2.890
davon pensionspläne ohne finanzierung              
durch planvermögen 762 621 141 1.326 1.202 124
beizulegender zeitwert der planvermögen              
zum 1. januar 12.597 10.726 1.871 11.177 9.542 1.635
erwartete erträge aus planvermögen 589 470 119 653 546 107
versicherungsmathematische gewinne/verluste 719 644 75 ­611 ­626 15
tatsächliche erträge/verluste der planvermögen 1.308 1.114 194 42 ­80 122
beiträge des arbeitgebers 1.067 911 156 2.041 1.858 183
beiträge der teilnehmer des plans 3 – 3 2 – 2
planabgeltungen – – – ­40 – ­40
geleistete pensionszahlungen der planvermögen -736 -608 -128 ­672 ­594 ­78
wechselkursveränderungen              
und sonstige veränderungen -32 – -32 47 – 47
beizulegender zeitwert der planvermögen              
zum 31. dezember 14.207 12.143 2.064 12.597 10.726 1.871
234
7 | konzernabschluss | konzernanhang
bewertungsprämissen. der stichtag für die bewertung  
der leistungsorientierten pensionsverpflichtungen und der 
plan vermögen ist grundsätzlich der 31. dezember. der  
bewertungsstichtag für die laufenden pensionsaufwendungen 
ist grundsätzlich der 1. januar. die zur berechnung der pensions­
verpflichtungen unterstellten prämissen sowie die annahmen  
für die langfristige verzinsung der planvermögen variieren ent­
sprechend der wirtschaftlichen situation des landes, in dem 
der pensionsplan aufgestellt wurde.  
zur berechnung der pensionsverpflichtungen wurden die  
in tabelle  7.57 enthaltenen gewichteten durchschnittlichen 
bewertungsfaktoren verwendet.
7.55
erfahrungsbedingte anpassungen
31. dezember 
2012 2011 2010 2009 2008
in millionen €
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen 165 140 550 ­43 ­194
beizulegender zeitwert der planvermögen 719 ­611 226 ­32 ­3.970
7.56
zusammensetzung des planvermögens
inländische planvermögen ausländische planvermögen
  31. dezember    31. dezember 
2012 2011 2012 2011
in % der planvermögen
aktien 29 30 37 31
schuldinstrumente 51 51 51 53
alternative investments 8 9 4 4
immobilien 3 3 3 3
liquidität und übriges planvermögen 9 7 5 9
7.57
faktoren zur berechnung der pensionsverpflichtungen
inländische pensionspläne ausländische pensionspläne
  31. dezember    31. dezember 
2012 2011 2012 2011
in %
abzinsungsfaktoren 3,1 4,7 3,8 4,3
erwartete langfristige lohn­ und gehaltssteigerungsraten1 - – 3,0 3,6
erwartete lebenshaltungskostensteigerungen2 1,8 1,7 – –
1  beim überwiegenden anteil der inländischen pläne sind erwartete langfristige lohn­ und gehaltssteigerungsraten kein bestandteil der leistungsformel. 
2  beim überwiegenden anteil der ausländischen pläne sind erwartete lebenshaltungskostensteigerungen kein bestandteil der leistungsformel.
235
zur berechnung der pensionsaufwendungen wurden die in  23. rückstellungen für sonstige risiken
tabelle  7.58 enthaltenen gewichteten durchschnittlichen 
faktoren verwendet. die entwicklung der rückstellungen für sonstige risiken kann 
tabelle  7.61 entnommen werden.
abzinsungsfaktoren. die abzinsungsfaktoren für die inländi­
schen und ausländischen pensionspläne werden jährlich zum  produktgarantien. daimler gewährt verschiedene arten  
31. dezember auf basis von hochwertigen, festverzinslichen  von produktgarantien, die üblicherweise die funktion eines 
industrieanleihen fristen­ und wertkongruent zu den pensions­ produktes oder eine zu erbringende dienstleistung für eine 
zahlungen bestimmt.  bestimmte periode garantieren. die rückstellung für diese  
produktgarantien enthält sowohl erwartete aufwendungen aus 
erwartete erträge der planvermögen. die langfristig erwar­ gesetzlichen und vertraglichen gewährleistungsansprüchen  
teten renditen der deutschen und der ausländischen plan­ als auch erwartete aufwendungen für kulanzleistungen, rück­
vermögen werden aus den asset­allokationen der planvermögen  rufaktionen und rückkaufverpflichtungen. rückkaufver­
und den erwarteten renditen der in den portfolios enthaltenen  pflichtungen umfassen erwartete kosten, die sich aus der ver­
asset­klassen abgeleitet. vorübergehende schwankungen   pflichtung ergeben, fahrzeuge unter bestimmten bedingungen 
in den asset­allokationen der planvermögen führen nicht dazu,  von kunden zurückzukaufen. diese verpflichtungen können  
dass die langfristig erwarteten renditen der planvermögen  verschiedene ursachen haben, beispielsweise rechtsstreitig­
angepasst werden. zur bestimmung der langfristig erwarteten  keiten, die einhaltung gesetzlicher bestimmungen in 
renditen werden von unseren anlageausschüssen rendite­ bestimmten ländern sowie maßnahmen zur sicherstellung  
prognosen für die relevanten kapitalmarktindizes von banken  der kundenzufriedenheit. der zeitpunkt der inanspruchnahme 
und vermögensverwaltern herangezogen. der allokations­ der produktgarantien ist abhängig vom eintreten des gewähr­
gewichtete durchschnitt der renditeprognosen dient als aus­ leistungsanspruches und kann sich über den gesamten garantie­ 
gangspunkt für die festlegung der erwarteten renditen der  und kulanzzeitraum erstrecken; die zahlungsmittelabflüsse  
vermögenswerte der einzelnen planvermögen.  der langfristigen rückstellungen werden überwiegend innerhalb 
eines zeitraums bis 2015 erwartet.
darüber hinaus betrachtet daimler die langfristigen, tatsäch­
lichen erträge der planvermögen sowie historische gesamt­ personal- und sozialbereich. rückstellungen für verpflich­
marktrenditen bei der ermittlung der erwarteten verzinsung,  tungen im personal­ und sozialbereich enthalten im wesentlichen 
um auch den langfristigen charakter der planvermögen   erwartete aufwendungen des konzerns für jubiläums gelder, 
angemessen zu berücksichtigen.  die ergebnisbeteiligung tariflicher mitarbeiter, die variable ver­
gütung für führungskräfte sowie frühpensionierungs­ und 
gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber. daimler   altersteilzeitmodelle. die im berichtsjahr gebildeten rückstellun­
ist an einigen gemeinschaftlich gegründeten leistungsorientier­ gen für ergebnisbeteiligung und variable vergütung führen  
ten pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem arbeit­ in der regel im folgejahr zu auszahlungen. die erwartete fällig­
geber unterhalten werden. da die für eine bilanzierung als leis­ keit der langfristigen rückstellungen für verpflichtungen  
tungsorientierte pensionspläne erforderlichen informationen  im personal­ und sozialbereich betrifft überwiegend einen zeit­
weder zeitgerecht noch in ausreichender detaillierung zur ver­ raum von über 5 jahren.
fügung stehen, werden einige dieser pläne im konzern­
abschluss als beitragsorientierte pensionspläne dargestellt.  übrige. in den rückstellungen für übrige risiken werden unter 
der konzern hat keine möglichkeiten einen beherrschenden  anderem erwartete belastungen für nachträgliche minderungen 
einfluss auf diese pensionspläne auszuüben und die treu­ bereits erzielter umsatzerlöse, wie zum beispiel noch zu 
händer der pläne haben keine gesetzlichen informationspflich­ gewährende boni, rabatte und sonstige preisnachlässe ausge­
ten gegenüber den beteiligten arbeitgebern. höhere beitrags­ wiesen. darüber hinaus enthalten diese rückstellungen erwar­
zahlungen des konzerns an einen dieser pensionspläne können  tete aufwendungen für haftungs­ und prozessrisiken, rück­
insbesondere dann notwendig werden, wenn ein negativer  stellungen für optimierungsprogramme, verpflichtungen aus 
finanzierungsstatus eine bestimmte grenze überschreitet.  der eu­altautoverordnung und umweltschutzrisiken sowie 
rückstellungen für sonstige steuern und diverse einzelsach­
pensionsaufwendungen. die zusammensetzung der in der  verhalte, die sich keiner anderen position zuordnen lassen.
konzern­gewinn­ und verlustrechnung enthaltenen pensions­
aufwendungen kann tabelle  7.59 entnommen werden. weitere informationen zu übrigen rückstellungen für sonstige 
risiken können auch anmerkungen 5 und 28 entnommen  
tabelle  7.60 zeigt, in welchen posten die pensionsaufwen­ werden.
dungen in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung enthalten 
sind. 
erwartete zahlungen. für das jahr 2013 plant der konzern 
derzeit zuwendungen an die pensionsplanvermögen in  
höhe von 0,6 mrd. € vorzunehmen; die festlegung der end­
gültigen höhe erfolgt in der regel im vierten quartal eines 
geschäftsjahres. die pensionszahlungen aus den pensions­
plänen ohne planvermögen werden im jahr 2013 voraus­
sichtlich 0,1 mrd. € betragen.
236
7 | konzernabschluss | konzernanhang
7.58
faktoren zur berechnung der pensionsaufwendungen
inländische pensionspläne ausländische pensionspläne
2012 2011 2012 2011
in %
abzinsungsfaktoren 4,7 5,0 4,3 4,7
erwartete langfristige renditen auf die planvermögen 4,4 5,4 6,3 6,5
erwartete langfristige lohn­ und gehaltssteigerungsraten1 – – 3,6 4,1
erwartete lebenshaltungskostensteigerungen2 1,7 1,7 – –
1  beim überwiegenden anteil der inländischen pläne sind erwartete langfristige lohn­ und gehaltssteigerungsraten kein bestandteil der leistungsformel. 
2  beim überwiegenden anteil der ausländischen pläne sind erwartete lebenshaltungskostensteigerungen kein bestandteil der leistungsformel.
7.59
zusammensetzung der pensionsaufwendungen
2012 2011
  inländische  ausländische    inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
laufender dienstzeitaufwand -404 -320 -84 ­354 ­282 ­72
zinsaufwand -864 -734 -130 ­849 ­730 ­119
erwartete erträge aus planvermögen 589 470 119 653 546 107
tilgung versicherungsmathematischer verluste -162 -136 -26 ­97 ­77 ­20
nachzuverrechnende              
dienstzeitaufwendungen/­erträge -2 – -2 – – –
aufwendungen/erträge aus plankürzungen              
und planabgeltungen -2 – -2 ­9 – ­9
-845 -720 -125 ­656 ­543 ­113
7.60
pensionsaufwendungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
2012 2011
in millionen €
umsatzkosten -264 ­218
vertriebskosten -42 ­71
allgemeine verwaltungskosten -68 ­33
forschungs­ und nicht aktivierte      
entwicklungskosten -34 ­41
zinserträge 589 653
zinsaufwendungen -1.026 ­946
-845 ­656
7.61
rückstellungen für sonstige risiken
produkt­ personal­ und     
garantien sozialbereich übrige gesamt
in millionen €
stand zum 31. dezember 2011 5.608 3.110 3.707 12.425
davon kurzfristig 2.694 1.679 2.426 6.799
davon langfristig 2.914 1.431 1.281 5.626
zuführungen 2.221 1.371 2.171 5.763
inanspruchnahmen -2.582 -1.394 -1.764 -5.740
auflösungen -319 -170 -489 -978
aufzinsungen und effekte aus der änderung des abzinsungsfaktors 203 236 104 543
wechselkurseffekte und andere veränderungen -41 -148 -35 -224
stand zum 31. dezember 2012 5.090 3.005 3.694 11.789
davon kurzfristig 2.562 1.323 2.428 6.313
davon langfristig 2.528 1.682 1.266 5.476
237
24. finanzierungsverbindlichkeiten 25. übrige finanzielle verbindlichkeiten
die zusammensetzung der finanzierungsverbindlichkeiten   die zusammensetzung der übrigen finanziellen verbindlich­
kann tabelle  7.62 entnommen werden. keiten kann tabelle  7.64 entnommen werden.
die verbindlichkeiten aus finance lease beruhen überwiegend  die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
auf sachanlagen, die infolge der gestaltung der ihnen zugrunde  finanziellen verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich  
liegenden leasingverträge dem konzern als wirtschaftlichem  derivative finanzinstrumente, die nicht in ein hedge accounting 
eigentümer zugerechnet werden. zum 31. dezember 2012 betru­ einbezogen sind.
gen die zukünftigen mindestleasingzahlungen aus finance­
lease­verträgen 576 (2011: 712) mio. €. die überleitung der  weitere angaben zu den übrigen finanziellen verbindlichkeiten 
mindestleasingzahlungen aus finance­lease­verträgen zu   erfolgen in anmerkung 30.
den entsprechenden verbindlichkeiten ist in tabelle  7.63 
dargestellt.
7.62
finanzierungsverbindlichkeiten
31. dezember 2012 31. dezember 2011
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
anleihen 7.770 27.926 35.696 5.594 20.725 26.319
geldmarktpapiere 1.768 – 1.768 1.233 – 1.233
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 11.629 8.581 20.210 10.574 8.601 19.175
einlagen aus direktbank­geschäft 8.481 3.640 12.121 7.012 4.023 11.035
verbindlichkeiten aus abs­transaktionen 2.505 2.644 5.149 1.534 1.654 3.188
verbindlichkeiten aus finance lease 55 320 375 91 373 464
darlehen, übrige finanzierungsverbindlichkeiten 703 229 932 663 90 753
32.911 43.340 76.251 26.701 35.466 62.167
7.63 
mindestleasingzahlungen aus finance-lease-verträgen
  in den mindestleasingzahlungen  verbindlichkeiten aus  
mindestleasingzahlungen enthaltene zinsen finance­lease­verträgen
  31. dezember    31. dezember    31. dezember 
2012 2011 2012 2011 2012 2011
in millionen €
fälligkeit
innerhalb eines jahres 69 111 14 20 55 91
zwischen einem und fünf jahren 191 219 69 78 122 141
nach mehr als fünf jahren 316 382 118 150 198 232
576 712 201 248 375 464
7.64
übrige finanzielle verbindlichkeiten
31. dezember 2012 31. dezember 2011
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
derivative finanzinstrumente, die in ein              
hedge accounting einbezogen sind 447 173 620 691 594 1.285
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert              
bewertete finanzielle verbindlichkeiten 163 90 253 613 253 866
verbindlichkeiten aus restwertgarantien 790 874 1.664 1.046 779 1.825
verbindlichkeiten aus personalabrechnung 790 208 998 999 – 999
übrige 4.490 366 4.856 4.433 285 4.718
sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten 6.070 1.448 7.518 6.478 1.064 7.542
6.680 1.711 8.391 7.782 1.911 9.693
238
7 | konzernabschluss | konzernanhang
26. übrige verbindlichkeiten tabelle  7.67 zeigt im cash flow aus der geschäftstätigkeit 
enthaltene zahlungsströme.
die zusammensetzung der übrigen verbindlichkeiten kann 
tabelle  7.65 entnommen werden. die in der überleitung vom ergebnis vor ertragsteuern zum 
cash flow aus der geschäftstätigkeit ausgewiesenen  
sonstigen zahlungsunwirksamen aufwendungen und erträge 
27. konzern-kapitalflussrechnung umfassen im wesentlichen den ergebnisanteil des konzerns 
aus at­equity bewerteten finanzinvestitionen.
fondsrechnung. zum 31. dezember 2012 beinhaltet der  
zahlungsmittelfonds verfügungsbeschränkte finanzmittel   cash flow aus der finanzierungstätigkeit. zahlungs­
von 75 (2011: 4) mio. €. die verfügungsbeschränkten finanzmittel  ströme aus der sicherung von fremdwährungsrisiken der 
betrafen im geschäftsjahr im wesentlichen zahlungsmittel­ finanzierungsverbindlichkeiten sind im cash flow aus der 
bestände bei tochtergesellschaften, über die der konzern auf­ finanzierungstätigkeit berücksichtigt. der cash flow aus der 
grund von devisenverkehrskontrollen nur eingeschränkt   finanzierungstätigkeit enthält auszahlungen durch tilgung  
verfügen kann. von verbindlichkeiten aus finance lease in höhe von 105 
(2011: 109) mio. €.
cash flow aus der geschäftstätigkeit. die veränderung  
der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva ist in tabelle 
 7.66 dargestellt.
der rückgang der rückstellungen im jahr 2011 entfiel haupt­
sächlich auf die rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen und war durch die hohen zuwendungen an die 
pensionsplanvermögen bedingt.
7.65
übrige verbindlichkeiten
31. dezember 2012 31. dezember 2011
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
steuerverbindlichkeiten für ertragsteuern 122 30 152 118 47 165
sonstige übrige verbindlichkeiten 1.214 8 1.222 1.362 9 1.371
1.336 38 1.374 1.480 56 1.536
7.66
veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva
2012 2011
in millionen €
rückstellungen -605 ­1.332
finanzinstrumente -188 294
sonstige übrige aktiva und passiva 450 ­55
-343 ­1.093
7.67
zahlungsströme im cash flow aus der geschäftstätigkeit
2012 2011
in millionen €
gezahlte zinsen -561 ­489
erhaltene zinsen 192 234
erhaltene dividenden 192 140
239
28. rechtliche verfahren  entsprechend der einigung mit dem doj schloss die daimler ag 
ein deferred prosecution agreement (vereinbarung über  
die daimler ag und ihre tochtergesellschaften sind mit ver­ die aussetzung des strafverfahrens gegen auflagen) mit einer 
schiedenen gerichtsverfahren, ansprüchen und behördlichen  laufzeit von zwei jahren ab, aufgrund dessen das doj eine 
untersuchungen (rechtliche verfahren) konfrontiert, die   strafanzeige mit den folgenden punkten bei gericht eingereicht 
eine große bandbreite von themen betreffen. diese umfassen  hat: (i) verschwörung zur verletzung der rechnungslegungs­ 
z. b. fahrzeugsicherheit, emissionen, kraftstoffverbrauch,  und buchführungsvorschriften des fcpa und (ii) verletzung der 
finanzdienstleistungen, händler­, lieferanten­ und weitere  rechnungslegungs­ und buchführungsvorschriften des fcpa. 
vertragsbeziehungen, gewerblichen rechtschutz, gewähr­ dabei stimmte die daimler ag der zahlung einer maximalen 
leistungsansprüche, umweltverfahren und aktionärsklagen.   geldbuße in höhe von 93,6 mio. us­$, der beauftragung des 
in einigen dieser verfahren werden angebliche mängel bei   früheren us­bundesrichters louis j. freeh als post­settlement 
verschiedenen bauteilen mehrerer fahrzeugmodelle oder kon­ monitor für die dauer von drei jahren sowie der fortführung 
struktionsmängel in bezug auf die fahrzeugstabilität, falsche  der einrichtung eines compliance­ und ethik­programms zu, 
pedalbedienung, bremsen oder aufprallsicherheit vorgebracht.  das darauf ausgerichtet ist, verletzungen des fcpa und anderer 
die teilweise im wege der sammelklage geltend gemachten  anwendbarer anti­korruptionsgesetze zu vermeiden und  
ansprüche reichen von der reparatur bzw. dem austausch der  aufzudecken. des weiteren schloss eine chinesische tochter­
fahrzeuge oder schadenersatz für ihren angeblichen wert­ gesellschaft, die daimler north east asia ltd. (dnea), ein 
verlust bis zu schadenersatz wegen sachbeschädigung, körper­ deferred prosecution agreement mit gleicher laufzeit mit dem 
verletzung oder todesfolge. sofern einzelnen oder mehreren  doj ab, aufgrund dessen das doj eine strafanzeige mit zwei 
dieser klagen stattgegeben würde, könnten sich hierdurch erheb­ punkten bei gericht eingereicht hat. 
liche schaden­ sowie strafschadenersatzzahlungen, nach­
besserungsarbeiten, rückrufaktionen oder sonstige kosten­ außerdem schlossen sowohl eine russische als auch eine  
intensive maßnahmen ergeben.  deutsche tochtergesellschaft, die mercedes­benz russia sao. 
(mb russia) und die daimler export and trade finance gmbh 
mitte januar 2011 führte die europäische kommission kartell­ (etf), je ein plea agreement (verfahrensabsprache) mit einer 
rechtliche nachprüfungen bei europäischen nutzfahrzeug­ bewährungsfrist von drei jahren ab, aufgrund dessen sich  
herstellern durch, unter anderem auch bei der daimler ag.  die jeweilige gesellschaft der (i) verschwörung zur verletzung 
daimler nimmt den ausgangsverdacht der kommission sehr  des bestechungsverbots des fcpa und (ii) verletzung des 
ernst und klärt parallel zu den ermittlungen der kommission den  bestechungsverbots des fcpa für schuldig bekannte. entspre­
zugrunde liegenden sachverhalt auch intern umfassend auf.  chend verurteilte das gericht die mb russia zur zahlung einer 
bei kartellverstößen kann die europäische kommission abhängig  geldbuße in höhe von 27,36 mio. us­$ und die etf zur zahlung 
von der schwere des verstoßes erhebliche bußgelder ver­ einer geldbuße in höhe von 29,12 mio. us­$. beide beträge 
hängen. weitergehende angaben zu diesem kartellrechtlichen  wurden von der maximal vereinbarten geldbuße der daimler 
verfahren und des damit für das unternehmen verbundenen  ag in höhe von 93,6 mio. us­$ abgezogen. 
risikos, insbesondere der in diesem zusammenhang getroffenen 
maßnahmen, werden gem. ias 37.92 nicht gemacht, um das  insgesamt zahlte daimler 185 mio. us­$ als geldbuße und  
ergebnis des verfahrens nicht zu beeinträchtigen.  zivilrechtliche gewinnabschöpfung im rahmen der einigung 
mit der sec und dem doj. daimler hatte hierfür bereits  
am 1. april 2010 gab daimler eine einigung zur beendigung   ausreichend rückstellungen gebildet. darüber hinaus hat daimler 
der bereits mitgeteilten untersuchungen der us­börsenaufsicht  personelle und organisatorische maßnahmen ergriffen, um 
(us securities and exchange commission, sec) und des   sicherzustellen, dass ihr geschäftsverhalten künftig mit dem 
us­justizministeriums (us department of justice, doj) wegen  fcpa und ähnlichen anti­korruptionsgesetzen im einklang 
möglicher verletzungen des bestechungsverbots, der rech­ steht. zu diesen maßnahmen gehören z. b. die einrichtung einer 
nungslegungs­ und buchführungs­ sowie der internen kontroll­ unternehmensweiten compliance­organisation sowie die 
vorschriften des us foreign corrupt practices act (fcpa)  bewertung und anpassung der richtlinien zur unternehmens­
durch daimler bekannt. führung und der internen kontrollverfahren.
entsprechend der einigung mit der sec hat die sec eine   eine verletzung der bedingungen der einigung mit der sec  
zivilrechtliche klage gegen die daimler ag vor dem us­bezirks­ und dem doj einschließlich der bedingungen der deferred  
gericht des district of columbia eingereicht. ohne die in der  prosecution agreements kann die wiederaufnahme der  
klage erhobenen vorwürfe anzuerkennen oder zu bestreiten,  anklagen und andere aufsichtsrechtliche sanktionen zur  
stimmte die daimler ag dem erlass eines abschließenden  folge haben.
urteils zu. nach dem urteil des gerichts (i) führte die daimler ag 
einen gewinn in höhe von 91,4 mio. us­$ ab, (ii) ist es der   in hinblick auf diese sachverhalte, die vom doj und der  
daimler ag untersagt, das bestechungsverbot, die rechnungs­ sec untersucht wurden, hat es auch kontakte mit deutschen 
legungs­ und buchführungs­ sowie die internen kontrollvor­ staatsanwaltschaften gegeben und es wurden unterlagen 
schriften des fcpa zu verletzen und (iii) wird der frühere us­ übergeben.
bundesrichter louis j. freeh zum post­settlement monitor der 
daimler ag für die dauer von drei jahren bestellt.
240
7 | konzernabschluss | konzernanhang
wie im geschäftsbericht 2011 bereits berichtet, führten das  der betrag für vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter 
doj und die daimler ag gespräche über eine mögliche ver­ anderem zeitabhängige vertragsstrafen verlangt und weitere 
längerung der laufzeit des deferred prosecution agreements,  vertragsstrafenrelevante sachverhalte durch die bundes­
um dessen laufzeit an die dauer des mandats des monitors   republik deutschland geltend gemacht werden. die klage­
stärker anzupassen und um der daimler ag zusätzliche zeit zu  erwiderung wurde dem schiedsgericht am 30. juni 2006  
geben, die nachhaltigkeit der compliance systeme zu verbes­ zugestellt. die replik der bundesrepublik deutschland wurde 
sern. auf basis dieser diskussionen haben das doj, die daimler  dem schiedsgericht am 15. februar 2007 zugestellt. die  
ag und die daimler north east asia, ltd. am 30. märz 2012  duplik der beklagten wurde dem schiedsgericht am 1. oktober 
einvernehmlich verlängerungen der laufzeiten des jeweiligen  2007 übergeben (siehe auch anmerkung 29). das schieds­
deferred prosecution agreements bis zum 31. dezember   gericht hielt am 16. und 17. juni 2008 eine erste mündliche ver­
2012 vereinbart. am 31. dezember 2012 sind beide deferred  handlung ab. die klägerin und die beklagten haben seither wei­
prosecution agreements ausgelaufen. tere schriftsätze eingereicht. eine anhörung von zeugen und 
sachverständigen fand zwischen dem 6. und 14. dezember 2010 
am 17. august 2009 hat das official committee of unsecured  statt. es wurden weitere schriftsätze der parteien am  
creditors von oldcarco llc (vormals chrysler llc) eine   15. juli und am 15. november 2011 ausgetauscht. nachdem der 
klage beim united states konkursgericht des südlichen distrikts  vorsitzende des schiedsgerichts ende märz 2012 aus persön­
von new york, gegen die daimler ag, daimler north america  lichen gründen ausgeschieden war, hat das verwaltungsgericht 
corporation und andere eingereicht. dieses gremium wurde  berlin am 29. oktober 2012 einen neuen vorsitzenden bestellt. 
mittlerweile vom liquidation trust abgelöst, der weiterhin  daimler hält die ansprüche der bundesrepublik deutschland für 
unbezifferte schadenersatzansprüche auf der grundlage von  unbegründet und setzt sich gegen sie weiterhin entschlossen 
aushöhlungs­ sowie anderen juristischen theorien erhebt.  zur wehr.
dabei wird behauptet, dass die empfangene gegenleistung bei 
bestimmten transaktionen im zusammenhang mit dem invest­ rechtliche verfahren sind vielen unsicherheiten unterworfen, 
ment von cerberus in chrysler nicht angemessen war. daimler  und der ausgang einzelner verfahren kann nicht mit sicherheit 
hat bislang erfolgreich verschiedene juristische verteidigungs­ vorausgesagt werden. der konzern bildet rückstellungen für 
argumente vorgetragen, so dass das konkursgericht die klage  anhängige und drohende verfahren, wenn eine verpflichtung 
am 12. mai 2011 als unbegründet abgewiesen hat. auf die  wahrscheinlich und deren höhe hinreichend genau bestimmbar 
berufung des liquidation trust hin wurde diese entscheidung  ist. da diese rückstellungen, die im konzernabschluss berück­
vom berufungsgericht des südlichen distrikts von new york  sichtigt sind, auf schätzungen beruhen, ist es durchaus möglich, 
bestätigt. auch eine erneute berufung des liquidation trust  dass die beendigung einiger dieser verfahren uns zu zahlungen 
am 19. dezember 2011 zum us court of appeals für den  zwingt, die über die zurückgestellten beträge hinausgehen  
second circuit in new york war erfolglos. der us court of  und deren umfang oder bandbreite zum 31. dezember 2012 
appeals hat am 30. januar 2013 einstimmig die erstinstanzliche  nicht hinreichend genau bestimmbar waren. es ist auch möglich, 
entscheidung des konkursgerichts bestätigt. daimler hält die  dass der ausgang einzelner verfahren, für die keine rück­
ansprüche und vorwürfe des liquidation trust für unbegründet  stellungen gebildet werden konnten, den konzern zu zahlungen 
und wird sich auch weiterhin entschieden dagegen verteidigen. zwingt, die am 31. dezember 2012 weder betragsmäßig noch 
in bandbreiten hinreichend genau bestimmbar waren. obwohl der 
die bundesrepublik deutschland leitete gegen die daimler  endgültige ausgang solcher verfahren einen wesentlichen  
financial services ag, deutsche telekom ag und die toll   einfluss auf das ergebnis oder den cash flow von daimler in 
collect gbr ein schiedsverfahren ein; die schiedsklage wurde  einer bestimmten berichtsperiode haben kann, werden die  
im august 2005 eingereicht. diese verlangt schadenersatz,  sich daraus ergebenden möglichen verpflichtungen nach unserer 
vertragsstrafen sowie die übertragung von gewerblichen  einschätzung keinen nachhaltigen einfluss auf die vermögens­
schutzrechten auf die toll collect gmbh. die bundesrepublik  lage des konzerns haben. 
deutschland macht insbesondere ansprüche geltend auf 
–  ersatz von mautausfallschäden für den zeitraum vom  
1. september 2003 bis 31. dezember 2004 in höhe von  
3,33 mrd. € zuzüglich zinsen von 5 % pro jahr über dem 
jeweiligen basiszinssatz seit einreichung der schiedsklage 
(per 21. november 2010 beziffert auf 1,4 mrd. €), 
–  vertragsstrafen nach dem stand vom 31. juli 2005 in höhe 
von ungefähr 1,65 mrd. € zuzüglich zinsen von 5 % pro jahr 
über dem jeweiligen basiszinssatz seit einreichung der 
schiedsklage (per 21. november 2010 beziffert auf 282 mio. €) 
und
–  refinanzierungskosten in höhe von 115 mio. €.
241
29. garantien und sonstige finanzielle verpflichtungen rückkaufverpflichtungen. rückkaufverpflichtungen stellen 
vereinbarungen dar, bei denen der konzern rückkaufswerte  
garantien. tabelle  7.68 zeigt die zu den bilanzstichtagen   oder marktwerte von verkauften fahrzeugen garantiert. diese 
im zusammenhang mit der begebung von garantien   garantien begründen für den begünstigten das recht, erwor­
(ohne produktgarantien) berücksichtigten rückstellungen   bene fahrzeuge an den konzern zurückzugeben; dieses recht 
und verbindlichkeiten. steht in der regel im zusammenhang mit zukünftigen fahr­
zeugkäufen oder dienstleistungen. restwertgarantien, die im 
finanzgarantien. finanzgarantien stellen vertragliche verein­ rahmen von fahrzeugverkäufen gewährt wurden und aufgrund 
barungen dar; dabei garantiert der konzern als garantiegeber   derer die sofortige umsatzrealisierung aus dem verkauf  
im allgemeinen, dass er im fall der nichterfüllung der finanziellen  nicht bilanziert werden konnte, sind in diesen werten nicht 
verpflichtung durch den hauptschuldner dessen zahlungs­ berücksichtigt.
verpflichtungen nachkommt. die maximal möglichen zahlungs­
verpflichtungen aus finanzgarantien belaufen sich zum   sonstige garantien. die sonstigen garantien beinhalten im 
31. dezember 2012 auf 968 (2011: 1.367) mio. €. in diesen  wesentlichen entschädigungsverpflichtungen hinsichtlich  
werten sind bestimmte finanzgarantien enthalten, die der   der termin­ und qualitätsgerechten leistungserstellung durch 
konzern im zusammenhang mit den chrysler­transaktionen  dritte oder gewährleistungen aus der beteiligung an  
der jahre 2007 und 2009 zugunsten von chrysler gewährt   konsortien. zum 31. dezember 2012 betrug der bestmögliche 
hat. der vorjahreswert beinhaltet noch eine garantie für zah­ schätzwert für eine mögliche belastung aus sonstigen  
lungen an die chrysler­pensionsfonds, deren laufzeit im  garantien, für die noch keine rückstellungen gebildet wurden, 
august 2012 ausgelaufen ist. zum 31. dezember 2012 beliefen  35 (2011: 41) mio. €. 
sich diese garantien auf 0,3 mrd. €. als sicherheit für einen 
teil dieser finanzgarantien hat chrysler eine einlage von 0,2  im jahr 2002 haben unsere tochtergesellschaft daimler financial 
mrd. € auf einem treuhandkonto geleistet. services ag, die deutsche telekom ag und die compagnie 
financière et industrielle des autoroutes s.a. (cofiroute) einen 
konsortialvertrag zum zweck geschlossen, ein elektronisches 
system zur erhebung von maut auf deutschen autobahnen  
für nutzfahrzeuge mit mehr als 12 tonnen zulässigem gesamt­
7.68 gewicht zu entwickeln sowie eine gemeinsame projektgesell­
berücksichtigte verbindlichkeiten bzw. rückstellungen   schaft aufzubauen und das mautsystem auf der grundlage  
im zusammenhang mit garantien des mit der bundesrepublik deutschland abgeschlossenen  
31. dezember vertrags (betreibervertrag) zu betreiben. daimler financial 
2012 2011 services ag und die deutsche telekom ag halten jeweils 45 % 
in millionen € sowohl an dem konsortium (toll collect gbr) als auch an  
der projektgesellschaft (toll collect gmbh) (zusammen toll 
finanzgarantien 111 249 collect), die restlichen 10 % der anteile hält jeweils cofiroute. 
rückkaufverpflichtungen 115 44
sonstige garantien 141 132 laut betreibervertrag hätte das mauterhebungssystem spätes­
367 425 tens zum 31. august 2003 betriebsbereit sein müssen. nach 
einer verzögerung beim start des systems, die bei toll collect 
zu umsatzeinbußen und zahlungen von verspätungsvertrags­
strafen führte, wurde das mauterhebungssystem am 1. januar 
2005 mit on­board units eingeführt, die im vergleich zu den 
ursprünglichen vorgaben über eine geringfügig eingeschränkte 
funktionalität verfügten (phase 1). am 1. januar 2006 wurde 
das mauterhebungssystem mit voller funktionalität gemäß 
betreibervertrag installiert und in betrieb genommen (phase 2). 
die toll collect gmbh erhielt am 20. dezember 2005 die  
vorläufige betriebserlaubnis gemäß betreibervertrag. die toll 
collect gmbh erwartet, dass sie die endgültige betriebs­
erlaubnis erhalten wird, und betreibt das mauterhebungssystem 
in der zwischenzeit auf basis der vorläufigen betriebserlaubnis. 
das versäumnis, verschiedenen verpflichtungen aus dem 
betreibervertrag nachzukommen, kann zu vertragsstrafen, 
weiteren vergütungsminderungen und rückgriffsforderungen 
führen, die im weiteren verlauf ein erhebliches ausmaß  
erreichen können. 
die vertragsstrafen und vergütungsminderungen sind jedoch 
in ihrer höhe wie folgt begrenzt: bis zur erteilung der end­
gültigen betriebserlaubnis auf 150 mio. € pro jahr und nach 
erteilung der endgültigen betriebserlaubnis auf 100 mio. €  
pro jahr. diese beträge erhöhen sich pro betriebsjahr um 3 %.
242
7 | konzernabschluss | konzernanhang
im juni 2006 begann die bundesrepublik deutschland damit,  während die maximale zukünftige verpflichtung von daimler  
die monatlichen vorauszahlungen der betreibervergütung   aus der bankgarantie bestimmt werden kann (2012: 110 
an die toll collect gmbh partiell in höhe von 8 mio. € mit for­ mio. €), kann das maximale verlustrisiko aus der kapitalintakt­
derungen aus vertragsstrafen aufzurechnen, die bereits  halteerklärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der  
gegenstand des nachfolgend beschriebenen schiedsverfahrens  oben beschriebenen unsicherheiten nicht mit ausreichender 
sind. als folge der aufrechnung könnte es für die konsortial­ sicherheit eingeschätzt werden. lediglich die bankgarantie  
mitglieder im weiteren verlauf erforderlich sein, der toll collect  ist in den obigen ausführungen und beträgen zu den finanz­
gmbh weitere liquidität zuzuführen. garantien enthalten. 
der betreibervertrag sieht für sämtliche streitigkeiten, die   verpflichtungen aus produktgarantien und erweiterten  
mit dem mauterhebungssystem zusammenhängen, die   produktgarantien sind in den obigen ausführungen nicht  
zuständigkeit eines schiedsgerichts vor. die bundesrepublik  enthalten. informationen zu produktgarantien können  
deutschland hat ein schiedsverfahren gegen die daimler  der anmerkung 23 entnommen werden. 
financial services ag, die deutsche telekom ag und das kon­
sortium eingeleitet. nach der im august 2005 erhaltenen  sonstige finanzielle verpflichtungen. daimler hat im rahmen 
schiedsklage verlangt die bundesrepublik deutschland schaden­ seiner produktionsprogramme mit lieferanten mehrjährige  
ersatz einschließlich vertragsstrafen und die begleichung   lieferverträge über den bezug von zulieferteilen oder fahrzeug­
von mautausfall, der angeblich durch die verspätung der inbe­ komponenten abgeschlossen. darüber hinaus ging der  
triebnahme des mautsystems entstanden ist. vergleiche   konzern sonstige finanzielle verpflichtungen im rahmen von 
hierzu auch die ausführungen in anmerkung 28.  dienstleistungsvereinbarungen sowie im zusammenhang  
mit ersatz­ und erweiterungsinvestitionen für produktions­
jedes konsortialmitglied (einschließlich der daimler financial  einrichtungen und anderen vereinbarungen ein. zum  
services ag) hat garantien für verpflichtungen der toll collect  31. dezember 2012 betrugen die finanziellen verpflichtungen 
gmbh gegenüber der bundesrepublik deutschland im zusam­ hieraus 10,2 (2011: 9,4) mrd. €. 
menhang mit der fertigstellung und dem betrieb des maut­
systems abgegeben. darüber hinaus garantiert die daimler ag  der konzern hat weitere sonstige zahlungsverpflichtungen  
bankkredite zugunsten der toll collect gmbh. diese garantien,  im rahmen von miet­, pacht­ und leasingverträgen zur nutzung  
die von bestimmten eintrittsbedingungen abhängig sind, sind  von produktionsstätten und sachanlagen. im geschäftsjahr 
nachfolgend beschrieben: 2012 wurden mietzahlungen in höhe von 528 (2011: 495) mio. €  
–  garantie von bankkrediten. die daimler ag garantiert gegen­ aufwandswirksam erfasst. die zukünftigen verpflichtungen  
über dritten bis zu einem höchstbetrag von 110 mio. € bank­ aus längerfristigen verträgen (nominalwerte) sind in tabelle  
kredite, die der toll collect gmbh gewährt werden; dieser   7.69 dargestellt.
betrag entspricht dem 50 %­igen anteil des konzerns an der 
durch die gesellschafter garantierten fremdfinanzierung von  zudem hat daimler zum 31. dezember 2012 unwiderrufliche 
toll collect gmbh.  kreditzusagen von 1,0 (2011: 2,0) mrd. € gewährt, die  
–  kapitalintakthalteerklärung. die konsortialmitglieder haben  zu diesem zeitpunkt nicht in anspruch genommen wurden.
die verpflichtung, gesamt­ und einzelschuldnerisch weiteres 
eigenkapital bei der toll collect gmbh bereitzustellen,  
um eine eigenkapitalquote in höhe von mindestens 15 % 
(nach deutschem handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte 
kapitalintakthalteerklärung). diese verpflichtung endet   7.69
mit ablauf des betreibervertrages am 31. august 2015 oder  zukünftige verpflichtungen aus längerfristigen verträgen  
früher, falls der betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden  (nominalwerte)
sollte. eine solche nachschussverpflichtung könnte ein­
31. dezember
treten, falls die toll collect gmbh wegen minderleistung ver­ 2012 2011
gütungsminderungen hinnehmen muss, falls die bundes­ in millionen €
republik deutschland gegen die toll collect gmbh erfolgreich 
entgangene mauteinnahmen für zeiträume, in denen das  fälligkeit
mautsystem nicht vertragsgemäß funktionierte, durchsetzt  innerhalb eines jahres 360 401
oder falls die toll collect gmbh vertragsstrafen, die aus den  zwischen einem und drei jahren 575 632
oben genannten vereinbarungen hervorgehen, entrichten  zwischen vier und fünf jahren 437 490
muss. falls solche vertragsstrafen, vergütungsminderungen  nach mehr als fünf jahren 767 957
oder andere ereignisse dazu führen, dass die eigenkapital­ 2.139 2.480
quote der toll collect gmbh unter das vertraglich vereinbarte 
minimum fällt, sind die konsortialmitglieder verpflichtet,  
die toll collect gmbh finanziell so auszustatten, dass die 
erforderliche mindesteigenkapitalquote erreicht wird. 
die risiken und verpflichtungen von cofiroute sind auf den 
betrag von 70 mio. € beschränkt. die daimler financial  
services ag und die deutsche telekom ag sind gesamtschuld­
nerisch verpflichtet, cofiroute von weiteren ansprüchen  
freizustellen.
243
30. finanzinstrumente
buch- und beizulegende zeitwerte von finanzinstrumenten
tabelle  7.70 stellt die buch­ und beizulegenden zeitwerte 
der finanzinstrumente des konzerns dar. der beizulegende 
zeitwert eines finanzinstruments ist der preis, zu dem eine 
partei die rechte und/oder pflichten aus diesem finanz­
instrument von einer unabhängigen anderen partei übernehmen 
würde. angesichts variierender einflussfaktoren können die 
dargestellten beizulegenden zeitwerte nur als indikatoren für 
tatsächlich am markt realisierbare werte angesehen werden.
7.70
buch- und beizulegende zeitwerte von finanzinstrumenten
31. dezember 2012 31. dezember 2011
  beizu legender    beizu legender 
buchwert zeitwert buchwert zeitwert
in millionen €
finanzielle vermögenswerte
forderungen aus finanzdienstleistungen 49.060 49.722 45.567 45.786
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.543 7.543 7.849 7.849
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 10.996 10.996 9.576 9.576
verzinsliche wertpapiere
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 5.598 5.598 2.281 2.281
übrige finanzielle vermögenswerte
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte1 2.031 2.031 1.940 1.940
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 341 341 350 350
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 1.364 1.364 559 559
sonstige forderungen und vermögenswerte 2.224 2.224 2.115 2.115
79.157 79.819 70.237 70.456
finanzielle verbindlichkeiten
finanzierungsverbindlichkeiten 76.251 77.661 62.167 63.494
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 8.832 8.832 9.515 9.515
übrige finanzielle verbindlichkeiten
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 253 253 866 866
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 620 620 1.285 1.285
sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten 7.518 7.518 7.542 7.542
93.474 94.884 81.375 82.702
1   darin enthalten sind zu anschaffungskosten bewertete eigenkapitalanteile, für die beizulegende zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar sind  
(2012: 591 mio. €; 2011: 640 mio. €).
244
7 | konzernabschluss | konzernanhang
die beizulegenden zeitwerte der finanzinstrumente wurden  –  derivative zinssicherungskontrakte; die beizulegenden  
auf basis der am bilanzstichtag zur verfügung stehenden  zeitwerte der zinssicherungsinstrumente (z. b. zinsswaps) 
marktinformationen ermittelt; folgende methoden und prämis­ wurden auf basis abgezinster, zukünftig erwarteter cash 
sen wurden dabei zugrunde gelegt:  flows ermittelt. dabei wurden die für die restlaufzeiten der 
finanzinstrumente geltenden marktzinssätze verwendet.
forderungen aus finanzdienstleistungen. bei den forderun­ –  derivative commodity­sicherungskontrakte; die beizu­
gen aus finanzdienstleistungen mit variablen zinssätzen wird  legenden zeitwerte der commodity­sicherungskontrakte 
vereinfachend angenommen, dass die beizulegenden zeitwerte  (z. b. commodity forwards) wurden auf basis aktueller  
den buchwerten entsprechen, da die vereinbarten und die   referenzkurse unter berücksichtigung der terminauf­ bzw. 
am markt erzielbaren zinssätze annähernd gleich hoch sind.  ­abschläge bestimmt.
die beizulegenden zeitwerte der forderungen aus finanz­
dienstleistungen mit festen zinssätzen werden auf basis abge­ die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten  
zinster, zukünftig erwarteter cash flows berechnet. zur   finanziellen vermögenswerte umfassen des weiteren die vom 
abzinsung werden aktuelle zinssätze herangezogen, zu denen  konzern gehaltene option, die anteile an der engine holding 
vergleichbare darlehen mit identischen fristigkeiten zum   rolls­royce andienen zu können (siehe hierzu auch anmer­
31. dezember 2012 bzw. 31. dezember 2011 hätten aufgenom­ kung 13). der beizulegende zeitwert der option wurde mittels 
men werden können.  eines optionspreismodells ermittelt. hierfür wurden zukünftige 
erwartete cash flows zugrunde gelegt und, soweit verfügbar, 
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie   marktparameter verwendet. 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente. aufgrund 
der kurzen laufzeiten dieser finanzinstrumente wird ange­ die sonstigen forderungen und vermögenswerte werden zu 
nommen, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten  fortgeführten anschaffungskosten bewertet. aufgrund der 
entsprechen. überwiegend kurzen laufzeiten dieser finanzinstrumente wird 
unterstellt, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten 
verzinsliche wertpapiere und übrige finanzielle ver- entsprechen.
mögenswerte. die zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerte beinhalten:  finanzierungsverbindlichkeiten. die beizulegenden zeit­
–  zum beizulegenden zeitwert bewertete fremd­ und eigen­ werte der anleihen, darlehen, geldmarktpapiere, einlagen aus 
kapitalanteile; diese finanzinstrumente wurden mit börsen­ dem direktbankgeschäft und verbindlichkeiten aus abs­ 
kursen zum 31. dezember bewertet. sofern öffentliche  transaktionen werden als barwerte der zukünftig erwarteten 
notierungen für einzelne fremd­ und eigenkapitalanteile  cash flows ermittelt. zur diskontierung werden marktübliche 
nicht vorlagen, basiert die marktwertermittlung auf   zinssätze, bezogen auf die entsprechenden fristigkeiten,  
parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete  verwendet. 
notierte preise auf einem aktiven markt zur verfügung  
standen. die eigenkapitalanteile umfassen insbesondere   verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen. es  
die beteiligungen an renault und nissan. wird angenommen, dass die beizulegenden zeitwerte aufgrund 
–  zu anschaffungskosten bewertete eigenkapitalanteile;   der kurzen laufzeiten den buchwerten dieser finanzinstru­
für diese finanzinstrumente konnten keine beizulegenden  mente entsprechen.
zeitwerte ermittelt werden, da börsen­ oder marktwerte 
nicht verfügbar waren. hierbei handelt es sich um anteile   übrige finanzielle verbindlichkeiten. die erfolgswirksam  
an nicht börsennotierten unternehmen, bei denen keine   zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verbindlich­
indikatoren einer dauerhaften wertminderung zum bilanzstich­ keiten betreffen derivative finanzinstrumente, die nicht in  
tag vorlagen und für die beizulegende zeitwerte nicht ver­ ein hedge accounting einbezogen sind. für erläuterungen zu 
lässlich bestimmbar sind. für diese finanzinstrumente wird  diesen finanzinstrumenten, sowie zu derivativen finanz­
angenommen, dass die beizulegenden zeitwerte den   instrumenten, die in ein hedge accounting einbezogen sind,  
buchwerten entsprechen.  vergleiche die ausführungen unter »verzinsliche wertpapiere 
und übrige finanzielle vermögenswerte«. 
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerte betreffen derivative finanzinstru­ die sonstigen übrigen finanziellen verbindlichkeiten werden  
mente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind.  zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. aufgrund der 
diese finanzinstrumente, sowie auch die derivativen finanz­ überwiegend kurzen laufzeiten dieser finanzinstrumente  
instrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind,  wird unterstellt, dass die beizulegenden zeitwerte den buch­
umfassen:  werten entsprechen. 
–  derivative währungssicherungskontrakte; die beizulegenden 
zeitwerte von devisentermingeschäften und von zins­
währungsswaps wurden auf basis abgezinster, zukünftig 
erwarteter cash flows ermittelt. dabei wurden die für  
die restlaufzeiten der finanzinstrumente geltenden markt­
zinssätze verwendet. devisenoptionen wurden mittels  
kursnotierungen oder optionspreismodellen unter verwendung 
von marktdaten bewertet.
245
7.71
bewertungshierarchie für finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten,  
die zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden
31. dezember 2012 31. dezember 2011
gesamt stufe 11  stufe 22  stufe 33 gesamt stufe 11 stufe 22 stufe 33
in millionen €
zum beizulegenden zeitwert zu bewertende  
finanzielle vermögenswerte
zur veräußerung verfügbare finanzielle                  
vermögenswerte 7.038 3.902 3.136 – 3.581 2.070 1.511 –
erfolgswirksam zum beizulegenden                  
zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 341 –  163 178 350 – 173 177
derivative finanzinstrumente, die in ein                  
hedge accounting einbezogen sind 1.364 – 1.364 – 559 – 559 –
8.743 3.902 4.663 178 4.490 2.070 2.243 177
zum beizulegenden zeitwert zu bewertende  
finanzielle verbindlichkeiten
erfolgswirksam zum beizulegenden                  
zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 253 – 253 – 866 – 866 –
derivative finanzinstrumente, die in ein                  
hedge accounting einbezogen sind 620 – 620 – 1.285 – 1.285 –
873 – 873 – 2.151 – 2.151 –
1   die marktwertermittlung erfolgte auf basis notierter, unangepasster preise auf aktiven märkten für diese oder identische vermögenswerte und schulden.
2   die marktwertermittlung für diese vermögenswerte und schulden erfolgte auf basis von parametern, für die entweder direkt  
oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven markt zur verfügung stehen. 
3   die marktwertermittlung für diese vermögenswerte und schulden erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren  
marktdaten zur verfügung stehen.
7.72
entwicklung der in stufe 3 zugeordneten erfolgswirksam zum  
beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte
2012 2011
in millionen €
stand zum 31. januar  177 –
im übrigen finanzergebnis erfasste gewinne 1 6
zugänge durch erwerb – 171
stand zum 31. dezember  178 177
gewinne der periode für zum 31. dezember      
gehaltene finanzielle vermögenswerte  1 6
246
7 | konzernabschluss | konzernanhang
tabelle  7.71 zeigt, in welche bewertungshierarchien   7.73
(gemäß ifrs 7) die finanziellen vermögenswerte und verbind­ buchwerte der finanzinstrumente nach den bewertungskategorien  
lichkeiten eingestuft sind, die zu beizulegenden zeitwerten  von ias 39
bewertet werden. 
31. dezember
2012 2011
die entwicklung der finanziellen vermögenswerte, die erfolgs­ in millionen €
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet und der stufe 3 
zugeordnet sind, kann der tabelle  7.72 entnommen werden. aktiva
forderungen aus finanzdienstleistungen1 37.092 34.234
die der stufe 3 zugeordneten und in tabelle  7.72 darge­ forderungen aus lieferungen und leistungen 7.543 7.849
stellten finanziellen vermögenswerte betreffen ausschließlich   sonstige forderungen und vermögenswerte 2.224 2.115
die option des konzerns, die gehaltenen anteile an der   kredite und forderungen 46.859 44.198
engine holding rolls­royce andienen zu können (vgl. auch  verzinsliche wertpapiere 5.598 2.281
anmerkung 13). übrige finanzielle vermögenswerte 2.031 1.940
zur veräußerung verfügbare      
parameter mit wesentlichem einfluss auf das bewertungs­ finanzielle vermögenswerte 7.629 4.221
ergebnis sind der mittels eines discounted­cash­flow­verfah­ erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert      
rens bestimmte wert der engine holding sowie die erwartete  bewertete finanzielle vermögenswerte2 341 350
volatilität dieses wertes. eine sensitivitätsanalyse zeigt, dass 
ein um 10 % höherer wert der engine holding zu einer redu­ passiva
zierung des optionswertes um 37 mio. € führen würde. umge­ verbindlichkeiten aus lieferungen und      
leistungen 8.832 9.515
kehrt würde ein um 10 % geringerer wert der engine holding 
finanzierungsverbindlichkeiten3 75.876 61.703
den optionswert um 47 mio. € erhöhen. eine um 10 % höhere 
sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten4 7.407 7.293
erwartete volatilität des engine­holding­wertes würde zu einer 
erhöhung des optionswertes um 40 mio. € führen. dagegen  zu anschaffungskosten bewertete      
finanzielle verbindlichkeiten 92.115 78.511
würde eine um 10 % geringere erwartete volatilität des engine­
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert      
holding­wertes den optionswert um 41 mio. € reduzieren. bewertete finanzielle verbindlichkeiten2 253 866
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie die buchwerte der  
die buchwerte der finanzinstrumente, gegliedert nach den  derivativen finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind, 
bewertungskategorien von ias 39, sind in tabelle  7.73   sind in der obigen tabelle nicht enthalten, da diese finanzinstrumente keiner 
bewertungskategorie von ias 39 zugeordnet sind.
dargestellt.
1   hierin nicht enthalten sind leasingforderungen in höhe von 11.968  
nettogewinne oder -verluste  (2011: 11.333) mio. €, da diese keiner bewertungskategorie von ias 39 
zugeordnet sind.
2   finanzinstrumente, die als zu handelszwecken gehalten klassifiziert sind. 
die in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung berücksichtig­ diese beträge entfallen auf derivative finanzinstrumente, die nicht in ein 
ten nettogewinne oder ­verluste von finanzinstrumenten   hedge accounting einbezogen sind.
3   hierin nicht enthalten sind verbindlichkeiten aus finance lease in höhe 
(ohne derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting 
von 375 (2011: 464) mio. €, da diese keiner bewertungskategorie von  
einbezogen sind) können tabelle  7.74 entnommen werden. ias 39 zugeordnet sind.
4   hierin nicht enthalten sind verbindlichkeiten aus finanzgarantien in  
höhe von 111 (2011: 249) mio. €, da diese keiner bewertungskategorie  
die nettogewinne bzw. ­verluste der erfolgswirksam zum bei­
von ias 39 zugeordnet sind.
zulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte 
und verbindlichkeiten beinhalten insbesondere die ergebnisse 
aus marktwertänderungen. 
die nettogewinne bzw. ­verluste der zur veräußerung verfüg­ 7.74
baren finanziellen vermögenswerte beinhalten unter anderem  nettogewinne/-verluste
erträge von eigenkapitalanteilen sowie realisierte erträge  
2012 2011
aus dem abgang dieser anteile. 
in millionen €
die nettogewinne bzw. ­verluste aus krediten und forderungen 
erfolgswirksam zum beizulegenden      
beinhalten im wesentlichen ergebnisse aus wertminderungen 
zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte     
und zuschreibungen, die in den umsatzkosten, in den vertriebs­ und finanzielle verbindlichkeiten1 274 ­140
kosten und im übrigen finanzergebnis ausgewiesen sind. 
zur veräußerung verfügbare      
finanzielle vermögenswerte 122 ­9
die nettogewinne bzw. ­verluste aus zu anschaffungskosten   kredite und forderungen -304 ­188
bewerteten finanziellen verbindlichkeiten umfassen im  zu anschaffungskosten bewertete      
wesentlichen gewinne und verluste infolge der bewertung   finanzielle verbindlichkeiten -305 29
von verbindlichkeiten in fremden währungen.  1   finanzinstrumente, die als zu handelszwecken gehalten klassifiziert sind;  
diese beträge entfallen auf derivative finanzinstrumente, die nicht in ein 
hedge accounting einbezogen sind.
247
7.75 gesamtzinserträge und -aufwendungen 
gesamtzinserträge und -aufwendungen
die gesamtzinserträge und ­aufwendungen für finanzielle  
2012 2011
vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten, die nicht 
in millionen €
erfolgswirksam mit den beizulegenden zeitwerten bewertet 
wurden, sind aus tabelle  7.75 ersichtlich.
gesamtzinserträge 3.235 2.969
gesamtzinsaufwendungen -2.244 ­2.150
qualitative beschreibungen zur bilanzierung und zum ausweis 
von finanzinstrumenten (einschließlich derivativer finanz­
instrumente) sind in anmerkung 1 enthalten. 
7.76 angaben zu derivativen finanzinstrumenten 
beizulegende zeitwerte von sicherungsinstrumenten
einsatz von derivaten. derivative finanzinstrumente werden 
31. dezember
bei daimler ausschließlich zur absicherung von finanzrisiken 
2012 2011
eingesetzt, die aus dem kommerziellen geschäft oder aus  
in millionen €
refinanzierungsaktivitäten resultieren. dabei handelt es sich 
vor allem um zins­, währungs­ und rohstoffpreisrisiken.  
fair value hedges 648 321
zur absicherung werden vor allem devisentermingeschäfte, 
cash flow hedges 96 ­1.047
zinswährungsswaps, zinsswaps, optionen und waren­
termingeschäfte eingesetzt.
beizulegende zeitwerte von sicherungsinstrumenten.  
7.77 tabelle  7.76 zeigt die beizulegenden zeitwerte der siche­
nettogewinne/-verluste aus fair value hedges rungsinstrumente am bilanzstichtag. 
2012 2011
fair value hedges. der konzern designiert fair value hedges 
in millionen €
überwiegend im zusammenhang mit der absicherung von  
zinsrisiken. 
nettogewinne/­verluste aus sicherungsinstrumenten 285 317
nettogewinne/­verluste aus grundgeschäften -344 ­398
die nettogewinne und ­verluste aus diesen sicherungs­
instrumenten und die nettogewinne und ­verluste der dazu­
gehörigen grundgeschäfte sind in tabelle  7.77 dargestellt.
7.78 cash flow hedges. der konzern designiert cash flow hedges 
unrealisierte gewinne/verluste aus cash flow hedges im zusammenhang mit der absicherung von währungs­,  
zins­ und rohstoffpreisrisiken. 
2012 2011
in millionen €
die unrealisierten ergebnisse (vor steuern) aus der bewertung 
von derivaten, die im sonstigen ergebnis erfasst wurden,  
unrealisierte gewinne/verluste 151 ­547
ergeben sich aus tabelle  7.78.
die in der periode aus dem eigenkapital in die gewinn­ und 
verlustrechnung umgebuchten gewinne/verluste vor steuern 
7.79 sind in tabelle  7.79 dargestellt.
aus dem eigenkapital in die gewinn- und verlustrechnung  
umgebuchte gewinne/verluste die unrealisierten gewinne und verluste (vor steuern) aus  
der bewertung der derivate sowie die erfolgswirksamen  
2012 2011
umbuchungen von gewinnen oder verlusten (vor steuern) in 
in millionen €
die gewinn­ und verlustrechnung beinhalten nicht die gewinne 
und verluste aus derivaten, die von den at­equity bewerteten 
umsatzerlöse -824 6
beteiligungen des konzerns abgeschlossen wurden (für weitere 
umsatzkosten -16 69
informationen siehe auch anmerkung 20).
zinserträge 2 –
zinsaufwendungen . ­14
im konzernergebnis des jahres 2012 sind netto aufwendungen 
-838 61
(vor steuern) in höhe von 17 (2011: netto aufwendungen von 
42) mio. € enthalten, die auf den unwirksamen teil der absiche­
rung entfielen (hedge­ineffektiver teil).
die vorzeitige beendigung von cash flow hedges, weil zuge­
ordnete grundgeschäfte nicht realisierbar waren, führte im 
jahr 2012 zu aufwendungen von 11 (2011: erträgen von 3) mio. €. 
248
7 | konzernabschluss | konzernanhang
die laufzeiten der zinssicherungen bzw. zinswährungs­ derivate, die nicht oder nicht mehr in ein hedge accounting 
sicherungen sowie rohstoffpreissicherungen entsprechen  einbezogen werden, dienen unverändert der absicherung eines 
grundsätzlich denen der abgesicherten grundgeschäfte.   finanzwirtschaftlichen risikos aus dem operativen geschäft. 
die realisierung der grundgeschäfte der cash flow hedges  das sicherungsinstrument wird glattgestellt, falls das operative  
wird korrespondierend zu den in der tabelle  7.80 aus­ grundgeschäft nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
gewiesenen laufzeitbändern der sicherungsgeschäfte erwartet. 
zum 31. dezember 2012 hatte daimler derivative instrumente  erläuterungen zur absicherung der währungs­, zinsänderungs­ 
mit einer maximalen laufzeit von 37 (2011: 39) monaten im  und rohstoffpreisrisiken sind im unterpunkt finanzmarkt­
bestand, um währungsrisiken aus zukünftigen transaktionen  risiken in anmerkung 31 enthalten.
abzusichern. 
nominalwerte derivativer finanzinstrumente. tabelle 
 7.80 zeigt die nominalvolumina der derivativen finanzins­
trumente, die der konzern eingesetzt hat, um währungs­,  
zins­ und rohstoffpreisrisiken aus dem operativen geschäft 
und/oder aus finanztransaktionen abzusichern.
absicherungen, bei denen sich die bewertungseffekte aus 
grund­ und sicherungsgeschäft in der konzern­gewinn­  
und verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden 
großteils nicht in ein hedge accounting einbezogen. 
7.80
nominalvolumina derivativer finanzinstrumente
31. dezember 2012 31. dezember 2011 
  restlaufzeit  restlaufzeit   
nominalwerte ≤1 jahr >1 jahr nominalwerte
in millionen €
währungssicherung bilanzierter forderungen/verbindlichkeiten      
devisentermingeschäfte 5.624 5.622 2 5.033
davon cash flow hedges – – –
davon fair value hedges – – –
zinswährungsswaps 7.047 3.245 3.802 6.929
davon cash flow hedges 1.046 126 920 1.333
davon fair value hedges 2.472 208 2.264 492
währungssicherung zukünftiger transaktionen
devisentermin­ und ­optionsgeschäfte 31.794 19.067 12.727 28.394
davon cash flow hedges 30.421 17.723 12.698 27.372
davon fair value hedges – – –
zinssicherung bilanzierter forderungen/verbindlichkeiten
zinsswaps 26.249 3.768 22.481 20.313
davon cash flow hedges 2.295 965 1.330 1.897
davon fair value hedges 22.717 2.484 20.233 16.939
rohstoffpreissicherung zukünftiger transaktionen
warentermingeschäfte 1.598 823 775 2.014
davon cash flow hedges 1.111 415 696 1.484
gesamtvolumen der derivativen instrumente 72.312 32.525 39.787 62.683
davon cash flow hedges 34.873 19.229 15.644 32.086
davon fair value hedges 25.189 2.692 22.497 17.431
249
31. risikomanagement  kreditrisiko
allgemeine informationen über finanzrisiken das kreditrisiko beschreibt die gefahr eines ökonomischen 
verlustes, der dadurch entsteht, dass ein kontrahent seinen 
aufgrund der geschäftstätigkeit und der globalen ausrichtung  vertraglichen zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt.  
ist daimler insbesondere marktpreisrisiken durch verände­ das kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare aus­
rungen von wechselkursen und zinssätzen ausgesetzt. auf   fallrisiko als auch das risiko einer bonitätsverschlechterung 
der beschaffungsseite bestehen commodity­preis­risiken.   sowie konzentrationsrisiken.
aus den börsennotierten beteiligungen (unter anderem eads, 
kamaz, renault und nissan) resultiert ein aktienkursrisiko.   die maximalen risikopositionen aus finanziellen vermögens­
der konzern unterliegt darüber hinaus kreditrisiken, die vor  werten, die grundsätzlich einem kreditrisiko unterliegen,  
allem aus dem finanzdienstleistungsgeschäft und dem operati­ entsprechen deren buchwerten (ohne berücksichtigung gege­
ven geschäft (forderungen aus lieferungen und leistungen)  benenfalls vorhandener kreditsicherheiten). aus der tabelle 
resultieren. die kreditrisiken aus dem finanzdienstleistungs­  7.81 sind die maximalen risikopositionen ersichtlich.
geschäft betreffen mögliche zahlungsausfälle im rahmen der 
operating­lease­, finance­lease­ und finanzierungsverträge.  liquide mittel. die liquiden mittel des konzerns umfassen 
ferner bestehen liquiditätsrisiken, die im zusammenhang   zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie als zur 
mit den kredit­ und marktpreisrisiken stehen oder mit einer  veräußerung verfügbar ausgewiesene verzinsliche wertpapiere. 
verschlechterung des operativen geschäfts beziehungsweise  bei der anlage von liquiden mitteln werden die finanzinstitute 
mit störungen an den finanzmärkten einhergehen. sofern  und emittenten von wertpapieren sorgfältig ausgewählt und über 
diese finanzrisiken eintreten, wird die vermögens­, finanz­   eine limitsystematik diversifiziert. in den vergangenen jahren 
und ertragslage des konzerns negativ beeinflusst.  wurde die limitmethodik kontinuierlich weiterentwickelt, um 
der zunehmenden bonitätsverschlechterung des bankensektors 
daimler hat interne richtlinien, die die prozesse des risiko­ zu begegnen und die kontrahentenlimite wurden überwiegend 
controllings zum gegenstand haben, den einsatz von finanz­ reduziert. zudem werden vor dem hintergrund der europäischen 
instrumenten regeln und dabei eine eindeutige funktionstren­ staatsschuldenkrise die liquiden mittel zunehmend auch bei 
nung der finanzaktivitäten, deren abwicklung und buchführung  finanzinstituten mit hoher bonität außerhalb europas gehalten. 
sowie des zugehörigen controllings beinhalten. die leitlinien,  gleichzeitig hat der konzern die zahl der finanzinstitutionen, 
die den risikomanagementprozessen des konzerns zugrunde  bei denen die anlagen erfolgen, erhöht. bei den anlageentschei­
liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die risiken konzernweit  dungen wird priorität auf eine sehr gute bonität des schuld­
identifiziert und analysiert werden. ferner zielen sie auf eine  ners sowie eine ausgewogene risikodiversifizierung gelegt.  
geeignete begrenzung und kontrolle der risiken ab sowie auf  die limits und ihre ausnutzungen werden laufend überprüft; 
deren überwachung mithilfe verlässlicher und moderner   diese überprüfung erfolgt auch unter berücksichtigung der 
verwaltungs­ und informationssysteme. die leitlinien sowie  einschätzung der kreditrisiken unserer kontrahenten durch  
die systeme werden regelmäßig überprüft und an aktuelle  die kapitalmärkte. es entspricht der risikopolitik des konzerns, 
markt­ und produktentwicklungen angepasst.  dass der vorwiegende teil der liquiden mittel in anlagen  
mit einem externen rating von a oder besser gehalten wird.
der konzern steuert und überwacht diese risiken vorrangig 
über seine operativen geschäfts­ und finanzierungsaktivitäten  forderungen aus finanzdienstleistungen. die finanzierungs­ 
und setzt bei bedarf derivative finanzinstrumente ein. diese  und leasingaktivitäten von daimler sind vor allem auf die 
werden bei daimler ausschließlich zur absicherung von finanz­ absatzunterstützung der automobilprodukte des konzerns aus­
risiken eingesetzt, die aus dem kommerziellen geschäft oder  gerichtet. hieraus resultieren kreditrisiken, die anhand von 
aus refinanzierungsaktivitäten resultieren. ohne deren verwen­ definierten standards, leitlinien und prozessen überwacht und 
dung wäre der konzern höheren finanziellen risiken ausge­ gesteuert werden. das kreditrisiko wird sowohl für finanzie­
setzt. zusätzliche informationen über finanzinstrumente und  rungs­ als auch für operating­lease­ und finance­lease­verträge 
insbesondere über das volumen der eingesetzten derivativen  betrachtet. aus diesem grund beziehen sich die angaben  
finanzinstrumente sind in anmerkung 30 enthalten. daimler  zum kreditrisiko von daimler financial services auf das gesamte 
beurteilt seine finanzrisiken regelmäßig und berücksichtigt dabei  finanzierungs­ und leasinggeschäft, sofern dies nicht anders 
auch änderungen ökonomischer schlüsselindikatoren sowie  kenntlich gemacht ist. 
aktuelle marktinformationen. 
das kreditrisiko aus den finanzierungs­ und leasingaktivitäten 
die von den fonds zur abdeckung der pensions­ und gesund­ wird auf basis des kreditrisikobehafteten portfolios überwacht. 
heitsfürsorgeverpflichtungen gehaltenen marktsensitiven   das kreditrisikobehaftete portfolio ist eine interne steuerungs­
anlagen, die auch eigenkapitaltitel und zinstragende wertpapiere  größe, die sich aus den forderungen aus finanzdienstleistungen 
umfassen, sind nicht bestandteil der nachfolgenden quan­ gegenüber händlern und endkunden sowie dem kreditrisiko­
titativen und qualitativen betrachtung. weitere informationen  behafteten teil des operating­lease­portfolios zusammensetzt. 
zu den pensions­ und gesundheitsfürsorgeleistungen des   die forderungen aus finanzdienstleistungen selbst umfassen 
konzerns enthält anmerkung 22.  ansprüche aus finance­lease­verträgen sowie rückzahlungs­
ansprüche aus finanzierungsdarlehen. das operating­lease­
portfolio wird unter der position vermietete gegenstände in der 
konzernbilanz berichtet. fällige leasingraten aus operating­
lease­verträgen werden unter der position forderungen aus 
lieferungen und leistungen bilanziert.
250
7 | konzernabschluss | konzernanhang
des weiteren ist das segment daimler financial services   im rahmen der ermittlung des wertberichtigungsbedarfes  
kreditrisiken aus unwiderruflichen kreditzusagen gegenüber  werden grundsätzlich vorhandene kreditsicherheiten entspre­
endkunden und händlern ausgesetzt. zum 31. dezember 2012  chend berücksichtigt. dabei werden eventuell vorhandene 
beliefen sich die unwiderruflichen kreditzusagen von daimler  übersicherungen einzelner kunden nicht mit untersicherungen 
financial services auf 990 (2011: 1.921) mio. €; hiervon haben  anderer kunden saldiert. das maximale kreditrisiko wird  
640 (2011: 1.603) mio. € eine laufzeit von unter einem jahr; 176  durch den marktwert der kreditsicherheit (z. b. finanzierte 
(2011: 135) mio. € weisen eine laufzeit zwischen einem und  fahrzeuge) begrenzt. 
drei jahren auf; 133 (2011: 27) mio. € weisen eine laufzeit zwi­
schen drei und vier jahren auf und 41 (2011: 156) mio. € haben  sofern bei einzelverträgen ein wertminderungsbedarf erkannt 
eine laufzeit zwischen vier und fünf jahren.  wird, werden entweder maßnahmen mit dem ziel eingeleitet, 
den finanzierten oder verleasten gegenstand wieder in besitz 
das segment daimler financial services verfügt sowohl   zu nehmen oder den wertgeminderten vertrag neu zu ver­
auf globaler als auch auf lokaler ebene über richtlinien, die  handeln. interne richtlinien zur durchführung einer neustruk­
den rahmen für ein effektives risikomanagement setzen.  turierung des kredit­ bzw. leasingvertrags knüpfen dabei  
gegenstand der richtlinien sind insbesondere mindestanforde­ an das vorliegen von indikatoren bzw. kriterien an, die nach 
rungen für alle risikorelevanten prozesse im kreditgeschäft,   der einschätzung des lokalen managements weitere zahlungen 
die einschätzung der kreditwürdigkeit der kunden, die einforde­ in einem umfang erwarten lassen, so dass die erwarteten 
rung von sicherheiten sowie das vorgehen bei unbesicherten  erlöse aus dem neu verhandelten vertrag insgesamt die erwarte­
krediten und bei notleidenden ansprüchen. die begrenzung von  ten erlöse aus sofortiger inbesitznahme und wiederverkauf 
konzentrationsrisiken erfolgt primär über globale limits, die  übersteigen. 
sich auf einzelkundenengagements beziehen. zum 31. dezember 
2012 betrugen die kreditpositionen der 15 größten kunden  in den von den entwicklungen im euro­raum besonders  
nicht mehr als 3,9 % des portfolios (2011: 4,0 %).  betroffenen südeuropäischen ländern wurde ein besonderer 
schwerpunkt auf die ständige überprüfung der risikosituation 
im rahmen seiner finanzdienstleistungsaktivitäten hält der  und anpassung der kreditvergabe­ und forderungsmanage­
konzern für einzelgeschäfte kreditsicherheiten. der wert einer  mentprozesse an die aktuelle entwicklung gelegt. 
kreditsicherheit hängt in der regel vom betrag des finanzier­
ten vermögenswertes ab. üblicherweise dienen die finanzierten 
fahrzeuge als kreditsicherheit. darüber hinaus limitiert  
daimler financial services das kreditrisiko aus finanzierungs­ 
und leasingaktivitäten, zum beispiel durch anzahlungen   7.81
von kunden. maximale risikoposition aus finanziellen vermögenswerten  
und kreditzusagen
im hinblick auf die beurteilung des ausfallrisikos werden zur 
  maximale   maximale  
bewertung von privatkunden und kleinunternehmen scoring­ siehe auch risikoposition risikoposition 
systeme eingesetzt. die bewertung von großkunden erfolgt  anmerkung   2012 2011
durch interne ratinginstrumente. beide bewertungsverfahren  in millionen €
benutzen, falls verfügbar, informationen externer kredit­
agenturen. die ergebnisse des scorings und ratings, ebenso  liquide mittel 16.594 11.857
wie die verfügbarkeit von sicherheiten und von anderen   forderungen aus        
risikomindernden instrumenten, wie zum beispiel anzahlungen,  finanzdienstleistungen 14 49.060 45.567
garantien und in geringerem umfang restschuldversiche­ forderungen aus        
lieferungen und leistungen 19 7.543 7.849
rungen, sind wesentliche bestandteile der kreditentscheidung. 
derivative finanzinstrumente,        
die in ein hedge accounting        
wesentliche finanzierungsdarlehen und leasingverträge  einbezogen sind        
gegenüber großkunden werden individuell auf wertminderungs­ (nur vermögenswerte) 16 1.364 559
bedarf untersucht. ein darlehen oder ein leasingvertrag   derivative finanzinstrumente,        
wird wertberichtigt, wenn objektive hinweise vorliegen, dass  die nicht in ein hedge        
accounting einbezogen sind        
der konzern nicht in der lage sein wird, alle fälligen beträge  
(nur vermögenswerte) 16 341 350
entsprechend den vertraglichen bedingungen zu vereinnahmen. 
kreditzusagen 29 1.022 1.960
objektive hinweise auf eine mögliche uneinbringlichkeit sind 
sonstige forderungen und        
zum beispiel finanzielle schwierigkeiten und drohende zahlungs­
vermögenswerte 16 2.224 2.115
unfähigkeit des schuldners, überfälligkeit der forderungen  
und nachträgliche veränderung der vertragskonditionen zur 
vermeidung des sofortigen forderungsausfalls. 
die überwiegende mehrheit der kredite und leasingforde­
rungen gegenüber privatkunden und kleinunternehmen wird  
zu gruppen gleichartiger verträge zusammengefasst und als 
gruppe auf wertminderungsbedarf beurteilt. hinweise für 
einen möglichen wertberichtigungsbedarf sind zum beispiel 
verschlechterungen im zahlungsverhalten innerhalb der 
gruppe sowie nachteilige veränderungen der wirtschaftlichen 
rahmenbedingungen. 
251
weitere informationen über die forderungen aus finanz­ weitere informationen über die forderungen aus lieferungen 
dienstleistungen und den stand der vorgenommenen wertberich­ und leistungen sowie den stand der vorgenommenen wert­
tigungen können ebenfalls der anmerkung 14 entnommen   berichtigungen können der anmerkung 19 entnommen werden. 
werden. 
derivative finanzinstrumente. der konzern verwendet  
der aufwand aus wertberichtigungen normalisierte sich   derivative finanzinstrumente ausschließlich zur absicherung 
bei einer global stabilen risikosituation. der anstieg gegenüber  von finanzrisiken, die aus dem kommerziellen geschäft  
den ungewöhnlich niedrigen risikokosten des vorjahres ist   oder aus refinanzierungsaktivitäten resultieren. das kreditrisiko 
darauf zurückzuführen, dass die entwicklung der wertberichtigun­ im zusammenhang mit derivaten wird mittels eines limit­
gen im jahr 2011 noch von effekten infolge der finanzkrise  systems gesteuert, das auf der überprüfung der kontrahenten­
beeinflusst war.  spezifischen finanzkraft basiert. diese limitierung begrenzt 
und diversifiziert das kreditrisiko. daher ist daimler aus den 
forderungen aus lieferungen und leistungen. forderungen  derivativen finanzinstrumenten einem kreditrisiko in nur gerin­
aus lieferungen und leistungen resultieren hauptsächlich   gem ausmaß ausgesetzt. entsprechend der risikopolitik  
aus den weltweiten verkaufsaktivitäten von personenkraftwagen  des konzerns wurde der großteil der derivate mit kontrahenten 
und nutzfahrzeugen sowie von ersatzteilen. das kreditrisiko  abgeschlossen, die ein externes rating von a oder besser  
beinhaltet das ausfallrisiko der kunden, zu denen unter anderem  aufweisen. 
vertragshändler bzw. generalvertreter, sonstige firmenkunden 
sowie privatkunden gehören. daimler steuert kreditrisiken aus  sonstige forderungen und vermögenswerte. bezogen  
forderungen aus lieferungen und leistungen system­ und  auf die sonstigen forderungen und vermögenswerte der jahre 
datenbankgestützt auf basis von weltweit gültigen internen  2012 und 2011 ist daimler in nur geringem ausmaß einem  
richtlinien.  kreditrisiko ausgesetzt. 
im jeweiligen inlandsgeschäft wird ein großteil der forderungen  liquiditätsrisiko 
aus lieferungen und leistungen durch verschiedene, gegebe­
nenfalls länderspezifische sicherungsformen abgesichert.   das liquiditätsrisiko beschreibt die gefahr, dass ein unterneh­
die sicherungen umfassen zum beispiel den eigentumsvorbehalt,  men seine finanziellen verpflichtungen nicht in ausreichendem 
garantien und bürgschaften sowie hypotheken und kunden­ maß erfüllen kann. 
einlagen. um dem kreditrisiko vorzubeugen, prüft daimler die 
bonität von kontrahenten.  daimler steuert seine liquidität, indem der konzern ergänzend 
zum zahlungsmittelzufluss aus dem operativen geschäft in 
im jeweiligen exportgeschäft beurteilt daimler ebenfalls die  ausreichendem umfang liquide mittel vorhält und kreditlinien 
bonität der generalvertretungen über einen internen rating­ bei banken unterhält. zusätzlich reduziert auch die möglichkeit 
prozess sowie unter einbeziehung des spezifischen länder­ der verbriefung von forderungen (abs­transaktionen) das 
risikos. in diesem zusammenhang werden jahresabschlüsse  liquiditätsrisiko des konzerns. bei den liquiden mitteln handelt 
und andere relevante informationen, wie z. b. das zahlungs­ es sich um zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
verhalten der generalvertretungen, herangezogen und ausge­ sowie um zur veräußerung verfügbare fremdkapitalinstrumente, 
wertet. abhängig von der bonität der generalvertretungen   über die der konzern kurzfristig verfügen kann. 
etabliert daimler kreditlimits und begrenzt das kreditrisiko 
durch folgende sicherheiten: zur deckung des finanzmittelbedarfs nutzt daimler grund­
sätzlich ein breites spektrum an finanzinstrumenten. in abhän­
–  kreditversicherungen,  gigkeit von finanzmittelbedarf und marktkonditionen emittiert 
– erstklassige bankgarantien und daimler geldmarktpapiere, anleihen oder durch forderungen 
– akkreditive.  besicherte finanzmarktinstrumente in verschiedenen währungen. 
der konzern hatte im jahr 2012 einen guten zugang zu den 
diese vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen  geld­ und kapitalmärkten. zusätzlich werden kreditlinien zur 
exportkreditrichtlinie definiert. finanzierung des mittelbedarfs eingesetzt. 
für das den forderungen aus lieferungen und leistungen   auch die kundeneinlagen bei der mercedes­benz bank werden 
inhärente risiko wird eine angemessene risikovorsorge gebildet.  als weitere refinanzierungsquelle genutzt. 
hierzu werden regelmäßig sämtliche forderungen überprüft 
und bei objektiven hinweisen auf ausfälle oder sonstige vertrags­ die liquiden mittel dienen vorrangig dazu, den finanzbedarf 
störungen wertberichtigungen gebildet. grundsätzlich werden  des leasing­ und absatzfinanzierungsgeschäfts abzudecken 
hierbei wesentliche einzelforderungen sowie forderungen, deren  sowie das working capital und die investitionen zu finanzie­
einbringlichkeit gefährdet ist, individuell bewertet. zusätzlich  ren. entsprechend interner richtlinien wird das leasing­  
werden unter berücksichtigung länderspezifischer risiken und  und absatzfinanzierungsgeschäft grundsätzlich so refinanziert, 
gegebenenfalls vorhandener sicherheiten die übrigen forde­ dass die finanzierungen eine kongruente fälligkeitsstruktur  
rungen zu gruppen gleichartiger verträge zusammengefasst und  zu den vermieteten gegenständen und forderungen aus finanz­
auf wertberichtigungsbedarf untersucht. das den forderun­ dienstleistungen aufweisen. 
gen zugrundeliegende länderrisiko stellt bei der festlegung 
der vorzunehmenden wertberichtigungen einen wesentlichen 
faktor dar.
252
7 | konzernabschluss | konzernanhang
zum jahresende 2012 betrug die liquidität 16,6 (2011: 11,9)  das operative liquiditätsmanagement umfasst einen cash­
mrd. €. im jahr 2012 ergaben sich wesentliche mittelabflüsse  concentration­prozess, durch den täglich die liquiden mittel 
durch zuwendungen an die pensionsplanvermögen (siehe   zusammengeführt werden. dadurch können liquiditätsüber­
auch anmerkung 22) und kapitaleinzahlungen in die engine  schüsse und ­anforderungen entsprechend den bedürfnissen 
holding und das joint venture von daimler trucks in china.  des gesamtkonzerns sowie einzelner konzerngesellschaften 
mittelzuflüsse ergaben sich aus dem verkauf von anteilen an  gesteuert werden. in das kurz­ und mittelfristige liquiditätsma­
der european aeronautic defence and space company   nagement werden die fälligkeiten finanzieller vermögenswerte 
eads n.v. (eads) (siehe anmerkung 13). und finanzieller verbindlichkeiten sowie schätzungen des ope­
rativen cash flows einbezogen.
zum jahresende 2012 bestanden für den konzern kurz­ und 
langfristige kreditlinien über insgesamt 33,7 mrd. €, von denen   angaben zu den finanzierungsverbindlichkeiten des konzerns 
12,2 mrd. € nicht in anspruch genommen waren. diese bein­ enthält auch anmerkung 24. 
halten eine im jahr 2010 mit einem konsortium inter nationaler 
banken vereinbarte syndizierte kreditlinie von 7 mrd. € mit  die in tabelle  7.82 dargestellte fälligkeitsübersicht zeigt, 
einer laufzeit von fünf jahren. die syndizierte kredit fazilität  wie die cash flows im zusammenhang mit den verbindlichkeiten 
dient als absicherung für commercial­paper­ziehungen und  und finanzgarantien per 31. dezember 2012 die zukünftige 
kann für die finanzierung allgemeiner unternehmens zwecke  liquiditätssituation des konzerns beeinflussen. 
verwendet werden; sie war zum jahresende 2012 nicht in 
anspruch genommen.
7.82
fälligkeitsübersicht für verbindlichkeiten und finanzgarantien1
gesamt 2013 2014 2015 2016 2017 ≥ 2018
in millionen €
finanzierungsverbindlichkeiten2 82.109 34.720 18.719 11.847 4.709 3.886 8.228
derivative finanzinstrumente3 1.398 881 322 111 19 16 49
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen4 8.832 8.787 43 2 – – –
übrige finanzielle verbindlichkeiten ohne derivate 7.518 6.070 435 542 226 89 156
unwiderrufliche kreditzusagen des segments                
daimler financial services und der daimler ag5 1.022 672 – 176 133 41 –
finanzgarantien6 968 968 – – – – –
101.847 52.098 19.519 12.678 5.087 4.032 8.433
1   bei der ermittlung der beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen: 
(a)  falls der vertragspartner eine zahlung zu verschiedenen zeitpunkten abrufen kann, wird die verbindlichkeit auf den frühesten fälligkeitstermin  
bezogen. die kundeneinlagen der mercedes­benz bank werden deshalb überwiegend als im ersten jahr fällig angenommen.
    (b) die zinsauszahlungen von finanzinstrumenten mit variabler verzinsung werden auf basis von terminzinssätzen ermittelt.
2   die angegebenen cash flows der finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten tilgungs­ und zinsauszahlungen zusammen.
3   es werden die undiskontierten, für das jeweilige jahr summierten netto­auszahlungen der derivativen finanzinstrumente dargestellt. dies beinhaltet  
für einzelne zeitbänder gegebenenfalls auch negative cash flows aus derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden zeitwert.
4   die auszahlungen aus verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen werden undiskontiert angegeben.
5   es werden die maximal abrufbaren beträge dargestellt.
6   es werden die maximal möglichen zahlungsverpflichtungen aus gewährten finanzgarantien dargestellt. die beträge werden als im ersten jahr  
fällig angenommen.
253
finanzmarktrisiken bei der monte­carlo­simulation werden mithilfe von zufalls­
zahlen mögliche änderungen der marktrisikofaktoren über  
daimler ist aufgrund seiner weltweiten geschäftsaktivitäten  die halteperiode hinweg generiert. die veränderungen der markt­
wesentlichen marktpreisrisiken aus änderungen von wechsel­ risikofaktoren zielen auf eine mögliche wertänderung des  
kursen und zinssätzen ausgesetzt. im rahmen der operativen  portfolios. eine vielfache wiederholung des simulationslaufes 
geschäftstätigkeit entstehen darüber hinaus rohstoffpreis­ führt zu einem verteilungsbild für die portfoliowertänderungen. 
risiken, die der konzern durch derivative finanzinstrumente teil­ an diesem ist wiederum derjenige portfoliowertverlust als 
weise absichert. ferner unterliegt der konzern aktienkursrisiken  value­at­risk abzulesen, der nur in 1 % der fälle erreicht oder 
im zusammenhang mit seinen börsennotierten beteiligungen  überschritten wird. 
(unter anderem eads, kamaz, renault und nissan). sofern 
marktpreisrisiken eintreten, wird die vermögens­, finanz­ und  in übereinstimmung mit den für internationale banken  
ertragslage des konzerns negativ beeinflusst.  geltenden standards zum risikomanagement betreibt daimler 
ein von der treasury unabhängiges finanzcontrolling mit 
das management von marktpreisrisiken hat die aufgabe, die  getrennten berichtslinien.
auswirkungen von schwankungen bei währungen, zinssätzen 
und rohstoffen (commodities) auf das ergebnis der segmente  wechselkursrisiko. transaktionsrisiko und management von 
und des konzerns zu begrenzen. hierzu wird zunächst das   währungsrisiken. aus der globalen ausrichtung des konzerns 
konzernweite risikovolumen (exposure) für diese marktpreis­ folgt, dass die cash flows und die ergebnisse risiken aus 
risiken ermittelt, auf dessen basis dann sicherungsent­ wechselkursschwankungen ausgesetzt sind. diese bestehen 
scheidungen getroffen werden. diese beinhalten die wahl der  vor allem zwischen dem us­dollar und dem euro, wovon  
sicherungsinstrumente, das zu sichernde volumen sowie   auch die fahrzeuglieferungen nach china betroffen sind sowie 
den abzusichernden zeitraum. entscheidungsgremien sind  zwischen dem britischen pfund und dem euro. 
regelmäßig tagende komitees für währungen und rohstoffe 
sowie für das asset­liability­management (zinsen). im operativen fahrzeuggeschäft entsteht das wechselkurs­
risiko primär dann, wenn die umsatzerlöse in einer anderen 
als teil des risikomanagementsystems setzt daimler value­  währung als die zugehörigen kosten anfallen (transaktionsrisiko). 
at­risk­analysen ein. bei diesen analysen wird regelmäßig die  beim tausch der umsatzerlöse in die währung, in der die kosten 
risikoposition gegenüber änderungen von marktrisikofaktoren  anfallen, kann der fall eintreten, dass nach einer zwischen­
wie wechselkursen und zinssätzen gemessen, indem bei   zeitlichen währungsabwertung die getauschten beträge die 
vorgabe eines konfidenzniveaus und einer halteperiode ein  kosten nicht mehr decken. dieses risiko betrifft vor allem  
maximaler verlust berechnet wird.  das segment mercedes­benz cars, bei dem ein größerer anteil 
der umsatzerlöse in fremdwährungen erzielt wird, während  
der ermittlung des value­at­risk liegen die folgenden   die produktionskosten vorwiegend in euro anfallen. das segment 
annahmen zugrunde:  daimler trucks ist ebenfalls einem transaktionsrisiko aus­
–     potenzielle verluste beziehen sich auf marktwertänderungen   gesetzt, jedoch aufgrund des weltweiten produktionsnetz­
und  werkes nur in einem geringeren ausmaß. auch die segmente  
–  das konfidenzniveau beträgt 99 % bei einer halteperiode   mercedes­benz vans und daimler buses sind einem trans­
von fünf tagen.  aktionsrisiko ausgesetzt, das jedoch verglichen mit mercedes­
benz cars und daimler trucks von geringem ausmaß ist.  
daimler ermittelt den value­at­risk aus wechselkurs­ und   darüber hinaus ist der konzern einem indirekten transaktions­
aus zinsänderungsrisiken über den varianz­kovarianz­ansatz.  risiko über seine at­equity bewerteten finanzinvestitionen  
der value­at­risk­bestimmung bei rohstoffsicherungskon­ ausgesetzt. 
trakten liegt methodisch die monte­carlo­simulation zugrunde. 
sofern zahlungseingänge und zahlungsausgänge innerhalb 
beim varianz­kovarianz­ansatz wird zu beginn der value­  eines segments in derselben währung erfolgen, gleichen  
at­risk­berechnung der aktuelle marktwert des portfolios aus  sich diese aus; dadurch kann das wechselkursrisiko infolge 
finanzinstrumenten des konzerns ermittelt. im nächsten  von umsatzerlösen in einer bestimmten währung durch kosten  
schritt wird die sensitivität des portfolios gegenüber änderun­ in derselben währung kompensiert werden, auch wenn die 
gen der relevanten marktrisikofaktoren, wie einzelnen wech­ zugrunde liegenden transaktionen unabhängig voneinander 
selkursen oder laufzeitspezifischen zinssätzen, bestimmt. auf  abgeschlossen wurden. somit unterliegt lediglich das netto­
basis der volatilitäten und korrelationen dieser marktrisiko­ exposure einem transaktionsrisiko. das gesamte währungs­
faktoren, die dem riskmetricstm­datensatz entnommen sind,  exposure des konzerns wird zusätzlich durch natürliche 
wird eine statistische verteilung der möglichen änderungen  hedges reduziert, die darin bestehen, dass sich die fremd­
des portfoliowertes am ende der halteperiode berechnet.   währungsexposures aus dem operativen geschäft einzelner 
der daraus abgeleitete verlust, der nur in 1 % der fälle erreicht  segmente über den konzern hinweg partiell ausgleichen.  
oder überschritten wird, gibt den value­at­risk an.  in höhe der ausgeglichenen position sind damit keine absiche­
rungsmaßnahmen nötig. um eine weitere, natürliche absiche­
rung gegen das verbleibende transaktionsrisiko zu erzielen, ist 
daimler grundsätzlich bestrebt, die auszahlungen vorzugs­
weise in den währungen zu erhöhen, in denen netto­einzahlungs­
überschüsse bestehen. 
254
7 | konzernabschluss | konzernanhang
um die auswirkung von wechselkursschwankungen im ope­ die abgesicherte währungsposition im operativen fahrzeug­
rativen geschäft (zukünftige transaktionen) zu reduzieren,  geschäft wird durch die höhe des bestands der derivativen 
bewertet daimler fortlaufend das wechselkursrisiko und sichert  währungskontrakte mit beeinflusst; dieser setzt sich im wesent­
einen anteil dieses risikos durch den einsatz derivativer   lichen aus fremdwährungstermingeschäften und fremd­
finanzinstrumente ab. die wechselkursrisiken sowie deren  währungsoptionen zusammen. die leitlinien von daimler sehen 
absicherung mithilfe von derivaten werden durch das foreign  eine mischung der finanzinstrumente je nach markteinschät­
exchange committee (fxco) gesteuert. dem fxco gehören  zung vor. das wechselkursrisiko aus diesen derivativen finanz­
vertreter der relevanten segmente und zentralfunktionen an.  instrumenten wird mit dem value­at­risk gemessen. 
die treasury aggregiert wechselkurspositionen der konzern­
gesellschaften und operativen bereiche und setzt die im fxco  tabelle  7.83 zeigt die end­, höchst­, tiefst­ und durch­
getroffenen entscheidungen zur absicherung von währungs­ schnittsstände des value­at­risk für die jahre 2012 und 2011 
risiken mittels transaktionen mit internationalen finanzinstituten  für das portfolio der derivativen finanzinstrumente, die vor 
um. das risk controlling informiert den konzernvorstand  allem in bezug auf das operative fahrzeuggeschäft abgeschlos­
regelmäßig über die von der treasury auf basis der entschei­ sen wurden. die durchschnittswerte wurden auf basis der 
dungen des fxco eingeleiteten maßnahmen.  quartalsendstände berechnet. die den derivaten zugrunde 
liegenden grundgeschäfte sind in der folgenden darstellung  
daimler verwendet ein referenzmodell, mit dem angestrebte  des value­at­risk nicht enthalten. siehe auch tabelle  7.80 
absicherungsquoten für die erwarteten operativen zahlungen  für die nominalvolumina der derivativen währungssicherungs­
festgelegt werden. der absicherungshorizont ist hierbei in  instrumente am bilanzstichtag zur absicherung zukünftiger 
natürlicher weise durch die planungsunsicherheit weit in der  transaktionen. 
zukunft liegender cash flows sowie gegebenenfalls aufgrund 
der eingeschränkten verfügbarkeit geeigneter währungs­ die entwicklung des value­at­risk der währungssicherungen 
kontrakte begrenzt. die anwendung des modells soll den   war im jahr 2012 im wesentlichen durch die veränderungen  
konzern vor ungünstigen wechselkursänderungen schützen,  der nominalen sicherungsvolumina sowie der wechselkurs­
zugleich aber hinreichende freiräume belassen, um von   volatilitäten bestimmt. 
günstigen entwicklungen profitieren zu können. auf basis des 
modells und je nach markteinschätzung bestimmt das fxco   aus den liquiditätsanlagen oder ­aufnahmen des konzerns  
den absicherungszeitraum ­ in der regel zwischen einem und  entstehen dafür grundsätzlich keine währungsrisiken. sollten 
drei jahren ­ sowie die durchschnittlichen absicherungsquoten.  transaktionsrisiken im zusammenhang mit den liquiditäts­
entsprechend dem charakter der zugrunde liegenden risiken  anlagen oder den verbindlichkeiten in fremden währungen auf­
werden die absicherungsquoten geringer, je weiter die erwarte­ grund des investments oder der refinanzierung des konzerns 
ten cash flows in der zukunft liegen. so wies das zentrale  an geld­ und kapitalmärkten entstehen, werden diese in  
währungsmanagement im automobilgeschäft am jahresende  der regel – gemäß einer internen richtlinie – zum zeitpunkt 
2012 für das kalenderjahr 2013 eine offene position in höhe   des investments bzw. der refinanzierung durch geeignete  
von 27 % der zugrunde liegenden geplanten cash flows in   derivative finanzinstrumente (z. b. zinswährungsswaps) gegen 
us­dollar sowie eine offene position in höhe von 26 % der  währungsrisiken gesichert. 
zugrunde liegenden geplanten cash flows in britischen pfund 
aus. am jahresende 2011 lag der entsprechende wert für   dadurch, dass sich währungsrisiken aus liquiditätsanlagen 
das jahr 2012 für den us­dollar bei 25 % und für das britische  oder verbindlichkeiten in fremden währungen aufgrund des 
pfund bei 15 %. die im vergleich zum vorjahr größere offene  investments oder der refinanzierung des konzerns sowie dies­
position trägt zu einer höheren risikoposition bezüglich der  bezüglich eingesetzter derivativer finanzinstrumente grund­
us­dollar­cash­flows und britischen pfund­cash­flows bei.  sätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese finanzinstrumente 
nicht in die oben dargestellte value­at­risk­berechnung  
einbezogen. 
effekte aus der währungsumrechnung (translationsrisiko).  
im rahmen der erstellung des konzernabschlusses werden die 
erträge und aufwendungen sowie die vermögenswerte und 
schulden von tochtergesellschaften, die außerhalb der euro­zone 
ansässig sind, in euro umgerechnet. dadurch können ände­
rungen der wechselkurse von einer berichtsperiode zur anderen 
signifikante umrechnungseffekte verursachen, zum beispiel  
in bezug auf die umsatzerlöse, das segmentergebnis (ebit) und 
die vermögenswerte und schulden des konzerns. im unter­
schied zum transaktionsrisiko wirkt sich das translationsrisiko 
jedoch nicht zwangsläufig auf zukünftige cash flows aus.  
das eigenkapital des konzerns spiegelt die wechselkursbedingten 
buchwertänderungen wider. daimler sichert sich gegen das 
translationsrisiko grundsätzlich nicht ab.
255
zinsänderungsrisiko. daimler nutzt ein breites spektrum von  commodity-preis-risiko. daimler ist risiken aus der  
zinssensitiven finanzinstrumenten, um die liquiditätsanforde­ änderung von rohstoffpreisen ausgesetzt, die im zusammen­
rungen des täglichen geschäfts zu erfüllen. der überwiegende  hang mit dem bezug von produktionsmitteln entstehen.  
teil der zinssensitiven vermögenswerte und verbindlichkeiten  ein nicht unerheblicher teil der rohstoffpreisrisiken, vornehm­
resultiert jedoch aus den finanzdienstleistungsaktivitäten, die  lich aus dem geplanten bezug bestimmter metalle, wird 
von daimler financial services betrieben werden. die von   durch den einsatz derivativer finanzinstrumente reduziert. 
den daimler financial services gesellschaften mit kunden abge­
schlossenen verträge begründen vorwiegend festverzinsliche  für edelmetalle wies das zentrale commoditymanagement  
forderungen. gemäß den konzernrichtlinien werden die zinstra­ am jahresende 2012 für das kalenderjahr 2013 eine offene 
genden vermögenswerte grundsätzlich kongruent hinsichtlich  position von 29 % der zugrunde liegenden geplanten rohstoff­
zins­ und liquiditätsbindung refinanziert, soweit dies mit vertret­ käufe aus. am jahresende 2011 lag der entsprechende wert  
barem aufwand möglich ist. in ausgewählten, entwickelten  für das jahr 2012 bei 24 %. 
märkten verzichtet daimler im rahmen der refinanzierung in 
eng begrenztem umfang auf eine fristenkongruenz in der   tabelle  7.85 zeigt die end­, höchst­, tiefst­ und durchschnitts­
zinsbindung, um sich marktchancen zu erhalten. hierdurch  stände des value­at­risk für die jahre 2012 und 2011 für  
entsteht für den konzern ein zinsänderungsrisiko; liquiditäts­ das portfolio der derivativen finanzinstrumente zur absicherung 
risiken werden dabei nicht eingegangen.  von rohstoffpreisrisiken. die durchschnittswerte wurden  
auf basis der quartalsendstände berechnet. die den derivaten 
im hinblick auf die leasing­ und finanzierungsaktivitäten   zugrunde liegenden grundgeschäfte sind in der folgenden  
wird das zinsänderungsrisiko durch ein asset/liability committee  darstellung des value­at­risk nicht enthalten. siehe auch tabelle 
aus vertretern des daimler financial services segments, der   7.80 für die nominalvolumina von derivativen rohstoff­
treasury und des corporate controlling über zielvorgaben für  preissicherungen am bilanzstichtag. 
die zinsrisikoposition gesteuert. die treasury ist gemeinsam 
mit den lokalen daimler financial services gesellschaften für  der value­at­risk hat sich im vergleich zum vorjahr reduziert, 
die umsetzung der festgelegten zielvorgaben verantwortlich.  wesentliche ursache dafür ist die rückläufige volatilität bei  
getrennt davon überprüft das risiko management von daimler  den jeweiligen rohstoffen.
financial services monatlich, ob die zielvorgaben eingehalten 
werden. um die festgelegten zielvorgaben in bezug auf fällig­ aktienkursrisiko. daimler besitzt überwiegend anlagen  
keiten und zinsbindung zu erreichen, setzt der konzern auch  in aktien, wie zum beispiel eads, kamaz, renault und nissan,  
derivative finanzinstrumente (z. b. zinsswaps) ein. die beurtei­ die als langfristige investitionen klassifiziert oder at­equity  
lung der zinsrisikoposition basiert entsprechend auf einer   in den konzernabschluss einbezogen werden. dementsprechend 
fristengerechten gegenüberstellung der aktiva und passiva  bezieht der konzern diese anlagen nicht in eine marktrisiko­
unter einbeziehung der relevanten zinsderivate. analyse ein. 
derivative zinsinstrumente werden ebenso im rahmen   im zusammenhang mit der übernahme der tognum ag durch 
der refinanzierung des industriegeschäfts eingesetzt.   die engine holding gmbh (engine holding) gewährte rolls­
daimler koordiniert die kapitalbeschaffungsmaßnahmen   royce der daimler ag das recht, die von daimler gehaltenen 
für das industrie­ und das finanzdienstleistungsgeschäft   anteile an der engine holding anzudienen (vgl. hierzu auch 
auf konzernebene. anmerkung 13). da diese option das investment des konzerns 
in die engine holding absichert, wird dieses derivat ebenfalls 
tabelle  7.84 zeigt die end­, höchst­, tiefst­ und durch­ nicht in eine marktrisikoanalyse einbezogen.
schnittsstände des value­at­risk für die jahre 2012 und 2011 
für die zinssensitiven originären und derivativen finanzin­
strumente des konzerns, einschließlich der finanzinstrumente 
des finanzdienstleistungsgeschäfts. insofern zeigt die nach­
folgend dargestellte tabelle das zinsänderungsrisiko bezogen auf 
die insgesamt offenen positionen der zinssensitiven finanz­
instrumente. die durchschnittswerte wurden auf basis der 
quartals endstände berechnet. 
die veränderung des value­at­risk der zinssensitiven  
instrumente war im jahresverlauf im wesentlichen durch die  
entwicklung der zins­volatilitäten im eur­ und usd­währungs­
raum bestimmt. 
256
7 | konzernabschluss | konzernanhang
7.83
value-at-risk für das wechselkursrisiko
2012 2011 
jahresende hoch tief durchschnitt jahresende hoch tief durchschnitt
in millionen €
wechselkursrisiko                  
(aus derivativen finanzinstrumenten) 510 821 510 652 651 651 385 563
7.84
value-at-risk für das zinsänderungsrisiko
2012 2011
jahresende hoch tief durchschnitt jahresende hoch tief durchschnitt
in millionen €
zinsänderungsrisiko 33 53 33 43 60 78 29 50
7.85
value-at-risk für das rohstoffpreisrisiko
2012 2011
jahresende hoch tief durchschnitt jahresende hoch tief durchschnitt
in millionen €
rohstoffpreisrisiko                  
(aus derivativen finanzinstrumenten) 53 60 53 56 94 115 45 79
257
32. segmentberichterstattung die vermögenswerte der segmente umfassen grundsätzlich 
alle vermögenswerte. die vermögenswerte der segmente  
berichtspflichtige segmente. die berichtspflichtigen seg­ des industriegeschäfts schließen vermögenswerte aus ertrag­
mente des konzerns umfassen mercedes­benz cars, daimler  steuern, vermögenswerte im zusammenhang mit pensions­ 
trucks, mercedes­benz vans, daimler buses und daimler  und ähnlichen verpflichtungen sowie bestimmte finanzinstru­
financial services. die segmente werden entsprechend der  mente (einschließlich liquidität) aus.
art der angebotenen produkte und dienstleistungen sowie  
der marken, vertriebswege und kundenprofile weitgehend eigen­ die segmentschulden beinhalten grundsätzlich alle schulden. 
ständig organisiert und geführt. die schulden der segmente des industriegeschäfts beinhalten 
nicht die schulden aus ertragsteuern, die schulden aus pen­
die fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren personen­ sions­ und ähnlichen verpflichtungen sowie bestimmte finanz­
kraftwagen, geländewagen, lastkraftwagen, transporter   instrumente (einschließlich finanzierungsverbindlichkeiten).
und busse. mercedes­benz cars vertreibt personen­ und 
geländewagen der marken mercedes­benz, smart und   die mit den operate­lease­verträgen und den forderungen 
maybach. die lastkraftwagen des segments daimler trucks  aus finanzdienstleistungen im zusammenhang stehenden 
werden unter den marken mercedes­benz, freightliner,  restwertrisiken des konzerns werden überwiegend von den 
western star, bharatbenz, thomas built buses und fuso ver­ fahrzeugsegmenten getragen, die die leasingfahrzeuge  
trieben. bei mercedes­benz vans erfolgt der vertrieb der  hergestellt haben. die risikoaufteilung basiert auf vereinbarun­
transporter überwiegend unter der marke mercedes­benz.  gen zwischen den fahrzeugsegmenten und daimler financial 
daimler buses vertreibt komplettbusse der marken mercedes­ services; die bedingungen variieren je nach segment und region.
benz und setra. zudem fertigt und vertreibt daimler buses 
fahrgestelle. die fahrzeugsegmente bieten darüber hinaus  die langfristigen vermögenswerte umfassen immaterielle  
entsprechende ersatzteile und zubehör an. vermögenswerte, sachanlagen und vermietete gegenstände.
das segment daimler financial services unterstützt weltweit  investitionen in immaterielle vermögenswerte und sach­
den absatz der fahrzeugsegmente. das angebot beinhaltet   investitionen stellen die zahlungswirksamen zugänge zu den 
im wesentlichen finanzierungs­ und leasingprodukte für   immateriellen vermögenswerten und sachanlagen dar,  
endkunden und händler; zum leistungsspektrum gehören auch  soweit sie nicht aktivierte fremdkapitalkosten oder geschäfts­
versicherungen, flottenmanagement sowie anlageprodukte  werte und finance leases betreffen. 
und kreditkarten. 
die auswirkungen bestimmter rechts­ und compliance­ 
interne steuerung und berichterstattung. die interne   themen sind nicht bestandteil der operativen ergebnisse und 
steuerung und berichterstattung im daimler­konzern basiert  schulden der segmente, wenn diese aufgrund ihres betrags 
grundsätzlich auf den in anmerkung 1 beschriebenen grund­ und ihrer unregelmäßigkeit zu einer verzerrung des geschäfts­
sätzen der rechnungslegung nach ifrs. ergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr  
aussagekräftig wäre für die entwicklung der segmente. dies 
der konzern misst den erfolg seiner segmente anhand   gilt ebenso für themen, die mehr als einem berichtspflichtigen 
einer segmentergebnisgröße, die in der internen steuerung  segment zuzuordnen sind. 
und berichterstattung als »ebit« bezeichnet wird. 
sofern der konzern aus strategischen gründen investitionen  
die segmentergebnisgröße ebit setzt sich zusammen aus   in beteiligungen absichert, werden die damit im zusammen­
dem bruttoergebnis vom umsatz, den vertriebs­, den allgemei­ hang stehenden finanziellen vermögenswerte und ergebniseffekte 
nen verwaltungs­, den forschungs­ und nicht aktivierten   grundsätzlich nicht den segmenten zugeordnet. als zentraler 
entwicklungskosten sowie den sonstigen betrieblichen erträgen  sachverhalt werden diese in der überleitung zu den konzern­
und aufwendungen, dem ergebnis aus at­equity bewerteten  werten berücksichtigt. 
finanz investitionen und dem übrigen finanzergebnis. 
im hinblick auf die informationen über geografische regionen 
erlöse zwischen den segmenten werden weitgehend zu   werden die umsätze den ländern nach dem bestimmungs­
marktgerechten preisen berechnet.  landprinzip zugerechnet; die langfristigen vermögenswerte 
werden entsprechend dem standort des jeweiligen vermögens­
wertes angegeben.
tabelle  7.86 zeigt die segmentinformationen für die 
geschäftsjahre 2012 und 2011. 
258
7 | konzernabschluss | konzernanhang
7.86
segmentinformationen
        daimler        
mercedes­ daimler   mercedes­ daimler   financial   summe     daimler­ 
benz cars trucks benz vans buses services segmente überleitung konzern
in millionen €
 
2012
außenumsatzerlöse 59.829 29.085 8.731 3.866 12.786 114.297 – 114.297
konzerninterne umsatzerlöse 1.831 2.304 339 63 764 5.301 -5.301 –
umsatzerlöse gesamt 61.660 31.389 9.070 3.929 13.550 119.598 -5.301 114.297
segmentergebnis (ebit) 4.389 1.714 541 -232 1.292 7.704 911 8.615
davon ergebnis aus at­equity bewerteten                  
finanzinvestitionen -4 72 -79 1 -16 -26 1.016 990
davon aufwand aus aufzinsung                  
von rückstellungen und                  
zinssatzänderungseffekte -342 -120 -46 -14 -4 -526 -17 -543
segmentvermögenswerte 43.628 21.371 5.129 3.230 85.496 158.854 4.124 162.978
davon beteiligungs buchwerte der                  
at­equity bewerteten finanz investitionen 662 2.185 1 5 13 2.866 1.780 4.646
segmentschulden 28.138 10.612 3.833 2.255 79.343 124.181 -6.713 117.468
zugänge zu langfristigen vermögenswerten 10.254 2.236 988 365 7.564 21.407 -32 21.375
davon investitionen in immaterielle                  
vermögenswerte 1.334 265 173 27 30 1.829 1 1.830
davon sachinvestitionen 3.495 989 223 82 23 4.812 15 4.827
abschreibungen auf lang fristige                  
vermögenswerte 3.490 1.356 387 178 2.474 7.885 -5 7.880
davon abschreibungen auf immaterielle                  
vermögenswerte 835 245 78 12 11 1.181 -1 1.180
davon abschreibungen auf sachanlagen 1.860 799 141 75 14 2.889 -2 2.887
        daimler        
mercedes­ daimler   mercedes­ daimler   financial   summe     daimler­ 
benz cars trucks benz vans buses services segmente überleitung konzern
in millionen €
 
2011
außenumsatzerlöse 55.565 26.405 8.835 4.347 11.388 106.540 – 106.540
konzerninterne umsatzerlöse 1.845 2.346 344 71 692 5.298 ­5.298 –
umsatzerlöse gesamt 57.410 28.751 9.179 4.418 12.080 111.838 ­5.298 106.540
segmentergebnis (ebit) 5.192 1.876 835 162 1.312 9.377 ­622 8.755
davon ergebnis aus at­equity bewerteten                  
finanzinvestitionen 87 32 ­8 1 ­13 99 174 273
davon aufwand aus aufzinsung                  
von rückstellungen und                  
zinssatzänderungseffekte ­135 ­51 ­21 ­7 ­3 ­217 ­8 ­225
segmentvermögenswerte 39.888 20.977 4.918 3.271 75.624 144.678 3.454 148.132
davon beteiligungs buchwerte der                  
at­equity bewerteten finanz investitionen 482 1.603 66 4 30 2.185 2.476 4.661
segmentschulden 28.113 10.978 3.890 2.111 70.251 115.343 ­8.548 106.795
zugänge zu langfristigen vermögenswerten 8.850 2.358 864 367 6.252 18.691 ­47 18.644
davon investitionen in immaterielle                  
vermögenswerte 1.174 344 148 37 16 1.719 ­1 1.718
davon sachinvestitionen 2.724 1.201 109 103 21 4.158 – 4.158
abschreibungen auf lang fristige                  
vermögenswerte 3.142 1.097 391 155 2.095 6.880 65 6.945
davon abschreibungen auf immaterielle                  
vermögenswerte 737 171 74 10 10 1.002 1 1.003
davon abschreibungen auf sachanlagen 1.685 657 151 67 12 2.572 –   2.572
259
7.87 daimler trucks. im jahr 2011 erfasste der konzern eine  
überleitung auf die konzernwerte wertminderung von 32 mio. € auf den beteiligungsbuchwert  
an kamaz; der aufwand ist dem segment daimler trucks  
2012 2011
zugeordnet. 
in millionen €
mercedes-benz vans. im jahr 2012 erfasste der konzern eine 
summe segmentergebnisse (ebit) 7.704 9.377
abwertung des beteiligungsbuchwerts an fbac von 64 mio. €; 
ergebnis aus at­equity bewerteten      
der aufwand ist im segment mercedes­benz vans enthalten.
finanzinvestitionen1 1.016 174
sonstige zentrale posten -113 ­619
daimler buses. daimler buses hat im ersten halbjahr 2012 
eliminierungen 8 ­177
beschlossen, teile seines geschäftssystems in europa und 
konzern­ebit 8.615 8.755
nordamerika neu auszurichten. aus den maßnahmen ergaben 
zinserträge 828 955
sich im jahr 2012 aufwendungen von 155 mio. €, von denen  
zinsaufwendungen -1.725 ­1.261
28 mio. € bereits zahlungswirksam waren (siehe auch anmer­
ergebnis vor ertragsteuern 7.718 8.449
kung 5).
summe segmentvermögenswerte 158.854 144.678
daimler financial services. im jahr 2010 hat der vorstand 
beteiligungsbuchwerte von at­equity      
bewerteten finanzinvestitionen1 1.780 2.476 beschlossen, die geschäftsaktivitäten von daimler financial 
vermögenswerte aus ertragsteuern2 2.200 2.575 services und der mercedes­benz bank in deutschland bis zum 
jahresende 2012 neu auszurichten. aus den ursprünglichen 
nicht zugeordnete finanzinstrumente      
(einschließlich liquidität) und       maßnahmen resultierten im jahr 2012 zahlungsmittelabflüsse 
vermögenswerte aus pensionen und       von 30 (2011: 25) mio. €. zudem wirkten in den jahren  
ähnlichen verpflichtungen2 13.843 10.459
2012 und 2011 noch laufende aufwendungen und erträge 
sonstige zentrale posten und eliminierungen -13.699 ­12.056
(siehe auch anmerkung 5).
konzern­vermögenswerte 162.978 148.132
überleitungen. die überleitungen der segmentgrößen auf  
summe segmentschulden 124.181 115.343
die jeweiligen in den abschlüssen enthaltenen größen ergeben 
schulden aus ertragsteuern2 1.627 2.551
sich aus tabelle  7.87.
nicht zugeordnete finanzinstrumente      
und schulden aus pensionen und ähnlichen      
verpflichtungen2 6.173 1.672 in der »überleitung« werden zentral verantwortete sachver­
halte der konzernzentrale ausgewiesen. geschäftsbeziehungen 
sonstige zentrale posten und eliminierungen -14.513 ­12.771
zwischen den segmenten werden in der überleitung eliminiert.
konzern­schulden 117.468 106.795
1   beinhaltet im wesentlichen das anteilige ergebnis und den beteiligungs­
buchwert von eads. für weitere informationen siehe anmerkung 13.  die überleitung auf das konzern­ebit enthält in der zeile 
2   industriegeschäft »ergebnis aus at­equity bewerteten finanzinvestitionen« im 
jahr 2012 insbesondere die erträge aus dem verkauf von 
eads­anteilen in höhe von 709 mio. €.
die überleitung auf das konzern­ebit enthält in der zeile 
»sonstige zentrale posten« im jahr 2011 insbesondere die 
abwertung des beteiligungsbuchwerts an renault (110 mio. €) 
und aufwendungen, die im zusammenhang mit rechtlichen  
verfahren stehen. darüber hinaus sind im jahr 2011 aufwendun­
gen für weitere zentral verantwortete sachverhalte angefallen, 
unter anderem für it­projekte und compliance­aktivitäten. 
umsatzerlöse und langfristige vermögenswerte nach 
regionen. die außenumsätze nach regionen sind in tabelle 
 7.88 dargestellt. 
die regionale aufteilung der langfristigen vermögenswerte ist 
aus tabelle  7.89 ersichtlich.
260
7 | konzernabschluss | konzernanhang
33. kapitalmanagement 7.88
umsatzerlöse nach regionen
die grundlage für das kapitalmanagement im daimler­ 
2012 2011
konzern stellen die »net assets« und der »value added« dar. 
in millionen €
die er mittlung der konzern­net­assets erfolgt über die  
vermögenswerte und die schulden der segmente nach ifrs. 
westeuropa 39.377 39.387
die indus triellen segmente sind für die operativen net assets 
davon deutschland  19.722 19.753
verantwortlich; ihnen werden sämtliche vermögenswerte  
usa 27.233 22.222
und verbindlichkeiten bzw. rückstellungen zugerechnet, für  
sonstige amerikanische länder 9.734 10.232
die sie im operativen geschäft die verantwortung tragen.  
asien 25.126 22.643
die steuerung des segments daimler financial services erfolgt, 
davon china 10.782 11.093
der branchenüblichen vorgehensweise im bankengeschäft  
sonstige länder 12.827 12.056
entsprechend, auf basis des eigenkapitals. die kapitalbindung 
114.297 106.540
des konzerns beinhaltet zusätzlich die vermögenswerte  
und schulden aus ertragsteuern sowie sonstige zentrale posten 
und eliminierungen. 
7.89
die durchschnittlichen net assets des jahres werden aus   langfristige vermögenswerte nach regionen
den durchschnittlichen net assets der quartale berechnet.  
2012 2011
diese ermitteln sich als durchschnitt der net assets zu beginn 
in millionen €
und zum ende eines quartals und sind in tabelle  7.90  
dargestellt.
deutschland 29.889 27.272
usa 13.889 12.168
die auf die durchschnittlichen net assets des konzerns  
übrige länder 11.764 10.810
anfallenden kapitalkosten fließen in den value added ein.  
55.542 50.250
der value added zeigt, in welchem umfang der konzern  
den verzinsungsanspruch seiner kapitalgeber erwirtschaftet 
bzw. übertrifft und damit wert schafft. der verzinsungs­
anspruch auf die net assets, und damit der kapitalkostensatz,  7.90
wird aus den mindestrenditen abgeleitet, die anleger für   durchschnittliche net assets
ihr investiertes kapital erwarten. bei der ermittlung der kapital­
2012 2011
kosten des konzerns werden die kapitalkostensätze des  
in millionen €
eigenkapitals sowie der finanzierungsverbindlichkeiten und 
pensionsverpflichtungen des industriegeschäfts berück­
mercedes­benz cars 13.947 11.814
sichtigt; darüber hinaus werden die erwarteten renditen der 
daimler trucks 10.987 9.000
liquidität und des planvermögens der pensionsfonds des 
mercedes­benz vans 1.284 1.212
industriegeschäfts mit umgekehrten vorzeichen einbezogen. 
daimler buses 1.141 1.161
im berichtsjahr lag der kapitalkostensatz, der für die interne 
daimler financial services1 5.890 5.147
kapitalsteuerung verwendet wird, bei 8 % nach steuern. 
net assets der segmente 33.249 28.334
beteiligungsbuchwerte von at­equity      
das ziel des kapitalmanagements ist die steigerung des  
bewerteten finanzinvestitionen2 2.408 2.643
value added unter anderem durch die optimierung der kapital­
vermögenswerte und schulden      
kosten. dies wird zum einen durch die in der operativen   aus ertragsteuern3 -80 ­385
verantwortung der segmente liegende optimierung der net  sonstige zentrale posten und eliminierungen3 808 834
assets, unter anderem des working capital, gewährleistet.   net assets daimler­konzern 36.385 31.426
darüber hinaus wird die kapitalstruktur, und damit einhergehend 
1   eigenkapital
der kapitalkostensatz, unter berücksichtigung gesetzlicher  2   soweit nicht den segmenten zugeordnet
regelungen kosten­ und risikooptimal ausgestaltet. beispiele  3   industriegeschäft
hierfür sind unter anderem ein ausgewogenes verhältnis  
von eigen­ und fremdkapital sowie ein angemessener, an den 
operativen erfordernissen orientierter bestand an liquidität.
261
34. ergebnis je aktie 35. beziehungen zu nahe stehenden personen  
und unternehmen
das ergebnis je aktie (unverwässert) und das ergebnis je aktie 
(verwässert) berechnen sich auf basis des ergebnisanteils   assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunter-
der aktionäre der daimler ag wie in tabelle  7.91 dargestellt. nehmen. der überwiegende teil des lieferungs­ und leistungs­
volumens aus dem gewöhnlichen geschäftsverkehr zwischen 
für die jahre 2012 bzw. 2011 wurden stock options, die   dem konzern und nahe stehenden unternehmen entfällt auf 
zum bezug von 2,3 mio. bzw. 1,4 mio. daimler­aktien berech­ assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen und 
tigen und im zusammenhang mit dem stock­option­plan  ist in der tabelle  7.92 dargestellt. 
gewährt wurden, nicht in die berechnung der ergebnisse je aktie 
(verwässert) einbezogen, da die ausübungspreise der optionen  bei den geschäftsbeziehungen mit assoziierten unternehmen 
über den durchschnittlichen börsenkursen der daimler­aktie   entfallen wesentliche erbrachte und empfangene lieferungen 
in diesen perioden lagen. und leistungen des konzerns auf die mbtech group gmbh & co. 
kgaa (mbtech group) und die engine holding gmbh (engine 
holding) bzw. die tognum ag (tognum), die ein tochterunterneh­
men der engine holding ist. tognum bezieht motoren, sonstige 
teile und dienstleistungen vom konzern. 
7.91
ergebnis je aktie nach dem verkauf von 65 % der anteile an mbtech group  
wird die gesellschaft zum 31. dezember 2012 als assoziiertes 
2012 2011
unternehmen ausgewiesen. mbtech group entwickelt,  
in millionen €
integriert und erprobt weltweit komponenten, systeme, module 
und fahrzeuge.
ergebnisanteil der aktionäre der      
daimler ag – unverwässert 6.095 5.667
im juni 2011 hat daimler den verkauf der anteile an der dadc 
verwässerungseffekte im konzernergebnis – –
luft­ und raumfahrt beteiligungs ag (dadc) für 110 mio. €  
ergebnisanteil der aktionäre der      
daimler ag – verwässert 6.095 5.667 in bar an die eads abgeschlossen. dadc ist eine beteiligungs­
gesellschaft, die insbesondere die anteile an der dornier 
in millionen aktien gmbh hält. aus diesem verkauf resultierte im jahr 2011 ein 
ertrag von 29 mio. €, der in tabelle  7.92 enthalten ist.
gewogener durchschnitt der in umlauf      
befindlichen aktien – unverwässert 1.066,8 1.066,0 die beziehungen des konzerns zu den gemeinschaftsunter­
verwässerungseffekt durch stock options 0,3 1,1 nehmen betreffen überwiegend die geschäftsbeziehungen  
gewogener durchschnitt der in umlauf       mit beijing benz automotive co., ltd. (bbac). bbac produziert 
befindlichen aktien – verwässert 1.067,1 1.067,1 und vertreibt für den konzern mercedes­benz fahrzeuge in 
china. um die enormen wachstumschancen des chinesischen 
marktes nutzen zu können und die zusammenarbeit mit dem 
partner beijing automotive group co., ltd. zu intensivieren, 
hat daimler bisher rund 0,3 mrd. € in das gemeinschaftsunter­
nehmen bbac investiert und plant weitere investitionen von 
rund 1,4 mrd. €. 
im dezember 2012 wurde das gemeinschaftsunternehmen  
beijing mercedes­benz sales services co., ltd. (bmbs) von 
daimler und seinem strategischen partner beijing automotive 
group (baic) gegründet. diese neue pkw­vertriebsgesellschaft 
bündelt als management­gesellschaft alle vertriebsaktivitäten 
für importierte und lokal produzierte mercedes­benz pkw  
in china.
im dezember 2011 wurde das gemeinschaftsunternehmen  
beijing foton daimler automotive co., ltd. (bfda) von daimler 
und dem chinesischen lkw­hersteller beiqi foton motor co., 
ltd. gegründet. daimler hat sich verpflichtet kapital in das 
gemeinschaftsunternehmen einzubringen und darüber hinaus 
die produktion für einen lkw­motor bei bfda aufzubauen.  
im jahr 2012 wurde eine kapitaleinlage von 344 mio. € geleistet.
weitere wesentliche erbrachte lieferungen und leistungen 
entfallen auf ein gemeinschaftsunternehmen in österreich, 
das fahrzeuge und ersatzteile des konzerns vertreibt. zudem 
bestehen größere geschäftsbeziehungen mit dem chinesi­
schen gemeinschaftsunternehmen fujian benz automotive co., 
ltd. (fbac). fbac produziert und vertreibt vans der marke 
mercedes­benz in china. 
262
7 | konzernabschluss | konzernanhang
die zusammen mit kamaz oao, einem weiteren assoziierten  organmitglieder. der konzern unterhält im rahmen der 
unternehmen des konzerns, gegründeten gemeinschafts­ gewöhnlichen geschäftstätigkeit weltweit mit einer vielzahl 
unternehmen mercedes­benz trucks vostok oao und fuso  von unternehmen, die auch kunden und/oder lieferanten  
kamaz trucks rus ltd. haben im jahr 2010 ihre geschäftstätig­ des konzerns sind, geschäftsbeziehungen. unter diesen kunden 
keit größtenteils aufgenommen. diese gemeinschaftsunter­ und/oder lieferanten befinden sich auch unternehmen,  
nehmen produzieren und vertreiben in russland lkw der   die eine verbindung zu mitgliedern des vorstands oder des 
marken mercedes­benz und fuso. zudem werden busse der  aufsichtsrats sowie zu nahen familienangehörigen dieser 
marken mercedes­benz und setra in russland vertrieben.  organmitglieder der daimler ag oder deren tochterunterneh­
daimler hat ende des jahres 2010 gemeinsam mit kamaz eine  men haben. 
absichtserklärung bezüglich einer zusammenarbeit bei der 
fertigung von achsen in einem gemeinschaftsunternehmen   mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie nahe 
in russland unterzeichnet.  familienangehörige dieser organmitglieder können zugleich 
kunden der daimler ag und ihrer tochtergesellschaften sein 
daimler und der russische lkw­hersteller kamaz haben im  und produkte und dienstleistungen erwerben. sofern solche 
rahmen ihrer strategischen partnerschaft ein lieferabkommen  geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen 
über motoren und achsen für lkw und busse des russischen  konditionen abgewickelt. 
unternehmens im november 2012 unterzeichnet. der konzern 
will damit sein komponenten­netzwerk in russland erweitern. angaben zur vergütung von organmitgliedern sind in  
anmerkung 36 enthalten. 
im zusammenhang mit seiner 45 %­igen eigenkapitalbetei­
ligung an der toll collect gmbh hat daimler garantien ausge­ zuwendungen zu planvermögen. in den jahren 2012 und 
geben, die in tabelle  7.92 nicht enthalten sind (110 mio. €  2011 leistete der konzern zuwendungen an die ausgelagerten 
zum 31. dezember 2012 und 105 mio. € zum 31. dezember 2011).  fonds zur deckung der pensions­ und gesundheitsfür sorge­
siehe auch anmerkung 29 für weitere informationen. verpflichtungen von 1.084 (2011: 2.053) mio. €. für weitere 
informationen siehe auch anmerkung 22.
7.92
geschäftsbeziehungen mit assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen
erbrachte lieferungen   empfangene lieferungen      
und leistungen und   und leistungen und      
sonstige erträge sonstige aufwendungen forderungen verbindlichkeiten
31. dezember 31. dezember
2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
in millionen €
assoziierte unternehmen 811 789 425 197 212 239 69 46
gemeinschaftsunternehmen 2.695 2.825 360 418 627 526 21 24
263
36. vergütung des vorstands und des aufsichtsrats die in tabelle  7.93 dargestellten aufwendungen im zusam­
menhang mit der variablen vergütungskomponente mit  
der im geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste aufwand für   langfristiger anreizwirkung resultierten aus der fortlaufenden 
die vergütung der aktiven mitglieder des vorstands und   bewertung aller ausgegebenen und noch nicht fällig geworde­
des aufsichtsrats kann tabelle  7.93 entnommen werden. nen performance­phantom­share­pläne (ppsp) mit dem jeweils 
beizulegenden zeitwert zum bilanzstichtag. zudem ist darin  
die bewertung der im jahr 2004 gewährten stock options mit 
dem inneren wert berücksichtigt. den aktiven mitgliedern  
des vorstands wurden im jahr 2012 insgesamt 242.332 (2011: 
7.93 176.064) stück virtuelle aktien im rahmen des ppsp gewährt; 
vergütung des vorstands und des aufsichtsrats der beizulegende zeitwert dieser virtuellen aktien zum zeit­
punkt der gewährung betrug 11,4 (2011: 8,8) mio. €. nach 
2012 2011
maßgabe des § 314 abs. 1 nr. 6a hgb wurden dem vorstand 
in millionen €
somit gesamtbezüge, ohne dienstzeitaufwendungen aus  
versorgungsansprüchen, von 28,2 (2011: 29,0) mio. € gewährt. 
bezüge des vorstands
zusätzliche informationen zur aktienorientierten ver gütung  
fixe vergütungskomponente 7,5 7,4
der vorstandsmitglieder können anmerkung 21 entnommen 
kurzfristig variable vergütungskomponente 4,7 6,4
werden.
mittelfristig variable vergütungskomponente 4,0 6,4
variable vergütungskomponente      
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten für ihre gremientätig­
mit langfristiger anreizwirkung 20,2 8,9
keiten ausschließlich kurzfristig fällige leistungen. ausge­
leistungen nach beendigung des      
arbeitsverhältnisses (dienstzeitaufwand       nommen davon sind die vergütungen und sonstigen leistungen 
aus versorgungsansprüchen) 2,4 2,2 der betrieblichen arbeitnehmervertreter aus ihren arbeits­
leistungen aus anlass der beendigung       verträgen. für persönlich erbrachte leistungen außerhalb der 
des arbeitsverhältnisses – – gremientätigkeiten der mitglieder des aufsichtsrats, insbe­
38,8 31,3 sondere für beratungs­ und vermittlungsleistungen, wurden  
in den jahren 2011 und 2012 keine vergütungen gewährt.
bezüge des aufsichtsrats 3,0 3,0
41,8 34,3 es wurden keine vorschüsse oder kredite an vorstandsmit­
glieder bzw. aufsichtsratsmitglieder der daimler ag gewährt. 
die im jahr 2012 gewährten gesamtbezüge ehemaliger  
vorstandsmitglieder der daimler ag und ihrer hinterbliebenen 
belaufen sich auf 15,4 (2011: 13,9) mio. €. die pensions­
7.94 rückstellungen für frühere mitglieder des vorstands sowie ihrer 
honorare des abschlussprüfers hinterbliebenen betrugen am 31. dezember 2012 insgesamt 
225,9 (2011: 195,9) mio. €. 
2012 2011
in millionen €
individualisierte angaben zur vergütung des vorstands und des 
aufsichtsrats der daimler ag sind im vergütungsbericht, der 
abschlussprüfung 24 27
bestandteil des geprüften konzernlageberichts ist, dargestellt. 
davon inland 10 12 e
 lagebericht ab seite 119
sonstige bestätigungsleistungen 15 18
davon inland 9 12
steuerberatung . .
37. honorare des abschlussprüfers
davon inland . .
sonstige leistungen 4 4
die honorare des abschlussprüfers kpmg für dienstleistungen 
davon inland 3 3
sind in tabelle  7.94 dargestellt. 
43 49
die honorare für abschlussprüfungen betreffen die prüfung des 
konzernabschlusses und der jahresabschlüsse der daimler ag 
und ihrer in den konzernabschluss einbezogenen verbun denen 
unternehmen. die honorare für sonstige bestätigungsleistungen 
betreffen insbesondere die prüferische durchsicht der zwischen­
abschlüsse nach ifrs. darüber hinaus sind hier die honorare im 
zusammenhang mit der prüfung des internen kontrollsystems 
sowie für projektbegleitende prüfungen im rahmen der einfüh­
rung von it­systemen und sonstige frei willige prüfungen  
enthalten.
264
7 | konzernabschluss | konzernanhang
38. ereignisse nach dem bilanzstichtag 39. zusätzliche angaben 
daimler, die beijing automotive group co., ltd. (baic group)  deutscher corporate governance kodex. der vorstand und 
und baic motor corporation ltd. (baic motor) haben am   der aufsichtsrat der daimler ag haben eine erklärung gemäß 
1. februar 2013 einen vertrag unterzeichnet, wonach daimler  § 161 aktg abgegeben und den aktionären auf der internetseite 
w
rund 0,6 mrd. € in baic motor investieren wird. baic motor   von daimler unter   http://www.daimler.com/unternehmen/
ist die pkw-sparte der baic group, einem der führenden auto- corporate-governance/erklaerungen-des-unternehmens/ 
mobilunternehmen in china. die beteiligung wird durch die  entsprechenserklaerung dauerhaft zugänglich gemacht. 
ausgabe neuer aktien an daimler vollzogen und einem anteil 
von zwölf prozent an baic motor entsprechen. das abkommen  drittunternehmen. tabelle  7.95 enthält eine übersicht  
ist noch von den zuständigen behörden zu genehmigen. die  über die wesentlichen drittunternehmen im sinne des deutschen 
genehmigungen für den abschluss der transaktion werden  corporate governance kodex an denen der konzern eine  
mindestens neun monate beanspruchen. der vertrag sieht vor,  beteiligung hält.
dass daimler zwei sitze im verwaltungsgremium von baic 
motor erhält. beide seiten haben weiterhin vereinbart, dass 
baic motor seinen anteil am gemeinsamen joint venture beijing  7.95
benz automotive co., ltd. über eine kapitalerhöhung um   drittunternehmen
1 % auf 51 % erhöht. gleichzeitig erhöht daimler seinen anteil an 
    nissan motor 
der gemeinsamen, integrierten vertriebsgesellschaft beijing 
name der gesellschaft renault sa2 company ltd.3 
mercedes-benz sales service co., ltd. ebenfalls um 1 % auf 51 %. 
daimler wird die auswirkungen dieser transaktionen auf  
  boulogne-billancourt,  tokio, 
den konzernabschluss untersuchen; eine zuverlässige einschät- sitz der gesellschaft frankreich japan
zung der ergebnisauswirkungen ist aktuell noch nicht möglich. höhe des anteils (in %)1 3,1 3,1
eigenkapital (in millionen €) 24.292 28.721
der konzern hat für das segment daimler trucks personal- ergebnis (in millionen €) 1.772 3.137
anpassungsmaßnahmen in deutschland, usa und brasilien   1  zum 31. dezember 2012.
angekündigt. im produktiven bereich wird in den usa davon  2   angaben auf basis des ifrs-konzernabschlusses für das geschäftsjahr  
ausgegangen, bis zu 1.300 stellen abzubauen, während in   1. januar bis 31. dezember 2012.
3   angaben auf basis des landesrechtlichen konzernabschlusses für das 
brasilien rund 1.400 mitarbeiter aus der derzeitigen freistellung  geschäftsjahr 1. april 2011 bis 31. märz 2012.
in die produktion zurückgeholt werden sollen. im nicht- 
produktiven bereich wird in deutschland mit einem abbau  
der belegschaft von rund 800 und in brasilien von rund  
e
850 mitarbeitern gerechnet. die gespräche mit den arbeit- anteilsbesitz. in der tabelle  7.96   ab seite 266 wird  
nehmervertretern dauern noch an. die auswirkungen auf   der anteilsbesitz der daimler ag gemäß den §§ 285 und 313 hgb 
den konzernabschluss können erst im rahmen der noch zu  dargestellt. die angaben für eigenkapital und ergebnis unter-
fassenden beschlüsse ermittelt werden. bleiben, soweit sie nach § 286 abs. 3 satz 1 nr. 1 hgb für die 
darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage der  
daimler ag von untergeordneter bedeutung sind. zudem ist  
in dieser aufstellung kenntlich gemacht, welche tochter-
unternehmen die befreiungsmöglichkeiten gemäß § 264 abs. 3  
bzw. § 264b hgb für die offen legung der abschlüsse oder  
die erstellung eines lageberichts bzw. anhangs in anspruch 
nehmen (fußnote 7). für diese gesellschaften ist der konzern-
abschluss der daimler ag der befreiende konzernabschluss.
265
7.96
anteilsbesitz der daimler ag
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
a. tochterunternehmen
i. konsolidierte unternehmen
anlagenverwaltung daimler ag & co. ohg berlin schönefeld, deutschland 100,00 307 20 7
atlantic detroit diesel allison, llc detroit, usa 100,00 – –
atlantis foundries (pty.) ltd. atlantis industria,   100,00 – –
republik südafrika
axle alliance company llc detroit, usa 100,00 – –
banco mercedes-benz do brasil s.a. são paulo, brasilien 100,00 449 40 10
belerofonte empreendimentos imobiliários ltda. são paulo, brasilien 100,00 – –
blackstar investco llc wilmington, usa 100,00 – –
brooklands estates management limited milton keynes, großbritannien 100,00 – –
car2go canada ltd. vancouver, kanada 100,00 – –
car2go deutschland gmbh esslingen, deutschland 100,00 – –
car2go europe gmbh esslingen, deutschland 75,00 – –
car2go italia s.r.l. mailand, italien 100,00 – –
car2go n.a. llc austin/texas, usa 100,00 5 16
car2go nederland b.v. amsterdam, niederlande 100,00 – –
car2go österreich gmbh wien, österreich 100,00 – –
car2go uk ltd. birmingham, großbritannien 100,00 – –
cars technik & logistik gmbh wiedemar, deutschland 100,00 – – 7, 8
chrysler do brasil ltda. são bernardo do campo, brasilien 100,00 – –
clidet no 1048 (proprietary) limited centurion, republik südafrika 100,00 – –
comercial mercedes-benz, s.a. madrid, spanien 100,00 – –
commercial vehicles of south florida inc. pompano beach, usa 100,00 – –
conemaugh hydroelectric projects, inc. farmington hills, usa 100,00 – –
coventry lane holdings, l.l.c. farmington hills, usa 100,00 – –
daf investments, ltd. farmington hills, usa 100,00 – –
daimler ac leasing, d.o.o. ljubljana, slowenien 52,00 – –
daimler aerospace gmbh & co. kg stuttgart, deutschland 50,00 1.699 82 16
daimler ag & co. wertpapierhandel ohg schönefeld, deutschland 100,00 2.845 14 7, 9
daimler australia/pacific pty. ltd. mulgrave, australien 100,00 115 42 12
daimler automotive de venezuela c.a. valencia, venezuela 100,00 – –
daimler aviation south africa (pty) ltd. pretoria, republik südafrika 100,00 – –
daimler belgium financial company s.a. brüssel, belgien 100,00 – – 4
daimler buses north america inc. oriskany, usa 100,00 22 -10
daimler buses north america ltd. mississauga, kanada 100,00 -9 -55
daimler buses north carolina llc greensboro, usa 100,00 – –
daimler canada finance inc. montreal, kanada 100,00 222 12 12
daimler canada investments company halifax, kanada 100,00 – –
daimler capital services llc farmington hills, usa 100,00 – –
daimler colombia s. a. bogota, kolumbien 100,00 – –
daimler coordination center scs brüssel, belgien 100,00 650 3 4, 14
daimler credit realvest, inc. farmington hills, usa 100,00 – –
daimler export and trade finance gmbh berlin, deutschland 100,00 – – 7, 8
daimler finance north america llc montvale, usa 100,00 – –
daimler financial services ag stuttgart, deutschland 100,00 1.215 – 7, 8, 10
daimler financial services india private limited perungudi, indien 100,00 – –
daimler financial services japan co., ltd. tokio, japan 100,00 – –
daimler financial services méxico, s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00 141 33 12
daimler financial services,   mexiko-stadt, mexiko 100,00 – –
s.a. de c.v., s.o.f.o.m., e.n.r.
daimler fleet management gmbh stuttgart, deutschland 100,00 1 – 7, 8, 10
daimler fleet management singapore pte. ltd. singapur, singapur 100,00 – –
daimler fleet management south africa (pty.) ltd. centurion, republik südafrika 65,00 17 13 10
daimler fleet management uk limited milton keynes, großbritannien 100,00 – –
daimler fleet services a.s. esenyurt istanbul, türkei 100,00 – –
daimler india commercial vehicles private limited chennai, indien 100,00 219 -23 17
daimler insurance agency llc farmington hills, usa 100,00 – –
daimler insurance services gmbh berlin, deutschland 100,00 – – 7, 8
daimler insurance services uk limited milton keynes, großbritannien 100,00 – –
266
7 | konzernabschluss | konzernanhang
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
daimler international finance b.v. utrecht, niederlande 100,00 42 -12 10
daimler investments us corporation montvale, usa 100,00 12.038 206 12
daimler luft- und raumfahrt holding ag ottobrunn, deutschland 100,00 3.445 – 8
daimler manufactura, s.a. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00 – –
daimler meridian corporation farmington hills, usa 100,00 – –
daimler mexico, s.a. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00 401 88
daimler middle east & levant fze dubai, dubai v.a.e. 100,00 – –
daimler mobility services gmbh ulm, deutschland 100,00 8 – 7, 8, 12
daimler motors investments llc farmington hills, usa 100,00 – –
daimler north america corporation montvale, usa 100,00 4.859 176 12
daimler north america finance corporation newark, usa 100,00 33.291 406 12
daimler northeast asia ltd. peking, vr china 100,00 203 31 10
daimler northeast asia parts trading   peking, vr china 100,00 66 29 10
and services co., ltd.
daimler re brokers gmbh berlin, deutschland 74,90 – – 7, 8
daimler re insurance s.a. luxembourg luxemburg, luxemburg 100,00 – –
daimler real estate gmbh berlin, deutschland 100,00 – – 7, 8
daimler retail receivables llc  farmington hills, usa 100,00 – –
daimler servicios corporativos mexico s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00 – –
daimler south east asia pte. ltd. singapur, singapur 100,00 96 85 12
daimler tractocamiones s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00 – –
daimler trucks canada ltd. mississauga, kanada 100,00 – –
daimler trucks korea ltd. seoul, südkorea 100,00 – –
daimler trucks north america llc portland, usa 100,00 888 615 11
daimler trucks remarketing corporation portland, usa 100,00 – –
daimler trust holdings llc farmington hills, usa 100,00 – –
daimler trust leasing conduit llc farmington hills, usa 100,00 – –
daimler trust leasing llc farmington hills, usa 100,00 – –
daimler uk ltd. milton keynes, großbritannien 100,00 416 4
daimler vans hong kong limited hong kong, vr china 67,55 – –
daimler vans manufacturing, llc ladson, usa 100,00 – –
daimler vans usa, llc montvale, usa 100,00 – –
daimler vehicle innovations usa, llc  montvale, usa 100,00 -73 -21 12
daimler vehículos comerciales mexico   mexiko-stadt, mexiko 100,00 214 39 10
s. de r.l. de c.v.
daimler vermögens- und beteiligungsgesellschaft mbh stuttgart, deutschland 100,00 8.687 – 7, 8
daimler verwaltungsgesellschaft für grundbesitz mbh schönefeld, deutschland 100,00 3.697 – 7, 8
daimler vorsorge und versicherungsdienst gmbh berlin, deutschland 100,00 – – 7, 8
daimspain s.l. alcobendas, spanien 100,00 1.414 38
daiprodco mexico s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00 – –
dalmatian corporation ladson, usa 100,00 – –
dcs uti llc, mercedes series farmington hills, usa 100,00 – –
debis financial services co., ltd. tokio, japan 100,00 – –
detroit diesel corporation detroit, usa 100,00 – –
detroit diesel overseas corporation detroit, usa 100,00 – –
detroit diesel realty, inc. detroit, usa 100,00 – –
detroit diesel remanufacturing llc detroit, usa 100,00 – –
detroit diesel remanufacturing mexicana,   toluca, mexiko 100,00 – –
s de r.l. de c.v.
detroit diesel-allison de mexico, s.a. de c.v. san juan ixtacala, mexiko 100,00 – –
deutsche accumotive gmbh & co. kg kirchheim unter teck, deutschland 90,00 60 -12
dlrh zwischenholding gmbh & co. kg stuttgart, deutschland 100,00 – –
ehg elektroholding gmbh stuttgart, deutschland 100,00 1.130 – 7, 8
evobus (schweiz) ag kloten, schweiz 100,00 – –
evobus (uk) ltd. coventry, großbritannien 100,00 – –
evobus austria gmbh wiener neudorf, österreich 100,00 – –
evobus belgium n.v. kobbegem-asse, belgien 100,00 – –
evobus bohemia s.r.o. prag, tschechien 100,00 – –
evobus danmark a/s koege, dänemark 100,00 – –
evobus france s.a.s. sarcelles, frankreich 100,00 – –
evobus gmbh kirchheim unter teck, deutschland 100,00 293 – 7, 8
evobus hellas a.e.b.e. thessaloniki, griechenland 100,00 – –
267
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
evobus ibérica, s.a. sámano, spanien 100,00 – –
evobus italia s.p.a. bomporto, italien 100,00 – –
evobus nederland b.v. nijkerk, niederlande 100,00 – –
evobus polska sp. z o.o. wolica, polen 100,00 – –
evobus portugal, s.a. abrunheira, portugal 100,00 – –
evobus sverige ab spanga, schweden 100,00 – –
florida detroit diesel-allison, inc. miami, usa 100,00 – –
freightliner custom chassis corporation gaffney, usa 100,00 – –
freightliner holding ltd. calgary, kanada 100,00 – –
freightliner ltd. mississauga, kanada 100,00 – –
grundstücksverwaltungsgesellschaft   schönefeld, deutschland 100,00 452 7 7
daimler ag & co. ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft   schönefeld, deutschland 100,00 144 15 7, 9
evobus gmbh & co. ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft   schönefeld, deutschland 100,00 – – 7
henne-unimog gmbh & co. ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft   schönefeld, deutschland 100,00 5.557 492 7, 10
mercedes-benz ag & co. ohg
henne-unimog gmbh kirchheim-heimstetten,   100,00 – – 7, 8
deutschland
intrepid insurance company farmington hills, usa 100,00 – –
invema assessoria empresarial ltda. são paulo, brasilien 100,00 – –
inversora privada compania de   buenos aires, argentinien 99,00 – – 4
comercializacion internacional s.a.
koppieview property (pty) ltd. zwartkop, republik südafrika 100,00 – –
masterdrive commercial ltd. milton keynes, großbritannien 100,00 – –
masterdrive group unlimited milton keynes, großbritannien 100,00 – –
masterdrive ltd. milton keynes, großbritannien 100,00 – –
masterdrive management ltd. milton keynes, großbritannien 100,00 – –
mbarc credit canada inc. mississauga, kanada 100,00 – –
mdc power gmbh kölleda, deutschland 100,00 8 – 7, 8
mdc technology gmbh  kölleda, deutschland 100,00 – – 7, 8
mercedes amg high performance powertrains ltd. brixworth, großbritannien 100,00 – –
mercedes-amg gmbh affalterbach, deutschland 100,00 21 – 7, 8
mercedes-benz – aluguer de veículos,   mem martins, portugal 100,00 – –
unipessoal lda.
mercedes-benz (china) ltd. peking, vr china 75,00 605 305
mercedes-benz (thailand) limited bangkok, thailand 100,00 37 25
mercedes-benz (yangzhou) parts distribution co., ltd. yangzhou, vr china 100,00 – –
mercedes-benz accessories gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5 – 7, 8
mercedes-benz ag & co. grundstücksvermietung   schönefeld, deutschland 99,00 – – 3
objekt franken kg
mercedes-benz ag & co. grundstücksvermietung   schönefeld, deutschland 99,00 – – 3, 9
objekt germersheim betriebsvorrichtungen ohg
mercedes-benz ag & co. grundstücksvermietung   schönefeld, deutschland 99,00 – – 3
objekt germersheim kg
mercedes-benz ag & co. grundstücksvermietung   schönefeld, deutschland 99,00 – – 3, 9
objekt rhein-main ohg
mercedes-benz ag & co. grundstücksvermietung   schönefeld, deutschland 99,00 – – 3
objekt südwest kg
mercedes-benz ag & co. grundstücksvermietung   düsseldorf, deutschland 100,00 – – 3, 9
objekte baden-baden und dresden ohg
mercedes-benz ag & co. grundstücksvermietung   schönefeld, deutschland 100,00 – – 3
objekte leipzig und magdeburg kg
mercedes-benz antwerpen n.v. antwerpen, belgien 100,00 – –
mercedes-benz argentina s.a. buenos aires, argentinien 100,00 158 57 10
mercedes-benz asia gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 7, 8
mercedes-benz australia/pacific pty ltd. mulgrave, australien 100,00 376 49
mercedes-benz auto finance ltd. peking, vr china 100,00 377 16
mercedes-benz auto lease trust 2011-a wilmington, usa 0,00 – – 3
mercedes-benz auto lease trust 2011-b wilmington, usa 0,00 – – 3
mercedes-benz auto lease trust 2012-1 wilmington, usa 0,00 – – 3
mercedes-benz auto lease trust 2012-a wilmington, usa 0,00 – – 3
268
7 | konzernabschluss | konzernanhang
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
mercedes-benz auto receivables trust 2009-1 wilmington, usa 0,00 – – 3
mercedes-benz auto receivables trust 2010-1 wilmington, usa 0,00 – – 3
mercedes-benz auto receivables trust 2011-1 wilmington, usa 0,00 – – 3
mercedes-benz auto receivables trust 2012-1 wilmington, usa 0,00 – – 3
mercedes-benz bank ag stuttgart, deutschland 100,00 916 – 8, 10
mercedes-benz bank polska s.a. warschau, polen 100,00 – –
mercedes-benz bank rus ooo moskau, russland 100,00 – –
mercedes-benz bank service center gmbh berlin, deutschland 100,00 – –
mercedes-benz banking service gmbh saarbrücken, deutschland 100,00 – – 7, 8
mercedes-benz belgium luxembourg s.a. brüssel, belgien 100,00 – –
mercedes-benz bordeaux s.a.s. begles, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz broker biztositási alkusz hungary kft. budapest, ungarn 100,00 – –
mercedes-benz brooklands limited milton keynes, großbritannien 100,00 – –
mercedes-benz canada inc. toronto, kanada 100,00 116 39
mercedes-benz ceská republika s.r.o. prag, tschechien 100,00 – –
mercedes-benz charterway españa, s.a. alcobendas, spanien 100,00 – –
mercedes-benz charterway gesellschaft   berlin, deutschland 100,00 – – 7, 8
mit beschränkter haftung
mercedes-benz charterway s.a.s. le chesnay cedex, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz charterway s.p.a. rom, italien 100,00 – –
mercedes-benz comercial valencia, s.a. massanassa, spanien 100,00 – –
mercedes-benz comercial, unipessoal lda. mem martins, portugal 100,00 – –
mercedes-benz compañia financiera argentina s.a. buenos aires, argentinien 100,00 – –
mercedes-benz corretora de seguros ltda. são paulo, brasilien 99,98 – –
mercedes-benz côte d’azur sas villeneuve-loubet, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz cph a/s herlev, dänemark 100,00 – –
mercedes-benz credit pénzügyi szolgáltató hungary zrt. budapest, ungarn 90,00 – –
mercedes-benz danmark a/s kopenhagen, dänemark 100,00 – –
mercedes-benz dealer bedrijven b.v. den haag, niederlande 100,00 – –
mercedes-benz desarrollo de mercados,   mexiko-stadt, mexiko 100,00 – –
s. de r.l. de c.v.
mercedes-benz do brasil assessoria comercial ltda. são paulo, brasilien 100,00 – –
mercedes-benz do brasil ltda. são bernardo do campo, brasilien 100,00 1.323 70
mercedes-benz drogenbos n.v. drogenbos, belgien 100,00 – –
mercedes-benz espana, s.a. alcobendas, spanien 99,96 298 65
mercedes-benz finance china ltd. hong kong, vr china 100,00 – –
mercedes-benz finance co., ltd. tokio, japan 90,00 – –
mercedes-benz financial services australia pty. ltd. mulgrave, australien 100,00 142 23
mercedes-benz financial services austria gmbh salzburg, österreich 51,00 – –
mercedes-benz financial services belux n.v. brüssel, belgien 100,00 – –
mercedes-benz financial services canada corporation mississauga, kanada 100,00 308 63 12
mercedes-benz financial services ceská republika s.r.o. prag, tschechien 100,00 69 26
mercedes-benz financial services españa, e.f.c., s.a. alcobendas, spanien 100,00 – –
mercedes-benz financial services france s.a. bailly, frankreich 100,00 218 18
mercedes-benz financial services hellas vehicle sales   kifissia, griechenland 100,00 – –
and rental sa
mercedes-benz financial services hong kong ltd. hong kong, vr china 80,00 – –
mercedes-benz financial services italia s.p.a. rom, italien 100,00 122 -14 10
mercedes-benz financial services korea ltd. seoul, südkorea 80,00 – –
mercedes-benz financial services nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00 93 25
mercedes-benz financial services new zealand ltd. auckland, neuseeland 100,00 – –
mercedes-benz financial services portugal –   mem martins, portugal 100,00 – –
instituição financeira de crédito s.a.
mercedes-benz financial services rus ooo moskau, russland 100,00 117 14
mercedes-benz financial services schweiz ag schlieren, schweiz 100,00 – –
mercedes-benz financial services singapore ltd. singapur, singapur 85,00 – –
mercedes-benz financial services slovakia s.r.o. bratislava, slowakei 75,00 – –
mercedes-benz financial services south africa (pty) ltd. centurion, republik südafrika 100,00 107 24 10
mercedes-benz financial services taiwan ltd. taipei, taiwan 100,00 – –
mercedes-benz financial services uk limited milton keynes, großbritannien 100,00 378 50
mercedes-benz financial services usa llc farmington hills, usa 100,00 656 512 10, 11
269
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
mercedes-benz finans danmark a/s hvidovre, dänemark 100,00 – –
mercedes-benz finans sverige ab malmö, schweden 100,00 – –
mercedes-benz finansal kiralama türk a.s. esenyurt istanbul, türkei 100,00 – –
mercedes-benz finansman türk a.s. esenyurt istanbul, türkei 100,00 62 17
mercedes-benz försäljnings ab malmö, schweden 100,00 – –
mercedes-benz france s.a.s. rocquencourt, frankreich 100,00 434 71 10
mercedes-benz gent n.v. gent, belgien 100,00 – –
mercedes-benz grand prix ltd. brackley, großbritannien 100,00 50 -26
mercedes-benz hellas s.a. kifissia, griechenland 100,00 – –
mercedes-benz hong kong limited  hong kong, vr china 100,00 31 17
mercedes-benz india private limited pune, indien 100,00 – –
mercedes-benz insurance broker srl bukarest, rumänien 100,00 – –
mercedes-benz insurance services nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00 – –
mercedes-benz insurance services taiwan ltd. taipei, taiwan 100,00 – –
mercedes-benz italia s.p.a. rom, italien 100,00 238 -12 10
mercedes-benz japan co., ltd. tokio, japan 100,00 548 40 10
mercedes-benz korea limited seoul, südkorea 51,00 67 24
mercedes-benz leasing (thailand) co., ltd. bangkok, thailand 100,00 – –
mercedes-benz leasing co., ltd. peking, vr china 100,00 – –
mercedes-benz leasing do brasil arrendamento   barueri, brasilien 100,00 – –
mercantil s.a.
mercedes-benz leasing gmbh stuttgart, deutschland 100,00 36 – 7, 8, 10
mercedes-benz leasing hrvatska d.o.o. zagreb, kroatien 100,00 – –
mercedes-benz leasing ifn sa bukarest, rumänien 100,00 – –
mercedes-benz leasing kft. budapest, ungarn 90,00 – –
mercedes-benz leasing polska sp. z o.o. warschau, polen 100,00 – –
mercedes-benz leasing taiwan ltd. taipei, taiwan 100,00 – –
mercedes-benz leasing treuhand gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 7, 8
mercedes-benz lille sas villeneuve d’ascq, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz ludwigsfelde gmbh ludwigsfelde, deutschland 100,00 – – 7, 8
mercedes-benz luxembourg s.a. luxemburg, luxemburg 90,00 – –
mercedes-benz lyon s.a.s. lyon, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz malaysia sdn. bhd. kuala lumpur, malaysia 51,00 69 32
mercedes-benz manhattan, inc. new york, usa 100,00 – –
mercedes-benz manufacturing (thailand) limited bangkok, thailand 100,00 – –
mercedes-benz manufacturing hungary kft. kecskemét, ungarn 100,00 15 -25 10
mercedes-benz manufacturing south africa (pty) ltd. east london, republik südafrika 100,00 – –
mercedes-benz master owner trust  wilmington, usa 0,00 – – 3
mercedes-benz mexico, s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00 28 23 10
mercedes-benz milano s.p.a. mailand, italien 100,00 1 -18 10
mercedes-benz minibus gmbh dortmund, deutschland 100,00 – – 7, 8
mercedes-benz mitarbeiter-fahrzeuge leasing gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 7, 8
mercedes-benz molsheim s.a.s. molsheim, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00 230 37 10
mercedes-benz new zealand ltd. auckland, neuseeland 100,00 – –
mercedes-benz ninove n.v. ninove, belgien 100,00 – –
mercedes-benz paris sas le port-marly, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz polska sp. z.o.o warschau, polen 100,00 – –
mercedes-benz portugal, s.a. mem martins, portugal 100,00 – –
mercedes-benz renting, s.a. alcobendas, spanien 100,00 – –
mercedes-benz research & development   palo alto, usa 100,00 – –
north america, inc.
mercedes-benz retail group uk limited milton keynes, großbritannien 100,00 – –
mercedes-benz risk solutions south africa (pty.) ltd. centurion, republik südafrika 100,00 – –
mercedes-benz roma s.p.a. rom, italien 100,00 1 -13 10
mercedes-benz romania s.r.l. bukarest, rumänien 100,00 – –
mercedes-benz russia sao moskau, russland 100,00 251 170 10
mercedes-benz schweiz ag schlieren, schweiz 100,00 107 41
mercedes-benz service leasing srl bukarest, rumänien 100,00 – –
mercedes-benz services correduria de seguros, s.a. alcobendas, spanien 100,00 – –
mercedes-benz services malaysia sdn bhd petaling jaya, malaysia 100,00 – –
270
7 | konzernabschluss | konzernanhang
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
mercedes-benz servizi assicurativi italia s.p.a. rom, italien 100,00 – –
mercedes-benz sigorta aracilik hizmetleri a.s. esenyurt istanbul, türkei 100,00 – –
mercedes-benz sosnowiec sp. z o.o. sosnowiec, polen 100,00 – –
mercedes-benz south africa (pty) ltd. pretoria, republik südafrika 100,00 609 103 11, 12
mercedes-benz srbija i crna gora d.o.o. belgrad, serbien 100,00 – –
mercedes-benz sverige ab malmö, schweden 100,00 – –
mercedes-benz taiwan ltd. taipei, taiwan 51,00 80 28 10
mercedes-benz technical center nederland b.v. nijkerk, niederlande 100,00 – –
mercedes-benz türk a.s. istanbul , türkei 66,91 557 150
mercedes-benz u.s. international, inc. vance, usa 100,00 115 15 12
mercedes-benz uk limited milton keynes, großbritannien 100,00 220 46 10
mercedes-benz usa, llc montvale, usa 100,00 592 365 12
mercedes-benz v.i. lille sas vendeville, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz v.i. lyon sas genas, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz v.i. paris ile de france sas wissous, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz v.i. toulouse sas fenouillet, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz vietnam ltd. ho chi minh city, vietnam 70,00 – –
mercedes-benz warszawa sp. z o.o. warschau, polen 100,00 – –
mercedes-benz waterloo s.a. waterloo, belgien 100,00 – –
mercedes-benz wavre s.a. wavre, belgien 100,00 – –
mercedes-benz wemmel n.v. wemmel, belgien 100,00 – –
mercedes-benz wholesale receivables llc wilmington, usa 100,00 – –
mfta canada, inc. mississauga, kanada 100,00 – –
micro compact car smart north n.v./s.a. drogenbos, belgien 100,00 – –
mitsubishi fuso truck and bus corporation kawasaki, japan 89,29 235 35 10
mitsubishi fuso truck europe –   tramagal, portugal 100,00 – –
sociedade europeia de automòveis, s. a.
mitsubishi fuso truck of america, inc. new jersey, usa 100,00 – –
multistate lihtc holdings iii limited partnership farmington hills, usa 100,00 – –
mvsa company, inc. jacksonville, usa 100,00 – –
n.v. mercedes-benz aalst erembodegem, belgien 100,00 – –
n.v. mercedes-benz mechelen mechelen, belgien 100,00 – –
nucellsys gmbh kirchheim unter teck, deutschland 100,00 – –
ogotrac france s.a.s. paris, frankreich 100,00 – –
outer drive holdings llc detroit, usa 100,00 – –
p.t. mercedes-benz distribution indonesia jakarta, indonesien 95,00 39 12
p.t. mercedes-benz indonesia bogor, indonesien 100,00 – –
p.t. star engines indonesia bogor, indonesien 100,00 – –
renting del pacifico s.a.c. lima, peru 0,00 – – 3
sandown motor holdings (pty) ltd. johannesburg, republik südafrika 50,10 – –
selectrucks of america llc portland, usa 100,00 – –
selectrucks of toronto, inc. mississauga, kanada 100,00 – –
setra of north america, inc. greensboro, usa 100,00 -19 -11
smart france s.a.s. hambach, frankreich 100,00 – –
smart vertriebs gmbh berlin, deutschland 100,00 – – 7, 8
starexport trading s.a. são bernardo do campo, brasilien 100,00 479 43
sterling truck corporation redford, usa 100,00 – –
suffolk leasing, inc. farmington hills, usa 100,00 – –
sumperská správa majetku k.s. holysov, tschechien 100,00 – –
taunus-auto-verkaufs gmbh wiesbaden, deutschland 100,00 – – 7, 8
thomas built buses of canada limited woodstock, kanada 100,00 – –
thomas built buses, inc. high point, usa 100,00 – –
trona cogeneration corporation farmington hills, usa 100,00 – –
vision securitization trust 2004-1 mulgrave, australien 0,00 – – 3
western star trucks sales, inc redford, usa 100,00 – –
1145820 ontario limited mississauga, kanada 100,00 – –
3218095 nova scotia company mississauga, kanada 100,00 – –
6353 sunset boulevard, inc. hollywood, usa 100,00 – –
271
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
ii. nicht konsolidierte unternehmen5
acn 094 979 316 baulkham hills, australien 100,00 – – 4
aeg do brasil produtos eletricos e eletronicos ltda. são paulo, brasilien 100,00 – –
aeg india limited bangalore, indien 100,00 – –
aeg olympia office gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
anota fahrzeug service- und vertriebsgesellschaft mbh berlin, deutschland 100,00 – – 8
atlanta freightliner truck sales & service, inc. forest park, usa 100,00 – –
automotive training & consulting gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
brefa bremsen- und fahrzeugdienst ag (in liquidation) niederzier, deutschland 100,00 – – 4
circulo cerrado s.a. de ahorro para fines determinados buenos aires, argentinien 70,62 – –
columbia freightliner, llc columbia, usa 100,00 – –
cúspide gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – –
daimler ag & co. anlagenverwaltung ohg ludwigsfelde, deutschland 100,00 – – 9
daimler capital services asia pacific pte. ltd. singapur, singapur 100,00 – –
daimler culture development co., ltd. peking, vr china 50,00 – – 3
daimler espana gestión inmobiliaria, s.l. alcobendas, spanien 100,00 – –
daimler financial services uk trustees ltd. milton keynes, großbritannien 100,00 – –
daimler fleet management polska sp. z o.o. warschau, polen 100,00 – –
daimler fleetboard uk ltd. tamworth, großbritannien 100,00 – –
daimler group services berlin gmbh berlin, deutschland 100,00 – – 8
daimler group services madrid, s.a. san sebastián de los reyes, spanien 100,00 – –
daimler group services philippines, inc. cebu city, philippinen 99,99 – –
daimler international assignment services usa, llc farmington hills, usa 100,00 – –
daimler it retail gmbh böblingen, deutschland 100,00 – – 8
daimler mitarbeiter wohnfinanz gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
daimler parts brand gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
daimler protics gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
daimler purchasing coordination corp. farmington hills, usa 100,00 – –
daimler services gmbh i.l. stuttgart, deutschland 100,00 – – 4
daimler starmark a/s horsholm, dänemark 100,00 – –
daimler trucks and buses (china) ltd. peking, vr china 100,00 – –
daimler tss gmbh ulm, deutschland 100,00 – – 8
daimler uk share trustee ltd. milton keynes, großbritannien 100,00 – –
daimler uk trustees limited milton keynes, großbritannien 100,00 – –
daimler unterstützungskasse gmbh stuttgart, deutschland 100,00 1.248 -70 15, 19
daiya shoji co., ltd. maebashi, japan 100,00 – – 4
dasa aircraft finance xv b.v. amsterdam, niederlande 100,00 – –
dasa verwaltungs gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – –
dedalus vv gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – –
deméter empreendimentos imobiliários ltda. são paulo, brasilien 100,00 – –
deutsche accumotive verwaltungs-gmbh  kirchheim unter teck, deutschland 90,00 – –
dli corporation farmington hills, usa 100,00 – –
dlrh verwaltungs gmbh  stuttgart, deutschland 100,00 – –
eishin jidosha kogyo co., ltd. iwakuni, japan 100,00 – –
evobus reunion s. a. le port, reunion 94,33 – –
evobus romania srl bukarest, rumänien 100,00 – –
evobus russland ooo moskau, russland 100,00 – –
france aircraft finance iii b.v. amsterdam, niederlande 100,00 – –
france aircraft finance v b.v. amsterdam, niederlande 100,00 – –
fünfte vermögensverwaltungsgesellschaft zeus mbh stuttgart, deutschland 100,00 – –
gemini-tur excursoes passagens e turismo ltda. são paulo, brasilien 100,00 – –
grundstücksverwaltungsgesellschaft   schönefeld, deutschland 100,00 – –
daimler wohnungsbau gmbh & co. ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft   schönefeld, deutschland 100,00 – –
porcher & meffert gmbh & co. ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft   schönefeld, deutschland 100,00 – – 9
taunus-auto-verkaufs-gmbh & co. ohg
jidosha yuso kogyo co., ltd. sapporo, japan 100,00 – –
kyushu fuso bipros co., ltd. shime, japan 100,00 – –
lapland car test aktiebolag arvidsjaur, schweden 100,00 – –
legend investments ltd. milton keynes, großbritannien 100,00 – –
272
7 | konzernabschluss | konzernanhang
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
mb gtc gmbh mercedes-benz gebrauchtteile center neuhausen, deutschland 100,00 – – 8
mb relationship marketing roma s.r.l. rom, italien 100,00 – –
mb relationship marketing s.r.l. mailand, italien 84,00 – –
mercedes-benz adm. consorcios ltda. são bernardo do campo, brasilien 100,00 – –
mercedes-benz capital services (debis) uk ltd. milton keynes, großbritannien 100,00 – –
mercedes-benz capital services n.v. brüssel, belgien 100,00 – –
mercedes-benz charterway ltd. milton keynes, großbritannien 100,00 – –
mercedes-benz consult graz gmbh raaba, österreich 100,00 – –
mercedes-benz customer assistance   maastricht, niederlande 100,00 – –
center maastricht n.v.
mercedes-benz egypt s.a.e. kairo, ägypten 99,97 – –
mercedes-benz gastroservice gmbh gaggenau, deutschland 100,00 – – 8
mercedes-benz insurance services korea ltd. seoul, südkorea 100,00 – –
mercedes-benz museum gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
mercedes-benz project consult gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
mercedes-benz research and   bangalore, indien 100,00 – –
development india private limited
mercedes-benz slovakia s.r.o. bratislava, slowakei 51,00 – –
mercedes-benz solihull ltd. milton keynes, großbritannien 100,00 – –
mercedes-benz traileraxlesystems   rocquencourt, frankreich 100,00 – –
southern europe s.a.s.
mercedes-benz venezuela s.a. valencia, venezuela 100,00 – – 4
mercedes-benz vertriebsgesellschaft mbh berlin, deutschland 100,00 – – 8
mercedesservice card beteiligungsgesellschaft mbh kleinostheim, deutschland 51,00 – –
mercedesservice card gmbh & co. kg kleinostheim, deutschland 51,00 – –
milon grundstücks-verwaltungsgesellschaft   grünwald, deutschland 95,00 – – 3
mbh & co. kg
mitsubishi fuso bus manufacturing co., ltd. toyama, japan 100,00 – –
monarch cars (tamworth) ltd. milton keynes, großbritannien 100,00 – –
montajes y estampaciones metálicas, s.l. esparraguera, spanien 51,00 – –
mora grundstücks-verwaltungsgesellschaft   grünwald, deutschland 100,00 – – 3
mbh & co. kg
nag nationale automobil-gesellschaft   stuttgart, deutschland 100,00 – –
aktiengesellschaft
nankyu butsuryu support co., ltd. kagoshima city, japan 100,00 – – 4
pabco co., ltd. ebina-city, japan 100,00 – –
pabco kinki co., ltd. yamatokoriyama, japan 90,00 – –
pabco sendai co., ltd. sendai city, japan 100,00 – –
porcher & meffert grundstücksgesellschaft   schönefeld, deutschland 100,00 – –
mbh & co. stuttgart ohg
r.t.c. management company limited bicester, großbritannien 88,89 – –
ring garage ag chur chur, schweiz 100,00 – –
russ & janot gmbh erfurt, deutschland 100,00 – – 8
ruth verwaltungsgesellschaft mbh stuttgart, deutschland 100,00 – –
saitama rikuso co., ltd. saitama city, japan 50,00 – –
sechste vermögensverwaltungsgesellschaft   stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
dvb mbh
selectrucks comércio de veículos ltda. mauá, brasilien 100,00 – –
siebte vermögensverwaltungsgesellschaft   stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
dvb mbh
star egypt for import llc kairo, ägypten 99,50 – –
star transmission cugir s.r.l. cugir, rumänien 78,28 – –
starkom d.o.o. maribor, slowenien 100,00 – –
stelotec gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – –
t.o.c. (schweiz) ag schlieren, schweiz 51,00 – –
tar heel truck center inc. charlotte, usa 100,00 – –
tróia empreendimentos imobiliários ltda. são paulo, brasilien 100,00 – –
vermögensverwaltungsgesellschaft   stuttgart, deutschland 100,00 – –
daimler atlanta mbh
wings aircraft finance inc. wilmington, usa 100,00 – –
working motors limited milton keynes, großbritannien 100,00 – –
zweite vermögensverwaltungsgesellschaft   stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
zeus mbh
273
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
iii. at-equity bewertete unternehmen
auto testing company, inc. vance, usa 100,00 – –
daimler fleetboard gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
drivetest llc laredo, usa 100,00 – –
mbtech auto testing properties l.l.c. laredo, usa 100,00 – –
b. assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen
i. at-equity bewertete unternehmen
afcc automotive fuel cell cooperation corp. burnaby, kanada 50,10 – – 2
beijing benz automotive co., ltd. peking, vr china 50,00 1.105 226 2
beijing foton daimler automotive co., ltd. peking, vr china 50,00 – – 2, 18
em-motive gmbh hildesheim, deutschland 50,00 – – 2
engine holding gmbh friedrichshafen, deutschland 50,00 3.954 243
euro advanced carbon fiber composites gmbh esslingen, deutschland 44,90 – – 2
european aeronautic defence and   leiden, niederlande 14,87 8.850 1.033 10
space company eads n.v.
fkt holding gmbh wien, österreich 50,00 – – 2
fujian benz automotive co., ltd. fuzhou, vr china 50,00 130 -16 2, 10
fuso land transport co., ltd. kawasaki, japan 21,67 – –
kamaz oao naberezhnye chelny, russland 11,00 – – 6
kanagawa mitsubishi fuso truck & bus sales co., ltd. yokohama, japan 43,83 – –
li-tec battery gmbh kamenz, deutschland 49,90 13 -26 10
mbtech group gmbh & co. kgaa sindelfingen, deutschland 35,00 – –
mercedes-benz buses central asia gmbh stuttgart, deutschland 50,00 – – 2
mercedes-benz trucks vostok holding gmbh wien, österreich 50,00 – – 2
mtu detroit diesel australia pty. ltd. sydney, australien 50,00 – – 2
north america fuel systems remanufacturing llc kentwood, usa 50,00 – – 2
okayama mitsubishi fuso truck & bus sales co., ltd. okayama city, japan 50,00 – –
p.t. krama yudha tiga berlian motors jakarta, indonesien 18,00 247 107 17
p.t. mitsubishi krama yudha motors   jakarta, indonesien 32,28 – –
and manufacturing
polomex, s.a. de c.v. garcia, mexiko 26,00 – – 2
selectrucks of atlanta llc mcdonough, usa 50,00 – – 2
selectrucks of houston llc houston, usa 50,00 – – 2
selectrucks of los angeles llc fontana, usa 50,00 – – 2
selectrucks of omaha llc council bluffs, usa 50,00 – – 2
shenzen byd daimler new technology co. ltd. shenzhen, vr china 50,00 – – 2
tasiap gmbh stuttgart, deutschland 60,00 – – 2
tesla motors, inc. palo alto, usa 4,28 173 -183 10
toll collect gbr (variable interest entity) berlin, deutschland 45,00 – – 2
toll collect gmbh berlin, deutschland 45,00 696 82 2, 13
ii. nicht at-equity bewertete unternehmen5
bdf ip holdings ltd. burnaby, kanada 33,00 – –
beijing mercedes-benz sales service co., ltd. peking, vr china 50,00 – – 2
bishop technology group ltd. (australia) armidale, australien 30,00 – – 4
car2go hamburg gmbh hamburg, deutschland 25,00 – –
carpooling.com gmbh münchen, deutschland 16,67 – –
contrac gmbh maschinen und anlagen wiesbaden, deutschland 33,33 – –
eads participations b.v. amsterdam, niederlande 45,75 – – 2
egyptian-german automotive co. (ega) s.a.e. 6th of october city, ägypten 26,00 – – 2
european center for information and   berlin, deutschland 20,00 – –
communication technologies – eict gmbh
evobus hungária kereskedelmi kft. budapest, ungarn 33,33 – –
grundstücksgesellschaft schlossplatz 1 mbh & co. kg berlin, deutschland 18,37 – –
ihi charging systems international gmbh heidelberg, deutschland 49,00 – – 2
inpro innovationsgesellschaft für fortgeschrittene   berlin, deutschland 14,29 – –
produktionssysteme in der fahrzeugindustrie mbh
institut für angewandte systemtechnik bremen gmbh bremen, deutschland 26,25 – –
lackzentrum bielefeld gmbh bielefeld, deutschland 33,33 – –
laureus world sports awards limited london, großbritannien 50,00 – – 2
274
7 | konzernabschluss | konzernanhang
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
mbtech verwaltungs-gmbh sindelfingen, deutschland 35,00 – –
mercedes-benz finance middle east llc dubai, dubai v.a.e. 40,00 – – 2
mercedes-benz hungária kft. budapest, ungarn 50,00 – – 2
mercedes-benz lackzentrum dresden gmbh dresden, deutschland 36,00 – –
mercedes-benz leasing middle east llc dubai, dubai v.a.e. 40,00 – – 2
mercedes-benz österreich vertriebsgesellschaft m.b.h. salzburg, österreich 50,00 – – 2
mercedes-benz starmark i/s vejle, dänemark 50,00 – – 2
mftb taiwan co., ltd. tao-tuan, taiwan 33,40 – – 2
motor coach holdings, llc new york, usa 10,00 – –
national automobile industry company ltd. jeddah, saudi arabien 26,00 – –
omuta unso co., ltd. omuta, japan 33,51 – –
reva sas cunac, frankreich 34,00 – –
smart-brabus gmbh bottrop, deutschland 50,00 – – 2
starcam s.r.o. most, tschechien 51,00 – – 2
tiramizoo gmbh münchen, deutschland 20,41 – –
toyo kotsu co., ltd. kurokawa-gun, japan 28,20 – –
01  beteiligung gemäß § 16 aktg
02  gemeinschaftsunternehmen
03  beherrschender einfluss durch wirtschaftliche umstände
04  in liquidation
05   wegen ihrer insgesamt untergeordneten bedeutung für den konzernabschluss werden diese unternehmen  
nicht konsolidiert bzw. nicht at-equity bewertet
06   ebrd hält 4 % der anteile. aufgrund der vertraglichen gegebenheiten werden die ebrd-anteile nach  
ifrs daimler wirtschaftlich zugerechnet.
07  inanspruchnahme der befreiung gemäß § 264 abs. 3 bzw. § 264b hgb
08  ergebnisabführungsvertrag mit daimler ag (direkt/indirekt)
09  daimler ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter
10  jahresabschluss 2011
11  konsolidierter gruppenabschluss 
12  jahresabschluss nach ifrs
13  abschluss 01. 09. 2011 – 31. 08. 2012
14  abschluss 01.12. 2011 – 30.11. 2012
15  abschluss 01.11. 2010 – 31.10. 2011
16  abschluss 01. 06. 2011 – 31. 05. 2012
17  abschluss 01. 04. 2011 – 31. 03. 2012
18  rumpfgeschäftsjahr vom 16.12. 2011 - 31.12. 2011
19   beherrschender einfluss auf die anlage der vermögenswerte. keine konsolidierung der vermögenswerte  
aufgrund vertraglicher gestaltung.
275
8 | weitere informationen
weitere 
informationen
hybrid-nation japan: die vorreiterrolle bei grünen innovationen
ist ein strategischer eckpfeiler des zukunftsprogramms »fuso 2015«.
 276 277 
versicherung der gesetzlichen vertreter
gemäß § 37y nr. 1 wphg i. v. m. §§ 297 abs. 2 satz 4 und 315 abs. 1 satz 6 hgb
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu­
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern­
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild der vermögens­, finanz­ und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lage bericht 
der daimler ag zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des  
konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhält­
nissen entsprechendes bild vermittelt wird sowie die wesent­
lichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung 
des konzerns beschrieben sind.
stuttgart, den 21. februar 2013
dieter zetsche wolfgang bernhard
christine hohmann­dennhardt wilfried porth
andreas renschler hubertus troska 
bodo uebber thomas weber
278
8 | weitere informationen | versicherung der gesetzlichen vertreter | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers
vermerk zum konzernabschluss. wir haben den beigefügten  wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
konzernabschluss der daimler ag, stuttgart, und ihrer tochter- nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
gesellschaften – bestehend aus konzern-gewinn- und verlust- für unser prüfungsurteil zu dienen.
rechnung, konzern-gesamtergebnisrechnung, konzernbilanz, 
entwicklung des konzern-eigenkapitals, konzern-kapitalfluss- prüfungsurteil. gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären  
rechnung und konzernanhang für das geschäftsjahr vom   wir, dass unsere prüfung des konzernabschlusses zu keinen 
1. januar bis zum 31. dezember 2012 – geprüft. einwendungen geführt hat. 
verantwortung der gesetzlichen vertreter für den konzern- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon-
abschluss. die gesetzlichen vertreter der daimler ag sind   nenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in allen 
verantwortlich für die aufstellung dieses konzernabschlusses.  wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
diese verantwortung umfasst, dass dieser konzernabschluss   sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwen-
in übereinstimmung mit den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden  denden deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter 
sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwen- beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhält-
denden deutschen gesetzlichen vorschriften aufgestellt wird  nissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des 
und unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen  konzerns zum 31. dezember 2012 sowie der ertragslage für 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz-  das an diesem stichtag endende geschäftsjahr. 
und ertragslage des konzerns vermittelt. die gesetzlichen ver-
treter sind auch verantwortlich für die internen kontrollen,   vermerk zum zusammengefassten lagebericht. wir haben 
die sie als notwendig erachten, um die aufstellung eines konzern- den beigefügten konzernlagebericht der daimler ag, der  
abschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beab- mit dem lagebericht der gesellschaft zusammengefasst ist, 
sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist. für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2012 
geprüft. die gesetzlichen vertreter der daimler ag sind verant-
verantwortung des abschlussprüfers. unsere aufgabe ist  wortlich für die aufstellung dieses zusammengefassten lage-
es, auf der grundlage unserer prüfung ein urteil zu diesem  berichts in übereinstimmung mit den nach § 315a abs. 1 hgb 
konzernabschluss abzugeben. wir haben unsere abschluss- anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften. wir 
prüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb unter beachtung  haben unsere prüfung in übereinstimmung mit § 317 abs. 2 hgb 
der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten  und unter beachtung der für die prüfung des zusammenge-
deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung  fassten lageberichts vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
sowie unter ergänzender beachtung der international standards  festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
on auditing (isa) durchgeführt. danach haben wir die berufs- abschlussprüfung durchgeführt. danach ist die prüfung des 
pflichten einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen  zusammengefassten lageberichts so zu planen und durch-
und durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber  zuführen, dass hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, 
erlangt wird, ob der konzernabschluss frei von wesentlichen  ob der zusammengefasste lagebericht mit dem konzernab-
falschen darstellungen ist.  schluss sowie mit den bei der abschlussprüfung gewonnenen 
erkenntnissen in einklang steht, insgesamt ein zutreffendes 
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungs- bild von der lage des konzerns vermittelt und die chancen und 
handlungen, um prüfungsnachweise für die im konzernab- risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt.
schluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu 
erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im   gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere  
pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt  prüfung des zusammengefassten lageberichts zu keinen  
die beurteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter   einwendungen geführt hat.
oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzern-
abschluss ein. bei der beurteilung dieser risiken berück- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung  
sichtigt der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das  des konzernabschlusses und zusammengefassten lageberichts 
relevant ist für die aufstellung eines konzernabschlusses,   gewonnenen erkenntnisse steht der zusammengefasste  
der ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild  lagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt 
vermittelt. ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und  insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns  
durchzuführen, die unter den gegebenen umständen ange- und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung 
messen sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit  zutreffend dar. 
des internen kontrollsystems des konzerns abzugeben. eine 
abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung der angemessen- stuttgart, den 21. februar 2013
heit der angewandten rechnungslegungsmethoden und der 
vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern ermittelten  kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft
geschätzten werte in der rechnungslegung sowie die beur-
teilung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses. 
becker  meyer
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
279
zehnjahresübersicht1
8.01
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
€-werte in millionen
aus der gewinn- und verlustrechnung
umsatz 136.437 142.059 95.209 99.222 101.569 98.469 78.924 97.761 106.540 114.297
personalaufwand2 24.287 24.216 24.650 23.574 20.256 15.066 13.928 16.454 17.424 17.970
forschungs- und entwicklungsleistungen 5.571  5.658  3.928  3.733  4.148  4.442  4.181  4.849  5.634 5.644 
davon aktiviert – – 591 715 990 1.387 1.285 1.373 1.460 1.465
operating profit/ebit 5.686 5.754 2.873 4.992 8.710 2.730 -1.513 7.274 8.755 8.615
operating profit/ebit in % des umsatzes 4,2 4,1 3,0 5,0 8,6 2,8 -1,9 7,4 8,2 7,5
ergebnis vor ertragsteuern                     
und außerordentliches ergebnis 596 3.535 2.426 4.902 9.181 2.795 -2.298 6.628 8.449 7.718
net operating income/net operating profit 1.467 3.165 4.834 4.032 4.123 1.370 -2.102 5.120 6.240 7.096
in % der net assets (rona) 2,5 5,7 10,0 8,3 10,5 4,4 -6,6 17,5 19,9 19,5
konzernergebnis 448 2.466 4.215 3.783 3.985 1.414 -2.644 4.674 6.029 6.495
konzernergebnis je aktie (€) 0,44 2,43 4,09 3,66 3,83 1,41 -2,63 4,28 5,32 5,71
konzernergebnis je aktie, verwässert (€) 0,44 2,43 4,08 3,64 3,80 1,40 -2,63 4,28 5,31 5,71
dividendensumme 1.519 1.519 1.527 1.542 1.928 556 0 1.971 2.346 2.349
dividende je aktie (€) 1,50 1,50 1,50 1,50 2,00 0,60 0,00 1,85 2,20 2,20
aus der bilanz
sachanlagen 32.933 34.017 35.295 32.747 14.650 16.087 15.965 17.593 19.180 20.599
vermietete gegenstände 24.385 26.711 34.236 36.949 19.638 18.672 18.532 19.925 22.811 26.058
sonstige langfristige vermögenswerte – – 76.200 67.507 39.686 42.077 40.044 41.309 45.023 48.863
vorräte 14.948 16.805 19.699 18.396 14.086 16.805 12.845 14.544 17.081 17.720
liquide mittel 14.296 11.666 8.063 8.409 15.631 6.912 9.800 10.903 9.576 10.996
sonstige kurzfristige vermögenswerte – – 54.519 53.626 31.403 31.672 31.635 31.556 34.461 38.742
bilanzsumme 178.450 182.872 228.012 217.634 135.094 132.225 128.821 135.830 148.132 162.978
eigenkapital 34.486 33.522 35.957 37.346 38.230 32.730 31.827 37.953 41.337 45.510
davon: gezeichnetes kapital 2.633 2.633 2.647 2.673 2.766 2.768 3.045 3.058 3.060 3.063
eigenkapitalquote konzern (%) 18,5 17,5 15,1 16,5 26,9 24,3 24,7 26,5 26,3 26,5
eigenkapitalquote im industriegeschäft (%) 26,1 25,2 23,7 27,1 43,7 42,7 42,6 45,8 46,4 47,8
langfristige schulden – – 96.823 90.452 47.998 47.313 49.456 44.738 51.940 58.750
kurzfristige schulden – – 95.232 89.836 48.866 52.182 47.538 53.139 54.855 58.718
nettoliquidität im industriegeschäft 1.774 2.193 8.016 9.861 12.912 3.106 7.285 11.938 11.981 11.508
net assets im durchschnitt 59.572 55.885 48.313 48.584 39.187 31.466 31.778 29.338 31.426 36.385
280
8 | weitere informationen | zehnjahresübersicht
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
€-werte in millionen
aus der kapitalflussrechnung2
investitionen in sachanlagen 6.614 6.386 6.480 5.874 4.247 3.559 2.423 3.653 4.158 4.827
abschreibungen – – 7.363 7.169 4.146 3.023 3.264 3.364 3.575 4.067
cash flow aus der geschäftstätigkeit 13.826 11.060 11.032 14.337 7.146 -786 10.961 8.544 -696 -1.100
cash flow aus der investitionstätigkeit -13.608 -16.682 -10.237 -15.857 26.479 -4.812 -8.950 -313 -6.537 -8.864
cash flow aus der finanzierungstätigkeit 2.518 2.549 -1.284 2.396 -25.204 -2.915 1.057 -7.551 5.842 11.506
free cash flow des industriegeschäfts 3.877 1.757 2.423 2.679 7.637 -3.915 2.706 5.432 989 1.452
börsenkennzahlen
jahresendkurs (€) 37,00 35,26 43,14 46,80 66,50 26,70 37,23 50,73 33,92 41,32
durchschnittliche anzahl der aktien                      
(mio. stück) 1.012,7 1.012,8 1.014,7 1.022,1 1.037,8 957,7 1.003,8 1.050,8 1.066,0 1.066,8
durchschnittliche anzahl der aktien,                     
verwässert (mio. stück) 1.012,7 1.014,5 1.017,7 1.027,3 1.047,3 959,9 1.003,8 1.051,5 1.067,1 1.067,1
rating
langfristiges credit rating
standard & poor’s bbb bbb bbb bbb bbb+ a- bbb+ bbb+ bbb+ a-
moody’s a3 a3 a3 baa1 a3 a3 a3 a3 a3 a3
fitch bbb+ bbb+ bbb+ bbb+ a- a- bbb+ bbb+ a- a-
dbrs a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low)
beschäftigte im jahresdurchschnitt                     
(personen) 370.684 379.019 296.109 277.771 271.704 274.330 258.628 258.120 267.274 274.605
1  werte für die jahre 2003 und 2004 nach us-gaap, ab 2005 nach ifrs.
2  bis 3. august 2007 einschließlich chrysler.
281
glossar
blueefficiency. effizienzpakete zur kraftstoffeinsparung. goodwill. der betrag, um den die anschaffungskosten einer 
dazu gehören innermotorische maßnahmen, karosserie- unternehmensakquisition die summe der zeitwerte der einzeln 
gewichts einsparungen, leichtlaufreifen, aerodynamik-opti  - identifizierbaren erworbenen vermögenswerte und schulden 
mierungen, die eco start-stopp-funktion und weiteres.   übersteigen, wird als geschäftswert (goodwill) angesetzt.
so kann der kraftstoffverbrauch um mehr als 20 % gesenkt 
werden. hybridantriebe. sie kombinieren verbrennungs- und  
elektromotoren, die abhängig von fahrzeugtyp und  
bluetec. kombination innermotorischer maßnahmen zur   fahr situation einzeln oder gemeinsam betrieben werden.
verringerung von emissionen mit einer abgasnachbehandlung. 
durch eine optimierte verbrennung wird die effizienz von   ifrs – international financial reporting standards.  
dieselmotoren bei pkw und nutzfahrzeugen erhöht, und ein   die ifrs sind ein regelwerk von standards und interpreta-
scr-katalysator reduziert den schadstoffausstoß. tionen zur externen rechnungslegung und berichterstattung 
von unternehmen, die von einem unabhängigen privaten  
bric. die abkürzung bric steht für die anfangsbuchstaben  gremium, dem international accounting standards board 
der vier staaten brasilien, russland, indien und china. (iasb), entwickelt werden.
compliance. unter compliance verstehen wir die einhaltung  integrität. integrität spricht die innere einstellung und wert-
von allen relevanten gesetzen, regelungen und freiwilligen  haltung an, nach der man sein handeln ausrichtet. sich integer 
selbstverpflichtungen sowie der zugehörigen internen richtlinien  zu verhalten bedeutet, anderen gegenüber respektvoll, fair, 
und verfahren bei allen aktivitäten von daimler.  offen und kollegial zu sein und aus eigener überzeugung das 
richtige zu tun. integres verhalten erfordert sowohl das  
corporate governance. unter dem stichwort corporate  einhalten von regeln als auch den abgleich des eigenen handelns 
governance werden fragen der unternehmensführung und  mit der inneren einstellung.
-kontrolle diskutiert. die gestaltung der corporate governance 
der daimler ag wird vom deutschen aktien-, mitbestimmungs-  kapitalkosten. die kapitalkosten ergeben sich als produkt  
und kapitalmarktrecht bestimmt. aus durchschnittlich gebundenem kapital und kapitalkosten-
satz. der kapitalkostensatz leitet sich aus den verzinsungs-
e
csr – corporate social responsibility. sammelbegriff   ansprüchen der kapitalgeber ab.   vgl. s. 95 f.
für die von unternehmen wahrgenommene gesellschaftliche  
verantwortung, die ökonomische, ökologische und soziale  konsolidierungskreis. der konsolidierungskreis  
aspekte einbezieht.  bezeichnet die summe aller in den konzernabschluss  
einbezogenen gesellschaften.
ebit. das ebit (earnings before interest and taxes) stellt  
e
die operative ergebnisgröße vor steuern dar.   vgl. s. 92 f. lithium-ionen-batterie. sie bildet die basis für künftige  
elektroantriebe. im vergleich zu herkömmlichen batterien ist 
equity-methode. methode zur bilanzierung und bewertung  sie deutlich platzsparender, hat eine höhere leistungsfähigkeit, 
von beteiligungen an assoziierten unternehmen sowie   kurze ladezeiten und eine lange lebensdauer. 
gegebenenfalls an gemeinschaftsunternehmen und an konzer n-
unternehmen, die nicht vollständig konsolidiert werden. nachhaltigkeit. nachhaltigkeit bedeutet, natürliche ressourcen 
so zu nutzen, dass auch künftige generationen ihre bedürf-
fair value. betrag, zu dem zwischen sachverständigen,   nisse erfüllen können. aus unternehmenssicht sind für nach-
vertragswilligen und voneinander unabhängigen parteien ein  haltiges wirtschaften ökonomische, ökologische und soziale 
vermögenswert getauscht oder eine schuld beglichen   aspekte zu berücksichtigen.
werden könnte.
nefz – neuer europäischer fahrzyklus. in europa  
angewandtes messverfahren zur objektiven bewertung  
des kraftstoffverbrauchs von fahrzeugen.
282
8 | weitere informationen | glossar | stichwortverzeichnis
stichwortverzeichnis
net assets. die net assets stellen das gebundene kapital   absatz  89 f., 144, 148, 152, 154
des konzerns sowie der industriellen geschäftsfelder dar.   aktie  26 ff., 80 f.
die für daimler financial services relevante kapitalbasis ist  bestätigungsvermerk  279
e
das eigen kapital.   vgl. s. 95 f. brennstoffzelle   165
cash flow  105 ff., 115 f., 196, 239
net operating profit. der net operating profit stellt die   change-of-control  81 f.
für die erfolgsmessung des konzerns relevante operative   co -reduzierung  100, 164 ff.
2
ergebnisgröße nach steuern dar. compliance   179 f.
corporate governance   21 f., 175 ff. 
rating. einschätzung der bonität eines unternehmens,   dividende   27, 98
die durch ratingagenturen vergeben wird. eads  79, 82, 86, 218
ebit  92 ff.
richtlinie für integres verhalten. in der neuen »richtlinie   eigenkapital   111, 116, 195, 225 f.
für integres verhalten«, die seit november 2012 gültig ist,   ergebnis je aktie (eps)   98, 262
werden die bei daimler geltenden verhaltensgrundsätze und  ertragslage  92 ff., 114 f. 
leitlinien für das tägliche handeln festgeschrieben. fairness,  ertragsteuern   98, 212 ff.
verantwortung und die achtung von gesetzen und rechten  finanzergebnis   98, 211
sind dabei wesentliche prinzipien. global excellence    148
geschäftswerte   201, 215
roe – return on equity. zur beurteilung der rentabilität   hauptversammlung   29, 186
von daimler financial services wird auf die eigenkapitalrendite  hybrid   164 ff.
(roe) abgestellt. der roe ist definiert als quotient aus ebit  integrität  72, 179
und eigenkapital. investitionen  107, 138 f.
investor relations  29
ros – return on sales. zur beurteilung der rentabilität   konsolidierungskreis   198 f.
der industriellen geschäftsfelder wird auf die umsatzrendite  konzernergebnis   98, 192 f.
(ros) abgestellt. die umsatzrendite ist definiert als   nachhaltigkeit   161 ff. 
quotient aus ebit und umsatz. net assets   95
pensionsverpflichtungen   104, 112, 232 ff.
value-at-risk. misst für ein gegebenes portfolio den   portfolioveränderungen  86
poten ziellen künftigen verlust (bezogen auf den marktwert),  rating  109
der in einer bestimmten periode und mit einer bestimmten  richtlinie für integres verhalten  72, 179, 182
wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird. roe – return on equity   95
ros – return on sales  95
value added (wertbeitrag). der value added gibt an,   segmentberichterstattung   258 ff.
um wie viel die operative ergebnisgröße die kapitalkosten   strategie   82 ff.
übersteigt. bei einem positiven value added liegt die   umsatz   91, 144, 148, 152, 154, 156, 209
e
kapital rendite über dem kapitalkostensatz.   vgl. s. 94 f. value added  94 ff.
verbindlichkeiten   112, 238 f.
vergütungssystem  119 ff.
283
grafik- und tabellenverzeichnis
umschlag ertragslage
wichtige kennzahlen  umschlag vorne 3.11  ebit nach segmenten  92
geschäftsfelder  umschlag vorne 3.12  ergebnisentwicklung  92
einlegebroschüre daimler im überblick  umschlag vorne 3.13  sonderfaktoren im ebit  93
daimler weltweit   umschlag hinten  3.14  umsatzrendite (return on sales)  93
3.15  eigenkapitalrendite (return on equity)  94
3.16  berechnung value added i  94
die daimler-aktie 3.17  berechnung value added ii  94
3.18  kapitalkostensatz  94
1.01   entwicklung der daimler-aktie   3.19  value added nach geschäftsfeldern  96
und wichtiger börsenindizes  26 3.20  net assets (durchschnitt)  96
1.02  kennzahlen je aktie  26 3.21  überleitung zum net operating profit  96
1.03   höchst- und tiefstkurse daimler, 2012  27 3.22   net assets (nettovermögen) des  
1.04  börsenkursentwicklung (indiziert)  27 daimler-konzerns zum jahresende  97
1.05  kennzahlen der daimler-aktie  28 3.23  konzern-gewinn- und verlustrechnung  97
1.06  börsendaten der daimler-aktie  28 3.24  dividende je aktie  98
1.07  a ktionärsstruktur am 31.12. 2012   3.25  der weg zur emissionsfreien mobilität  99
nach aktionärsgruppen  28 3.26  forschungs- und entwicklungsleistungen  100
1.08  a ktionärsstruktur am 31.12. 2012   3.27   forschungs- und entwicklungsleistungen  
nach regionen  28 nach geschäftsfeldern  100
3.28  mitarbeiter nach geschäftsfeldern  101
geschäft und rahmenbedingungen
finanzlage
3.01  konzernumsatz nach geschäftsfeldern  79
3.02  zielsystem  83 3.29  verkürzte konzern-kapitalflussrechnung  105
3.03  strategische wachstumsfelder  84 3.30  free cash flow des industriegeschäfts  106
3.04  wirtschaftswachstum  87 3.31  netto-liquidität des industriegeschäfts   106
3.05  automobilmärkte weltweit  88 3.32  netto-verschuldung des daimler-konzerns  106
3.06  absatzstruktur mercedes-benz cars  89 3.33  sachinvestitionen  107
3.07  absatzstruktur daimler trucks  89 3.34  sachinvestitionen nach geschäftsfeldern  107
3.08  marktanteile  90 3.35  refinanzierungsinstrumente  108
3.09  konzernumsatz nach regionen  91 3.36  rating  109
3.10  umsatz nach geschäftsfeldern  91
vermögenslage
3.37  verkürzte konzernbilanz  110
3.38  bilanzstruktur daimler-konzern  111
3.39  bilanzstruktur industriegeschäft  111
3.40   sonstige finanzielle verpflichtungen   113 
284
8 | weitere informationen | grafik- und tabellenverzeichnis
daimler ag nachhaltigkeit
3.41   verkürzte gewinn- und verlustrechnung   5.01  mitarbeiterinnen und mitarbeiter  168
der daimler ag  115 5.02  spenden und sponsoring im jahr 2012  170
3.42  bilanzstruktur der daimler ag  116
corporate governance
vergütungsbericht
6.01   mitglieder des beirats für integrität und  
3.43  vorstandsvergütung 2012   121 unternehmensverantwortung der daimler ag  179
3.44   geldwerte vorteile und   6.02  governance-struktur  183
sonstige nebenleistungen  122 6.03   directors’ dealings  
3.45   individuelle versorgungsansprüche,   (geschäfte von führungspersonen  
dienstzeitaufwendungen und barwerte   nach § 15a wphg) im jahr 2012  187
der vorstandsmitglieder   123
3.46  vergütung der mitglieder des aufsichtsrats  124
konzernabschluss
ausblick 7.01  konzern-gewinn- und verlustrechnung  192
7.02  konzern-gesamtergebnisrechnung  193
3.47  sachinvestitionen 2013 - 2014  138 7.03  konzernbilanz  194
3.48  sachinvestitionen  138 7.04  entwicklung des konzern-eigenkapitals  195
3.49   forschungs- und entwicklungsleistungen   7.05  konzern-kapitalflussrechnung  196
2013 - 2014  138
3.50  forschungs- und entwicklungsleistungen  138 tabellen 7.06 bis 7.93 im konzernanhang  
e
 vgl. inhaltsübersicht s. 191
geschäftsfelder
weitere informationen
4.01  mercedes-benz cars  144
4.02  absatz mercedes-benz cars  144 8.01  zehnjahresübersicht  280
4.03  daimler trucks  148
4.04  absatz daimler trucks  148
4.05  mercedes-benz vans  152
4.06  absatz mercedes-benz vans  152
4.07  daimler buses  154
4.08  absatz daimler buses  154
4.09  daimler financial services  156
bildnachweis:
alle fotos und grafiken copyright daimler ag, 
außer: 
s. 44: michael reisinger
s. 46: alexander fischer
s. 47 unten: volker römer
s. 63 oben: rory daniel
285
internationale konzernrepräsentanzen
ägypten, kairo indonesien, jakarta polen, warschau südafrika, pretoria
tel. +20 2 2529 9110 tel. +62 21 3000 3600 tel. +48 22 312 7200 tel. +27 12 677 1502
fax +20 2 2529 9105 fax +62 21 2351 9600 fax +48 22 312 7201 fax +27 12 666 8191
argentinien, buenos aires italien, rom portugal, mem martins taiwan, taipeh
tel. +54 11 4808 8719 tel. +39 06 4144 2405 tel. +351 21 9257 050 tel. +886 2 2715 9696
fax +54 11 4808 8702 fax +39 06 4121 9097 fax +351 21 9257 064 fax +886 2 2718 3759
australien, melbourne japan, tokio rumänien, bukarest thailand, bangkok
tel. +61 39 566 9104 tel. +81 44330 7071 tel. +40 21 2004 501 tel. +66 2614 8800
fax +61 39 566 9110 fax +81 44330 5831 fax +40 21 2004 670 fax +66 2676 5550
belgien/luxemburg, brüssel kanada, toronto russland, moskau tschechien, prag
tel. +32 2 724 1315 tel. +1 416 847 7500 tel. +7 495 745 2616 tel. +42 0 2710 77700
fax +32 2 724 1558 fax +1 416 425 0598 fax +7 495 745 2614 fax +42 0 2710 77702
brasilien, são paulo kolumbien, bogotá schweiz, schlieren türkei, istanbul
tel. +55 11 4173 7171 tel. +57 1 4236 700 tel. +41 44 755 8800 tel. +90 212 867 3330
fax +55 11 4173 7118 fax +57 1 4124 016 fax +41 44 755 8242 fax +90 212 867 4518
china, peking korea, seoul serbien, belgrad ungarn, kecskemét
tel. +86 10 8417 3452 tel. +82 2 6456 2592 tel. +381 11 3019 042 tel. +36 7630 6000
fax +86 10 8417 3885 fax +82 2 6456 2599 fax +381 11 3019 048 fax +49 711 17 790 88271
deutschland, berlin kroatien, zagreb singapur, singapur usa, washington
tel. +49 30 2594 1111 tel. +385 1 344 1251 tel. +65 6849 8321 tel. +1 202 649 4501
fax +49 30 2594 1109 fax +385 1 344 1258 fax +65 6849 8493 fax +1 202 649 4503
frankreich, paris malaysia, kuala lumpur skandinavien, malmö venezuela, valencia
tel. +33 1 39 23 5400 tel. +603 2246 8811 tel. +46 40 679 7214 tel. +58 241 3008 110
fax +33 1 39 23 5442 fax +603 2246 8812 fax +46 40 143 988 fax +58 241 8341 199
griechenland, kifissia mexiko, mexico city slowenien, ljubljana vereinigte arabische
tel. +30 210 629 6700 tel. +52 55 4155 2540 tel. +386 1588 3849 emirate, dubai
fax +30 210 629 6710 fax +52 55 4155 2495 fax +386 1588 3210 tel. +97 14 8075 202
fax +97 14 8833 201
großbritannien, niederlande, utrecht slowakei, bratislava
milton keynes tel. +31 3024 7 1258 tel. +42 1 2492 94900 vietnam, ho-chi-minh-stadt
tel. +44 190 8245 000 fax +31 3024 7 1610 fax +42 1 2492 94904 tel. +848 3588 9100
fax +44 190 8245 802 fax +848 3895 8714
österreich, salzburg spanien, madrid
indien, pune tel. +43 662 447 8232 tel. +34 91 484 6161
tel. +91 2135 673 800 fax +43 662 447 8334 fax +34 91 484 6019
fax +91 2135 673 951
286
geschäftsfelder internet | informationen | adressen daimler weltweit
informationen im internet. spezielle informationen rund   publikationen für unsere aktionäre:
daimler 
um die aktie und die ergebnisentwicklung finden sie über  –  geschäftsbericht (deutsch, englisch) mercedes-benz  daimler   mercedes-benz  daimler   vertrieb   financial  
2012 2011 2010 12/11 unsere homepage w daimler.com in der rubrik investor  –   zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten quartal  cars trucks vans buses fahrzeuge services 
€-werte in millionen  veränd. in % relations. dort sind geschäfts- und zwischenberichte sowie  (deutsch und englisch)
einzelabschlüsse der daimler ag abrufbar. darüber hinaus  –   nachhaltigkeitsbericht   europa
mercedes-benz cars produktionsstandorte 11 7 3 7 – –
erhalten sie dort aktuelle meldungen, präsentationen, diverse  (deutsch und englisch)
ebit 4.389 5.192 4.656 -15 vertriebsstandorte – – – – 3.904 29
kennzahlenübersichten, informationen zum börsenkurs und  –   broschüre: der weg zum emissionsfreien fahren  
umsatz 61.660 57.410 53.426 +7 umsatz (mio. €) 26.669 9.064 7.093 2.218 – 5.769
zusätzliche serviceangebote. (deutsch und englisch)
umsatzrendite (in %) 7,1 9,0  8,7  . belegschaft 89.738 32.567 13.246 14.752 41.178 4.516
sachinvestitionen 3.495 2.724 2.457 +28 –   broschüre: der weg zum unfallfreien fahren  
w
forschungs- und entwicklungsleistungen 3.863  3.733  3.130  +3   daimler.com/investor (deutsch und englisch)
nafta
davon aktiviert 1.125 1.051 940 +7 - broschüre: unternehmensprofil 2013
produktionsstandorte 1 14 1 3 – –
absatz (einheiten) 1.451.569 1.381.416 1.276.827 +5   (deutsch und englisch)
vertriebsstandorte – – – – 1.452 5
beschäftigte (31.12.) 98.020 99.091 96.281 -1
umsatz (mio. €) 14.358 10.469 881 430 – 6.121
w
  daimler.com/ir/berichte  belegschaft 3.258 20.609 99 660 3.586 1.373
daimler trucks
daimler.com/downloads/de
ebit 1.714 1.876 1.332 -9
umsatz 31.389 28.751 24.024 +9 lateinamerika (ohne mexiko)
umsatzrendite (in %) 5,5 6,5  5,5  . der nach den deutschen bilanzierungsvorschriften aufgestellte  produktionsstandorte – 2 1 2 – –
sachinvestitionen 989 1.201 1.003 -18 jahresabschluss der daimler ag und der nach den inter- vertriebsstandorte – – – – 555 5
forschungs- und entwicklungsleistungen 1.197  1.321  1.282  -9  national financial reporting standards (ifrs) aufgestellte  umsatz (mio. €) 614 2.952 441 974 – 435
davon aktiviert 180 251 373 -28 konzernabschluss sowie der zusammengefasste lage bericht  belegschaft – 13.537 1.571 1.482 – 419
absatz (einheiten) 461.954 425.756 355.263 +9
für die ag und den konzern wurden von der kpmg ag 
beschäftigte (31.12.) 80.519 77.295 71.706 +4 wirtschaftsprüfungs gesellschaft mit dem uneingeschränkten  afrika
produktionsstandorte 1 1 – 1 – –
bestätigungsvermerk versehen. 
mercedes-benz vans
vertriebsstandorte – – – – 349 1
ebit 541 835 451 -35
umsatz (mio. €) 1.691 1.031 196 51 – 262
umsatz 9.070 9.179 7.812 -1 die genannten publikationen können angefordert werden bei:
belegschaft 5.024 1.170 – – – 288
umsatzrendite (in %) 6,0 9,1 5,8 . daimler ag, investor relations, hpc 0324, 70546 stuttgart,
sachinvestitionen 223 109 91 +105 tel.   +49 711 17 92262
asien
forschungs- und entwicklungsleistungen 371  358  267  +4  fax   +49 711 17 92287
davon aktiviert 137 126 29 +9 produktionsstandorte 2 3 – 2 – –
order.print@daimler.com 
absatz (einheiten) 252.418 264.193 224.224 -4 vertriebsstandorte – – – – 1.661 9
beschäftigte (31.12.) 14.916 14.889 14.557 +0 umsatz (mio. €) 16.987 6.967 284 221 – 692
belegschaft – 12.636 – 7 4.958 1.016
daimler buses daimler ag 
ebit -232 162 215 . 70546 stuttgart australien/ozeanien
umsatz 3.929 4.418 4.558 -11 tel.  +49 711 17 0 produktionsstandorte – – – – – –
umsatzrendite (in %) -5,9 3,7 4,7 . fax  +49 711 17 22244 vertriebsstandorte – – – – 280 2
sachinvestitionen 82 103 95 -20 w  daimler.com  umsatz (mio. €) 1.201 897 169 34 – 270
forschungs- und entwicklungsleistungen 222  225  223  -1  daimler.mobi belegschaft – – – – 961 167
davon aktiviert 23 32 31 -28
 
absatz (einheiten) 32.088 39.741 39.118 -19 erläuterung: umsätze aus sicht des jeweiligen geschäftsfelds.
investor relations
beschäftigte (31.12.) 16.901 17.495 17.134 -3
tel.   +49 711 17 95277 
daimler financial services +49 711 17 92261 
ebit 1.292 1.312 831 -2 +49 711 17 95256
umsatz 13.550 12.080 12.788 +12 fax  +49 711 17 94075
neugeschäft 38.076 33.521 29.267 +14 ir.dai@daimler.com
vertragsvolumen 79.986 71.730 63.725 +12
sachinvestitionen 23 21 12 +10
beschäftigte (31.12.) 7.779 7.065 6.742 +10
geschäftsfelder internet | informationen | adressen daimler weltweit
informationen im internet. spezielle informationen rund   publikationen für unsere aktionäre:
daimler 
um die aktie und die ergebnisentwicklung finden sie über  –  geschäftsbericht (deutsch, englisch) mercedes-benz  daimler   mercedes-benz  daimler   vertrieb   financial  
2012 2011 2010 12/11 unsere homepage w daimler.com in der rubrik investor  –   zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten quartal  cars trucks vans buses fahrzeuge services 
€-werte in millionen  veränd. in % relations. dort sind geschäfts- und zwischenberichte sowie  (deutsch und englisch)
einzelabschlüsse der daimler ag abrufbar. darüber hinaus  –   nachhaltigkeitsbericht   europa
mercedes-benz cars produktionsstandorte 11 7 3 7 – –
erhalten sie dort aktuelle meldungen, präsentationen, diverse  (deutsch und englisch)
ebit 4.389 5.192 4.656 -15 vertriebsstandorte – – – – 3.904 29
kennzahlenübersichten, informationen zum börsenkurs und  –   broschüre: der weg zum emissionsfreien fahren  
umsatz 61.660 57.410 53.426 +7 umsatz (mio. €) 26.669 9.064 7.093 2.218 – 5.769
zusätzliche serviceangebote. (deutsch und englisch)
umsatzrendite (in %) 7,1 9,0  8,7  . belegschaft 89.738 32.567 13.246 14.752 41.178 4.516
sachinvestitionen 3.495 2.724 2.457 +28 –   broschüre: der weg zum unfallfreien fahren  
w
forschungs- und entwicklungsleistungen 3.863  3.733  3.130  +3   daimler.com/investor (deutsch und englisch)
nafta
davon aktiviert 1.125 1.051 940 +7 - broschüre: unternehmensprofil 2013
produktionsstandorte 1 14 1 3 – –
absatz (einheiten) 1.451.569 1.381.416 1.276.827 +5   (deutsch und englisch)
vertriebsstandorte – – – – 1.452 5
beschäftigte (31.12.) 98.020 99.091 96.281 -1
umsatz (mio. €) 14.358 10.469 881 430 – 6.121
w
  daimler.com/ir/berichte  belegschaft 3.258 20.609 99 660 3.586 1.373
daimler trucks
daimler.com/downloads/de
ebit 1.714 1.876 1.332 -9
umsatz 31.389 28.751 24.024 +9 lateinamerika (ohne mexiko)
umsatzrendite (in %) 5,5 6,5  5,5  . der nach den deutschen bilanzierungsvorschriften aufgestellte  produktionsstandorte – 2 1 2 – –
sachinvestitionen 989 1.201 1.003 -18 jahresabschluss der daimler ag und der nach den inter- vertriebsstandorte – – – – 555 5
forschungs- und entwicklungsleistungen 1.197  1.321  1.282  -9  national financial reporting standards (ifrs) aufgestellte  umsatz (mio. €) 614 2.952 441 974 – 435
davon aktiviert 180 251 373 -28 konzernabschluss sowie der zusammengefasste lage bericht  belegschaft – 13.537 1.571 1.482 – 419
absatz (einheiten) 461.954 425.756 355.263 +9
für die ag und den konzern wurden von der kpmg ag 
beschäftigte (31.12.) 80.519 77.295 71.706 +4 wirtschaftsprüfungs gesellschaft mit dem uneingeschränkten  afrika
produktionsstandorte 1 1 – 1 – –
bestätigungsvermerk versehen. 
mercedes-benz vans
vertriebsstandorte – – – – 349 1
ebit 541 835 451 -35
umsatz (mio. €) 1.691 1.031 196 51 – 262
umsatz 9.070 9.179 7.812 -1 die genannten publikationen können angefordert werden bei:
belegschaft 5.024 1.170 – – – 288
umsatzrendite (in %) 6,0 9,1 5,8 . daimler ag, investor relations, hpc 0324, 70546 stuttgart,
sachinvestitionen 223 109 91 +105 tel.   +49 711 17 92262
asien
forschungs- und entwicklungsleistungen 371  358  267  +4  fax   +49 711 17 92287
davon aktiviert 137 126 29 +9 produktionsstandorte 2 3 – 2 – –
order.print@daimler.com 
absatz (einheiten) 252.418 264.193 224.224 -4 vertriebsstandorte – – – – 1.661 9
beschäftigte (31.12.) 14.916 14.889 14.557 +0 umsatz (mio. €) 16.987 6.967 284 221 – 692
belegschaft – 12.636 – 7 4.958 1.016
daimler buses daimler ag 
ebit -232 162 215 . 70546 stuttgart australien/ozeanien
umsatz 3.929 4.418 4.558 -11 tel.  +49 711 17 0 produktionsstandorte – – – – – –
umsatzrendite (in %) -5,9 3,7 4,7 . fax  +49 711 17 22244 vertriebsstandorte – – – – 280 2
sachinvestitionen 82 103 95 -20 w  daimler.com  umsatz (mio. €) 1.201 897 169 34 – 270
forschungs- und entwicklungsleistungen 222  225  223  -1  daimler.mobi belegschaft – – – – 961 167
davon aktiviert 23 32 31 -28
 
absatz (einheiten) 32.088 39.741 39.118 -19 erläuterung: umsätze aus sicht des jeweiligen geschäftsfelds.
investor relations
beschäftigte (31.12.) 16.901 17.495 17.134 -3
tel.   +49 711 17 95277 
daimler financial services +49 711 17 92261 
ebit 1.292 1.312 831 -2 +49 711 17 95256
umsatz 13.550 12.080 12.788 +12 fax  +49 711 17 94075
neugeschäft 38.076 33.521 29.267 +14 ir.dai@daimler.com
vertragsvolumen 79.986 71.730 63.725 +12
sachinvestitionen 23 21 12 +10
beschäftigte (31.12.) 7.779 7.065 6.742 +10
finanzkalender 2013 wichtige kennzahlen
jahrespressekonferenz
daimler-konzern
7. februar 2013
2012 2011 2010 12/11
telefonkonferenz für analysten und investoren €-werte in millionen veränd. in %
7. februar 2013
umsatz 114.297 106.540 97.761 +71
vorlage des geschäftsberichts 2012 westeuropa 39.377 39.387 38.478 -0
25. februar 2013
davon deutschland 19.722 19.753 19.281 -0
nafta 31.914 26.026 23.582 +23
hauptversammlung davon usa 27.233 22.222 20.216 +23
10. april 2013
asien 25.126 22.643 19.659 +11
10.00 uhr mesz | 4.00 uhr est
davon china 10.782 11.093 9.094 -3
messe berlin
übrige märkte 17.880 18.484 16.042 -3
beschäftigte (31.12.) 275.087 271.370 260.100 +1
zwischenbericht q1 2013 sachinvestitionen 4.827 4.158 3.653 +16
24. april 2013
forschungs- und entwicklungsleistungen 5.644  5.634   4.849  +0 
davon aktiviert 1.465 1.460 1.373 +0
zwischenbericht q2 2013 free cash flow des industriegeschäfts 1.452 989 5.432 +47
24. juli 2013 ebit 8.615 8.755 7.274 -2
wertbeitrag (value added) 4.185 3.726 2.773 +12
zwischenbericht q3 2013 konzernergebnis 6.495 6.029 4.674 +8
24. oktober 2013 ergebnis je aktie (in €) 5,71 5,32 4,28 +7
dividendensumme 2.349 2.346 1.971 +0
dividende je aktie (in €) 2,20 2,20 1,85 0
da wir terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen   
können, empfehlen wir ihnen, den aktuellen stand kurzfristig im  1  bereinigt um wechselkurseffekte umsatzanstieg um 4 %.
w
internet unter   daimler.com/ir/termine abzufragen.
.
2
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
das für diesen geschäftsbericht verwendete papier wurde aus   
.
zellstoffen hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten  daimler ag er
und gemäß den bestimmungen des forest stewardship council  70546 stuttgart, deutschland ml
zertifizierten forstbetrieben stammen.
www.daimler.com i geschäftsbericht 2012. 
a
www.daimler.mobi d
finanzkalender 2013 wichtige kennzahlen
jahrespressekonferenz
daimler-konzern
7. februar 2013
2012 2011 2010 12/11
telefonkonferenz für analysten und investoren €-werte in millionen veränd. in %
7. februar 2013
umsatz 114.297 106.540 97.761 +71
vorlage des geschäftsberichts 2012 westeuropa 39.377 39.387 38.478 -0
25. februar 2013
davon deutschland 19.722 19.753 19.281 -0
nafta 31.914 26.026 23.582 +23
hauptversammlung davon usa 27.233 22.222 20.216 +23
10. april 2013
asien 25.126 22.643 19.659 +11
10.00 uhr mesz | 4.00 uhr est
davon china 10.782 11.093 9.094 -3
messe berlin
übrige märkte 17.880 18.484 16.042 -3
beschäftigte (31.12.) 275.087 271.370 260.100 +1
zwischenbericht q1 2013 sachinvestitionen 4.827 4.158 3.653 +16
24. april 2013
forschungs- und entwicklungsleistungen 5.644  5.634   4.849  +0 
davon aktiviert 1.465 1.460 1.373 +0
zwischenbericht q2 2013 free cash flow des industriegeschäfts 1.452 989 5.432 +47
24. juli 2013 ebit 8.615 8.755 7.274 -2
wertbeitrag (value added) 4.185 3.726 2.773 +12
zwischenbericht q3 2013 konzernergebnis 6.495 6.029 4.674 +8
24. oktober 2013 ergebnis je aktie (in €) 5,71 5,32 4,28 +7
dividendensumme 2.349 2.346 1.971 +0
dividende je aktie (in €) 2,20 2,20 1,85 0
da wir terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen   
können, empfehlen wir ihnen, den aktuellen stand kurzfristig im  1  bereinigt um wechselkurseffekte umsatzanstieg um 4 %.
w
internet unter   daimler.com/ir/termine abzufragen.
.
2
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
das für diesen geschäftsbericht verwendete papier wurde aus   
.
zellstoffen hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten  daimler ag er
und gemäß den bestimmungen des forest stewardship council  70546 stuttgart, deutschland ml
zertifizierten forstbetrieben stammen.
www.daimler.com i geschäftsbericht 2012. 
a
www.daimler.mobi d