
Geschäftsbericht 2020
Getting
   Started
siemens-energy.com

Angepasste EBITA-Marge
  vor Sondere˜ekten
0,06 %Auftragsbestand
 (in Mio. •)78.561
Book-to-Bill-Verhältnis
1,2
Ergebnis nach Steuern
(in Mio. •)(1.859)
Auftragseingang
  (in Mio. •)34.001
Unverwässertes 
 Ergebnis 
je Aktie (2,21) •
Free Cash Flow vor Steuern
 (in Mio. •)977
Cash Conversion Rate
(0,4)
Mitarbeiter Ø
(in Tsd.)
92Umsatzverteilung
 (in Mrd.
 •)Siemens Energy Konzern
 im Überblick
Amerika
EMEA 4,9
14,1
8,4
Asien, Australi
en27,
5darin
: Deutschland
 2,5
darin
: China 1,7
darin
: USA
 5,5

InhaltVerweislogik
 Verweis innerhalb des Berichts
  
Externer Link
2 Siemens Energy Konzern im Überblick
 4 Brief an die Aktionäre
8 Über diesen Bericht
Zusammengefasster 
 Lagebericht
10 Geschäftsbeschreibung
12 Finanzielles Steuerungssystem
15  
Geschäftsentwicklung im
 Geschäftsjahr 2020 
22 Ertragslage
30 Finanzlage
36 Vermögenslage
 39  
Bericht über die voraussichtliche
 Entwicklung
42   
Bericht über wesentliche Risiken
 und Chancen57 Siemens Energy AG
61 Vergütungsbericht
79 Übernahmerelevante Angaben
83 Weitere Informationen
 Konzernabschluss
86  
Konzern-Gewinn- und
 Verlustrechnung
87  
Konzern-
 Gesamtergebnisrechnung
88 Konzernbilanz
89  
Konzern-
 Kapitalflussrechnung
90  
Konzern-
 Eigenkapitalveränderungsrechnung
92 Anhang zum Konzernabschluss
 Weitere Informationen
158  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
159  Bestätigungsvermerk des
 unabhängigen Abschlussprüfers
166 Bericht des Aufsichtsrats
 173  Erklärung zur
 Unternehmensführung
186  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
123Siemens Energy
   ˚  Geschäftsbericht 2020

viele von Ihnen haben sich nach der Abspaltung von der 
Siemens AG und unserer Börsennotierung im September 
2020 entschieden, Eigentümer des Unternehmens 
Siemens Energy AG zu bleiben. Andere Anleger sind hinzu
-gekommen, und Sie alle erwarten zu Recht, dass wir die 
Energiewelt von morgen mitgestalten und dabei nachhal
-tig Wert schaffen. Im Namen unserer 93 Tausend Mitarbeiter
-innen und Mitarbeiter (Stand: 30. September 2020) von 
Siemens Energy danken wir Ihnen für Ihr Vertrauen. 
Mit der Notierung am 28. September 2020 an der Frankfur
-ter Börse hat ein neues Kapitel für das Energiegeschäft von 
Siemens begonnen. Die Siemens Energy AG ist jetzt ein un
-abhängiges Unternehmen, das selbstständig entscheidet 
und handelt Œ eine sehr junge Firma und zugleich eine mit 
Tradition, die bis ins Jahr 1866 zurückreicht. Damals ent
-deckte der Ingenieur und Firmengründer Werner von 
Siemens das dynamoelektrische Prinzip und legte so den 
Grundstein für die moderne Energietechnik. 
Siemens Energy wird seine Konzernleitung künftig in Berlin 
ansiedeln Œ und damit an den ursprünglichen Gründungs
-ort von Siemens zurückkehren. Verwaltungssitz des Unter
-nehmens bleibt München. Der dezentrale Ansatz mit Funk
-tionen an Standorten in aller Welt ist Ausdruck der 
internationalen Aufstellung unserer Geschäfte. Heute sind 
wir in mehr als 90 Ländern tätig. Rund ein Sechstel der 
weltweiten Energieerzeugung basiert auf Technologie von 
Siemens Energy.  
Als global tätiges Energietechnologieunternehmen tragen 
wir eine besondere Verantwortung im Kampf gegen den 
Klimawandel. Wir unterstützen unsere Kunden dabei, den 
wachsenden Energiebedarf zu decken, und helfen ihnen 
zugleich, Emissionen zu reduzieren. 
Drei Bereiche stehen für uns im Mittelpunkt: Erstens die 
Stromerzeugung mit immer niedrigeren Emissionen, etwa 
durch die Steigerung von Wirkungsgraden bei Gasturbinen, 
durch den Wechsel von Kohle zu Gas und bei der Windkraft 
mit Nullemissionen. Zweitens die effiziente Übertragung 
und Speicherung von Strom in einem Energiesystem. Und 
drittens die Verbrauchsseite, auf der wir CO
2-Emissionen 
ganzer Industrien verringern, beispielsweise in den Prozess
-industrien. Insgesamt resultieren heute bereits mehr als 
50 Prozent des Umsatzes von Siemens Energy aus nach
-haltigen Lösungen. 
Der World Energy Outlook 2020 der International Energy 
Agency (IEA) geht für die kommenden Jahrzehnte von stei
-genden Zahlen bei Stromverbrauch und Erzeugungs
-kapazitäten aus. Je nach Szenario rechnet die IEA mit einem 
Anstieg des Stromverbrauchs um bis zu 50 Prozent bis 2040 
(im Vergleich zu 2019). Industrien werden zunehmend elek
-trifiziert werden, die Elektromobilität wird an Bedeutung ge
-winnen, und wir dürfen nicht vergessen, dass etwa 770 Mil
-lionen Menschen keinen Zugang zu Elektrizität haben. 
Zugleich müssen wir die Welt Schritt für Schritt auf Nachhal
-tigkeit ausrichten. Der Anteil der erneuerbaren Energien 
wird weiter stark steigen, und das ist gut so. Wir werden je
-doch für eine Übergangszeit konventionelle Energie
 
träger
 Œ 
allen voran Erdgas Œ benötigen. Nur so können wir die 
 
steigende Nachfrage befriedigen, Versorgungssicherheit 
 
garantieren und Emissionen etwa durch die Modernisierung 
veralteter Kraftwerke drastisch reduzieren.
Das globale Energiesystem wird nicht über Nacht klima
 -
neutral werden, auch wenn wir das alle gerne wollen. Was 
wir deshalb brauchen, ist Mut für neue Lösungen und zu
-gleich Mut für Zwischenlösungen. Siemens Energy hat bei
-des. Unser Angebot reicht von hocheffizienten Gasturbinen 
über effiziente Übertragungstechnologien wie die Hoch
-spannungs-Gleichstrom-Übertragung, Produkte und Lösun
-gen zur Energieversorgung der Industrie bis hin zu Zu
-kunftstechnologien wie Elektrolyseure zur Produktion von 
grünem Wasserstoff. 
Wir haben unsere Kohlestrategie angepasst. Siemens Energy 
wird sich nicht mehr an neuen Ausschreibungen für aus
-schließlich mit Kohle befeuerte Kraftwerke beteiligen. Die 
bereits bestehenden Verpflichtungen aus Kohlekraft
-werksprojekten inklusive verbindlicher Angebote wird 
Siemens Energy noch erfüllen. Weitergeführt werden zudem 
das CO
2 reduzierende Service- und Lösungsgeschäft sowie 
Projekte mit effizienter Kraft-Wärme-Kopplung. Wir setzen 
mit diesem Schritt den Umbau zu einem nachhaltigen und 
wachstumsorientierten Portfolio weiter fort. 
Brief an die Aktionäre
4Brief an die Aktionäre

Wie sah das Geschäftsjahr 2020 aus? Das operative 
 
Geschäft von Siemens Energy hat sich trotz der COVID-19-
 Pandemie und geopolitischer Unsicherheiten solide ent
-wickelt. Wir haben unsere Prognose erfüllt. Der Auftrags
-eingang stieg um ein Prozent auf 34 Milliarden Euro, der 
Umsatz verringerte sich um fünf Prozent auf 27,5 Milliar
-den Euro. Der Auftragsbestand lag zum Geschäftsjahresen
-de bei 79 Milliarden Euro. Das Angepasste Ergebnis (EBITA) 
vor Sondereffekten lag mit minus 17 Millionen Euro knapp 
unter der Gewinnzone, die angepasste EBITA-
 Marge vor 
Sondereffekten war bei minus 0,1 Prozent. 
Der Konzernfehlbetrag lag bei 1,9 Milliarden Euro. Das Ergeb
-nis wurde insbesondere durch Abschreibungen und Wert
-berichtigungen auf das Geschäft mit aeroderivativen Gastur
-binen, Aufwendungen für Personalrestrukturierungen und 
Kosten zur Erlangung der Eigenständigkeit beeinflusst, die 
sich auf rund 1,5 Milliarden Euro addierten. Der Free Cash 
Flow vor Steuern lag bei guten 977 Millionen Euro. Das unver
-wässerte Ergebnis je Aktie erreichte minus 2,21 Euro.
Für das Geschäftsjahr 2020 wird Siemens Energy keine 
 
Dividendenzahlung vornehmen. Für die folgenden 
 
Geschäftsjahre beabsichtigen wir dann, eine Dividende mit 
einer Ausschüttungsquote zwischen 40 bis 60 Prozent 
 
unseres auf die Siemens Energy-Aktionäre entfallenden 
Gewinns nach Steuern vorzuschlagen. 
Die Unterstützung unserer Kunden war trotz der Pandemie 
sichergestellt. Wir haben zudem erste Maßnahmen ergrif
-fen, um unsere operative Leistungsfähigkeit zu verbessern. 
Dazu gehört die Optimierung unseres Portfolios durch die 
Erhöhung der Anteile an Siemens Gamesa auf 67 Prozent 
und Anpassungen im Bereich aeroderivative Gasturbinen 
aufgrund einer dauerhaft niedrigen Marktnachfrage. Die 
Programme zur Steigerung der Effizienz und Senkung der 
Kosten, GP2020+ und PG2020, wurden und werden konse
-quent umgesetzt. Weitere Kostensenkungsziele setzen wir 
in der ersten Phase —Accelerating Impactﬁ unseres Transfor
-mationsprogramms —Energy of Tomorrowﬁ. Sie sind nötig, 
um die Profitabilität von Siemens Energy auf ein höheres 
Niveau zu bringen.
—Energy of Tomorrowﬁ ist eine über mehrere Jahre angeleg
-te Transformations-Reise. In der ersten Phase bis 2023 geht 
es um die Verbesserung unserer Geschäftsbasis. Ganz oft 
geht es um das —Wieﬁ, also darum, wie wir Dinge angehen, 
wie wir etwas schneller, besser, effizienter machen Œ von 
unserer Aufbauorganisation bis zur Umsetzung von Projek
-ten. Wir konzentrieren uns auf drei Punkte: die Stärkung 
der operativen Leistungsfähigkeit; den Ausbau der Zusam
-menarbeit mit Kunden und Partnern bei Innovationen; und 
die Portfoliooptimierung mit Fokus auf Nachhaltigkeit und 
Serviceleistung zur Unterstützung der Energiewende.
Die zweite Phase heißt —Leading the Energy Transforma
-tionﬁ: Wir wollen von einem höheren Profitabilitätsniveau 
den Wandel in der Energiewirtschaft anführen. Es ist unser 
Ziel, gemeinsam mit unseren Kunden nachhaltige Energie
-lösungen aufzubauen und umzusetzen sowie die Ener
-giesysteme in Industrien und ganzer Länder zu gestalten. 
Wer den Wandel der Energiewirtschaft anführen möchte, 
muss auch ein —Daten-getriebenesﬁ Unternehmen sein. Wir 
werden deshalb die Chancen der Digitalisierung bei unse
-ren eigenen Abläufen und Prozessen, aber auch bei 
 unseren 
Kunden noch besser nutzen.
Siemens Energy wird sich noch stärker als bisher auf Wachs
-tumsfelder fokussieren und in diese Bereiche investieren. So 
werden wir unser Servicegeschäft ausbauen, weil es gute 
Margen sichert, unsere Widerstandsfähigkeit verbessert und 
uns bessere Planbarkeit ermöglicht. 2021 möchten wir 
 
nutzen, um schneller, agiler und effizienter zu werden und 
unsere Profitabilität zu steigern. Wir haben den Anspruch, 
das anerkannteste Energie-Technologieunternehmen der 
Welt zu werden, und darauf arbeiten wir hin. 
Was bedeutet —anerkanntﬁ? Anerkannt bei Kunden bedeu
-tet, dass wir die besten Technologien und den besten 
 
Service anbieten; bei Mitarbeitern, dass wir ein hervor
-ragender Arbeitgeber sind, der Wert auf Sicherheit legt, 
Mitarbeiter weiterbildet und qualifiziert sowie Diversität 
und Inklusion fördert; bei der Gesellschaft, dass wir unserer 
Verantwortung gerecht werden, wir bis 2030 klimaneutral 
werden und unsere Kunden dabei unterstützen, klimaneu
-tral zu werden; und bei Ihnen, sehr geehrte Aktionärinnen 
und Aktionäre, dass wir nachhaltig Wert schaffen und sich 
Ihre Investition auszahlt.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr sind wir gut vorangekom
-men und haben mit der Ausgliederung, der Abspaltung 
und der Erstnotierung wichtige Etappenziele erreicht. 
Trotzdem können wir mit unserer Ergebnissituation im ab
-gelaufenen Geschäftsjahr nicht zufrieden sein. 2021 ist das 
erste Jahr als unabhängiges Unternehmen und für uns ein 
täg
 
licher Ansporn, an der Transformation und Profitabilität 
 
unseres Unternehmens zu arbeiten. Wir haben viel vor und 
freuen uns, wenn Sie uns auf unserem Weg unterstützen. 
Lassen Sie uns gemeinsam starten.
 Für den Vorstand
Christian Bruch 
5Brief an die Aktionäre

Unser Vorstand
Christian Bruch 
 Vorsitzender 
 des Vorstands
Tim Holt
 Mitglied
 des Vorstands
6Unser Vorstand

Maria Ferraro
  Finanzvorstand
Jochen Eickholt
 Mitglied
 des Vorstands
7Unser Vorstand

Über diesen Bericht 
Dieser Geschäftsbericht enthält den Konzernabschluss und 
zusammengefassten Lagebericht der Siemens Energy AG 
und ihrer Tochtergesellschaften (—Siemens Energy Konzernﬂ, 
—Siemens Energyﬂ, —der Konzernﬂ, —das Unternehmenﬂ oder 
—wirﬂ) für das am 30. September 2020 endende Geschäfts
-jahr sowie weitere Informationen. Er entspricht den 
 
Anforderungen an die jährliche Finanzberichterstattung 
gemäß § 114 WpHG. Der zusammengefasste Lagebericht 
enthält neben den 
 Informationen über den Siemens Energy 
Konzern auch den Lagebericht der Siemens Energy AG. 
Weiter enthält der Geschäftsbericht auch die 
 3.4 Erklä
-rung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289f und 
315d HGB. Unabhängig davon werden wir im Rahmen 
unserer fokussierten Unternehmenskommunikation auch 
über Nachhaltigkeitsthemen in einem eigenen Nachhal
-tigkeitsbericht sowie in einem gesonderten nichtfinan
-ziellen Konzernbericht 
 berichten 
 www.siemens-energy.
 com/nachhaltigkeitsbericht-2020 
und  www.siemens-
 energy.com/finanzpublikationen
.Der Konzernabschluss wurde nach den International Finan
-cial Reporting Standards (IFRS), wie sie vom International 
Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht und in 
der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, sowie den 
ergänzend nach § 315e Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt. 
Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
hat den Konzernabschluss und den zusammengefassten 
Lagebericht geprüft. Der uneingeschränkte Bestätigungs
-vermerk ist unter 
 3.2 Bestätigungsvermerk des unab
-hängigen Abschlussprüfers 
zu finden.
Das Geschäftsjahr 2020 begann für den Siemens Energy 
Konzern und die Siemens Energy AG am 1. Oktober 2019 
und endete am 30. September 2020.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 
Zahlen in diesem und anderen Dokumenten nicht genau 
zur angegebenen Summe addieren und dass dargestellte 
Prozentangaben nicht genau die absoluten Werte wider
-spiegeln, auf die sie sich beziehen. 
Sofern nicht anders angegeben, wird die Zahl der Beschäf
-tigten in Tausend Vollzeitbeschäftigten (FTEs) zum Be
-richtszeitpunkt angegeben.
Aus Gründen der leichteren Lesbarkeit wird im Geschäfts
-bericht durchgehend die männliche Form verwendet, sie 
steht stellvertretend für Personen jeglichen Geschlechts. 
8Über diesen Bericht 

1Zusammengefasster Lagebericht
1.1  
Geschäftsbeschreibung
 10 1.2  
Finanzielles Steuerungssystem
 121.3  
Geschäftsentwicklung im
 Geschäftsjahr 2020
 151.4  
Ertragslage
 221.5   
Finanzlage
 301.6  
Vermögenslage
 361.7  
Bericht über die voraussichtliche 
 Entwicklung
 391.8  
Bericht über wesentliche Risiken 
 und Chancen 421.9  
Siemens Energy AG
 571.10  
Vergütungsbericht
 611.11  
Übernahmerelevante Angaben
 791.12  
Weitere Informationen
 83
101.1  
Geschäftsbeschreibung 
1.1.1 Organisations- und 
 Berichtsstruktur
Die Muttergesellschaft des Siemens Energy Konzerns (SE) 
ist die Siemens Energy AG mit Sitz in München, eine Aktien
-gesellschaft nach deutschem Recht. Zusätzliche Informa
-tionen sind in  Ziffer 1 Allgemeine Grundlagen in 2.6 
Anhang zum Konzernabschluss 
zu finden. Für Informatio
-nen bezüglich der Abspaltung und der Börsennotierung im 
Geschäftsjahr 2020 wird auf 
 Abspaltung und Börsen
-gang
 verwiesen.
Der Vorstand der Siemens Energy AG ist das Organ mit der 
Gesamtverantwortung für die Führung des Geschäfts in Ein
-klang mit dem Aktiengesetz. 
Im Geschäftsjahr 2020 umfasst die Berichtsstruktur von 
Siemens Energy zwei berichtspflichtige Segmente: Gas and 
Power (GP) und Siemens Gamesa Renewable Energy (SGRE). 
Die Aktien von Siemens Gamesa Renewable Energy S.A., 
Spanien, (zusammen mit ihren Tochtergesellschaften —SGREﬁ) 
sind an den spanischen Börsen von Madrid, Barcelona, 
 
Valencia und Bilbao notiert und im spanischen IBEX-35-
 Index 
gelistet. Siemens Energy hält rund 67 % der Anteile an der 
SGRE S.A.
Die Überleitung Konzernabschluss umfasst Posten, die das 
Management als nicht aussagekräftig für die Leistung der 
Segmente erachtet Œ insbesondere Real Estate Services so
-wie zentral getragene Pensionsaufwendungen, Konsoli
-dierungen, Treasury-Aktivitäten und andere zentrale Posten. 
Weitere Informationen sind in 
 Ziffer 25 Segmentinfor
-mation in 2.6 Anhang zum Konzernabschluss 
zu finden.
Siemens Energy unterstützt seine Kunden weltweit. Die 
 
regionale Aufschlüsselung für Zwecke der Berichterstattung 
von Siemens Energy erfolgt nach den Regionen 
EMEA (Euro
-pa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten, Naher und Mittle
-rer Osten und Afrika), 
Amerika
 (Kanada, USA, Mittel- und 
Südamerika) und 
Asien, Australien
 (die verbleibenden 
 
Länder des asiatischen Kontinents sowie Australien und 
Neu
 seeland).1.1.2 Geschäftsmodell
Siemens Energy ist entlang der gesamten Wertschöpfungs
-kette für Energietechnologie und -dienstleistungen mit 
einem umfassenden und breiten Spektrum an Produkten, 
Lösungen und Dienstleistungen tätig.
Unser umfangreiches Technologieportfolio umfasst sowohl 
effiziente als auch erneuerbare Energien und ermöglicht es 
uns, die steigende Nachfrage nach Energie zu bedienen 
und gleichzeitig Bemühungen zur Senkung des Ausstoßes 
von Treibhausgasen zu unterstützen. Wir bieten unseren 
Kunden außerdem digitale Geschäftsmodelle und intelli
-gente Servicemodelle. Wir sind überzeugt, dass wir gut auf
-gestellt sind, um die Energiewende hin zu CO
2-freien Ener
-gietechnologien zu gestalten und dank unserer globalen 
Präsenz umgehend auf die Bedürfnisse von Kunden welt
-weit zu reagieren.
Ein erheblicher Anteil unseres Geschäfts entfällt auf Projek
-te mit einem hohen Auftragsvolumen und ist von mehr
-jährigen Kundenaufträgen, insbesondere in unserem Lö
-sungs- und Servicegeschäft, geprägt. Obwohl Großaufträge 
zu Schwankungen des Auftragseingangs zwischen ver
-schiedenen Berichtszeiträumen führen können, wirkt sich 
diese Volatilität im Allgemeinen weniger auf die Umsatz
-erlöse aus. Großprojekte haben in der Regel längere Ent
-wicklungs- und Bauphasen, wohingegen Serviceaufträge 
sich häufig auf langfristige Serviceverträge beziehen, die 
somit zu einer stetigen Umsatzrealisierung über mehrere 
 
Berichtszeiträume führen. Insgesamt schafft uns unser 
Auftragsbestand ein hohes Maß an Transparenz hinsicht
-lich unserer künftigen Umsatzerlöse.
Das Profitabilitätsniveau unserer einzelnen Portfolioele
-mente unterscheidet sich erheblich. Deshalb wird die Er
-tragslage durch die Zusammensetzung der Umsatzerlöse in 
den Segmenten beeinflusst. Unser Servicegeschäft erzielt 
in der Regel höhere Margen als das Produkt- und Lösungs
-geschäft. Unsere Ertragslage und unsere Margen hängen 
daher davon ab, ob wir in der Lage sind, Umsatzerlöse aus 
der Wartung unserer zahlreichen, nutzungsbedingtem Ver
-schleiß unterliegenden installierten Anlagen zu erzielen. 

11Das gilt insbesondere für rotierende Maschinen. Wir wollen 
die bereits lange Lebensdauer all unserer installierten An
-lagen aufrechterhalten und weiter verlängern um Aufträge 
für Servicedienstleistungen, insbesondere für langfristige 
Serviceprogramme, zu sichern.
Wir sehen das Dienstleistungsgeschäft als wichtige Säule 
für den nachhaltigen Geschäftserfolg von Siemens Energy, 
das wir weiter ausbauen und in Zukunft noch besser 
 nutzen wollen.
Gas and Power (GP)
GP bietet eine breite Palette an Produkten, Systemen, Lö
-sungen und Dienstleistungen in den Bereichen Stromüber
-tragung, konventionelle zentrale und dezentrale Strom
-erzeugung sowie Industrieanwendungen für die Öl- und 
Gasbranche und die Prozessindustrien. Darüber hinaus ent
-wickelt und vermarktet GP neue Technologien auf dem Ge
-biet der Dekarbonisierung. GP‚s Geschäftstätigkeit ist in die 
drei Divisionen Transmission, Generation und Industrial 
Applications unterteilt und wird vom Geschäftsbereich 
 
Other Operations ergänzt.
Siemens Gamesa Renewable Energy (SGRE)
SGRE konzentriert sich auf Design, Entwicklung, Herstel
-lung, Lieferung und Installation von Produkten sowie die 
Bereitstellung von technologisch fortschrittlichen Dienst
-leistungen im Bereich der erneuerbaren Energien mit 
Schwerpunkt auf Windturbinen für unterschiedliche Wind
-verhältnisse. SGRE geht außerdem Chancen in angrenzen
-den Geschäftsfeldern für erneuerbare Energien, die häufig 
in Verbindung mit dem Geschäft mit Windturbinen stehen, 
nach. SGRE umfasst die Geschäftsbereiche Wind Turbines 
und Operation and Maintenance.
Für mehr Informationen zum Geschäftsmodell wird auf die 
Beschreibung des Geschäfts der Segmente GP und SGRE in 
 1.4.1 Gas and Power
 und  1.4.2 Siemens Gamesa  Renewable 
Energy
 verwiesen.
1.1.3 Forschung und Entwicklung
Im Geschäftsjahr 2020 beliefen sich unsere Aufwendungen 
für Forschung und Entwicklung (FuE) auf 985 Mio. • (2019: 
1.001 Mio. •). Die daraus resultierende FuE-Intensität (Ver
-hältnis von FuE-Aufwendungen zu Umsatzerlöse) betrug 
3,6 % (2019: 3,5 %). Die Zugänge zu aktivierten Entwick
-lungsaufwendungen lagen im Geschäftsjahr 2020 bei 
191 Mio. • (2019: 163 Mio. •). Im Geschäftsjahr 2020 
 
beschäftigte Siemens Energy im Bereich Forschung und 
Entwicklung durchschnittlich fünftausend Mitarbeiter.
Unsere Umsatzerlöse hängen letztlich von unserer Fähig
-keit ab, innovative Produkte sowie integrierte Systeme, 
 
Lösungen und Dienstleistungen anzubieten und enge 
 
Beziehungen zu Kunden und Geschäftspartnern aufzu
-bauen. Wir sind davon überzeugt, dass mithilfe kontinuier
-licher Innovationen nachhaltiger wirtschaftlicher Nutzen 
erzielt werden kann und dass Investitionen in FuE von ent
-scheidender Bedeutung für unseren Erfolg sind.
Siemens Energy steuert seine FuE-Aktivitäten gemäß einer 
klar festgelegten Strategie. Wir rechnen mit einer Verschie
-bung von FuE-Ausgaben zwischen den Divisionen und den 
Arten von Projekten. Wir wollen unser Portfolio mit einem 
klaren Fokus auf Nachhaltigkeit, Service und neue Wachs
-tumsfelder weiterentwickeln. Deshalb haben wir im Novem
-ber 2020 unseren Kohleausstieg beschlossen und arbeiten 
aktiv an unserem Portfolio, um uns von unrentablen Pro
-duktlinien zu verabschieden. Ein weiterer Schwerpunkt liegt 
auf Optimierungen unseres großen Servicepotenzials sowie 
auf der verstärkten Wettbewerbsfähigkeit unserer derzeiti
-gen Produkte anhand von strengen Qualitätskriterien. Wir 
werden außerdem unsere Elektrolyse-Produktlinie weiter
-entwickeln, um höhere Umsätze zu erzielen. Zudem werden 
wir uns auf neue Portfolioelemente fokussieren, um Wachs
-tumsfelder wie CO
2-freie Energiesysteme, Energiespeicher
-systeme und —Power-to-X-Systemeﬁ zu erschließen.
Für weitere Informationen zu FuE wird auf die Beschrei
-bung der FuE-Aktivitäten der Segmente GP und SGRE in 
 1.4.1 Gas and Power 
und  1.4.2 Siemens Gamesa  Renewable 
Energy
 verwiesen.

121.2.1 Financial Framework
Das Financial Framework von Siemens Energy enthält Leis
-tungsindikatoren (Performance Indicators, PIs) und Ziel
-vorgaben, die wir bis zum Geschäftsjahr 2023 oder darüber 
hinaus (mittelfristig) erreichen wollen.
Die PIs sind Bestandteil regelmäßiger Berichte über die Ge
-schäftsentwicklung an den Vorstand, der wiederum an den 
Aufsichtsrat berichtet. Die Berichterstattung und die Analyse 
der PIs stehen im Zusammenhang mit unseren strategischen 
Zielen und sollen dazu beitragen, diese Ziele auf operativer 
Ebene zu erreichen. Das Financial Framework zielt dabei da
-rauf ab, das Gleichgewicht zwischen den unabhängigen Fak
-toren Wachstum, Profitabilität und Liquidität herzustellen. 
Die PIs dienen außerdem als Maßstab für die Zielerreichung 
der Führungskräfte und können somit die Vergütung des 
Vorstands beeinflussen. Die bedeutsamsten Leistungsindi
-katoren (Key Performance Indicators, KPIs) werden im Allge
-meinen auf Ebene des Siemens Energy Konzerns festgelegt 
und sind Teil unseres Ausblicks für das nächste Geschäftsjahr 
 1.7 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung.
Einige der im Folgenden dargestellten Finanzkennzahlen 
sind alternative Leistungskennzahlen (Alternative Perfor
-mance Measures, APMs). Das heißt, sie sind nicht in den 
IFRS definiert oder aufgeführt (Nicht-IFRS-Finanzkennzah
-len). Diese APMs sind eher als Ergänzung der gemäß IFRS 
berechneten Zahlen denn als Alternative zu verstehen. Wir 
glauben, dass unsere APMs unseren Stakeholdern zusätz
-liche und nützliche Informationen liefern und ihnen so da
-bei helfen, die Geschäftsentwicklung von Siemens Energy 
zu beurteilen. Andere Unternehmen weisen gegebenen
-falls Kennzahlen mit ähnlicher Bezeichnung aus; aufgrund 
möglicherweise anderer Berechnungsmethoden sind diese 
 
jedoch nicht immer vergleichbar. 
1.2.2 Wachstum 
Im Geschäftsjahr 2020 misst, steuert und überwacht 
Siemens Energy die Entwicklung seines Geschäftsvolumens 
anhand von nominellen Wachstumskennzahlen für Auftrags
-eingang und Umsatzerlöse. Das Wachstum der Umsatzerlöse 
ist für Siemens Energy ein KPI. Das 
nominale Umsatzwachs
-tum als prozentuale Veränderung gegenüber dem Vorjahr 
wird berechnet, indem der absolute Umsatzunterschied zwi
-schen einem Referenzjahr und dem vorherigen Zeitraum 
durch die Umsatzerlöse der Vergleichsperiode dividiert wird.
Sobald wie möglich wird das nominale Umsatzwachstum 
durch ein vergleichbares Umsatzwachstum als KPI ergänzt. 
Dies zeigt die Entwicklung der Umsatzerlöse ohne Währungs
-umrechnungseffekte, die aus dem von uns nicht beeinfluss
-baren externen Umfeld resultieren, sowie ohne Portfolio
-effekte, die Geschäftsaktivitäten betreffen, die entweder neu 
oder nicht mehr Bestandteil unseres Geschäfts sind. 
Währungsumrechnungseffekte sind der Unterschiedsbetrag 
zwischen den Umsatzerlösen der Berichtsperiode zu Wechsel
-kursen der Berichtsperiode abzüglich der Umsatzerlöse der 
Berichtsperiode zu Wechselkursen der Vergleichsperiode. Um 
die prozentuale Veränderung gegenüber dem Vorjahr zu 
 
berechnen, wird dieser absolute Unterschiedsbetrag durch die 
Umsatzerlöse der Vergleichsperiode dividiert.
Ein Portfolioeffekt entsteht im Falle einer Akquisition oder 
einer Veräußerung und wird als die Veränderung der Umsatz
-erlöse im Vorjahresvergleich berechnet, die sich speziell aus 
der Transaktion ergibt. Um die prozentuale Veränderung zu 
berechnen, wird dieser absolute Unterschiedsbetrag durch die 
Umsatzerlöse der Vergleichsperiode geteilt. Dieselbe Vorge
-hensweise werden wir auch für die Berechnung von Wäh
-rungsumrechnungs- und Portfolioeffekten beim Auftragsein
-gang verwenden..
Auf Konzernebene zielt Siemens Energy auf ein profitables 
Wachstum ab und strebt mittelfristig ein stabiles rollierendes 
vergleichbares Wachstum der Umsatzerlöse im Drei-Jahres-
 Durchschnitt von 0 % bis 3 % an.
1.2.3 Profitabilität
Beginnend mit dem Geschäftsjahr 2020 ist der KPI zur 
 
Messung der Profitabilität der operativen Geschäfte von 
Siemens Energy die 
angepasste EBITA-Marge vor Sonder
-effekten.
 Um sie zu berechnen, wird das angepasste EBITA 
vor Sondereffekten durch die Umsatzerlöse dividiert.
Die PIs angepasstes EBITA und angepasste EBITA-Marge 
 
werden von Siemens Energy als zugrunde liegende Mess
-größe verwendet. Das angepasste EBITA ist als Ergebnis vor 
Finanzierungszinsen, Ertragsteuern, Abschreibungen auf 
1.2  
Finanzielles Steuerungssystem 

13immaterielle Vermögenswerte in Verbindung mit bei Unter
-nehmenszusammenschlüssen erworbenen immateriellen 
Vermögenswerten und Wertminderungen von Geschäfts- 
oder Firmenwerten definiert. Unter Finanzierungszinsen, 
die nicht Bestandteil des angepassten EBITA sind, fallen alle 
Zinserträge oder -aufwendungen mit Ausnahme des 
 
operativen Finanzergebnisses, d.
 h. alle Zinserträge oder 
-aufwendungen, mit Ausnahme der Zinserträge aus Kun
-denforderungen, aus den Segmenten zugerechneten Zah
-lungsmitteln sowie die Zinsaufwendungen auf Lieferanten
-verbindlichkeiten.
Das berichtete angepasste EBITA wird um Sondereffekte, wie 
sie in  Sondereffekte
 definiert sind, bereinigt. Die ange
-passte EBITA-Marge vor Sondereffekten ist eine der Zielvor
-gaben, die ab dem Geschäftsjahr 2021 zur Festlegung der 
kurzfristigen variablen Vergütung des Vorstands berücksich
-tigt wird.
Im Rahmen des Siemens Energy Financial Framework stre
-ben wir für den Konzern eine angepasste EBITA-Marge vor 
Sondereffekten von 6,5 % bis 8,5 % im Geschäftsjahr 2023 
an, die wir auch unseren Segmenten zuordnen, um unseren 
Konzernzielkorridor zu erreichen. Die Zielmarge für das 
 
Segment SGRE spiegelt unsere Erwartungen als Mehrheits
-aktionär wider.
Ziel Geschäftsjahr 2023 
Angepasste 
EBITA-Marge
vor Sondereffekten
Siemens Energy
6,5 Œ 8,5 %Gas and Power
6,0 Œ 8,0 %SGRE8,0 Œ 10,0 %Für die Steuerung der Profitabilität auf Konzernebene be
-trachten wir seit dem Geschäftsjahr 2020 auch den 
Gewinn 
nach Steuern
 als KPI. Dieser KPI hat den bedeutendsten Ein
-fluss auf das unverwässerte Ergebnis je Aktie Œ das heißt auf 
den auf die Aktionäre der Siemens Energy AG entfallenden 
Gewinn nach Steuern dividiert durch die gewichtete durch
-schnittliche Anzahl der während des Geschäftsjahres im Um
-lauf befindlichen Aktien ohne Verwässerungseffekte. Das 
unverwässerte Ergebnis je Aktie beeinflusst auch die lang
-fristige variable Vergütung des Vorstands. 
1.2.4 Liquidität
Um die Fähigkeit des Konzerns zur Generierung von Zah
-lungsmitteln und letztlich für Dividendenausschüttungen zu 
beurteilen, verwenden wir seit dem Geschäftsjahr 2020 den 
Free Cashflow vor Steuern
 als KPI. Der Free Cashflow vor 
Steuern des Konzerns errechnet sich aus dem Cashflow aus 
betrieblicher Tätigkeit, ohne Berücksichtigung der gezahlten 
Ertragsteuern, abzüglich der Zugänge zu immateriellen Ver
-mögenswerten und Sachanlagen. Der Free Cashflow der Seg
-mente errechnet sich aus dem Cashflow aus betrieblicher 
Tätigkeit, abzüglich der Zugänge zu immateriellen Vermö
-genswerten und Sachanlagen. Er schließt Finanzierungs
-zinsen, mit Ausnahme von Fällen, in denen Zinsen auf quali
-fizierte Vermögenswerte aktiviert oder als Vertragskosten 
klassifiziert werden, Ertragsteuern sowie bestimmte andere 
Zahlungen und Erlöse aus. Damit gibt der Free Cashflow 
vor Steuern an, in welchem Umfang wir in der Lage sind, 
 
wiederkehrende und spezifische Zahlungsmittelabflüsse zu 
 
bedienen, z. B. Zahlungen für Unternehmensakquisitionen, 
Dividenden, Tilgung von Schulden, Steuern, usw.  
1.2.5 Sonstige finanzielle 
 Leistungsindikatoren
Die folgenden sonstigen finanziellen PIs werden 
seit dem Geschäftsjahr 2020
 genutzt:
Ein Eckpfeiler der Liquidität ist die konsequente Steuerung 
des operativen Nettoumlaufvermögens,
 bestehend aus 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sons
-tigen Forderungen, Vertragsvermögenswerten und Vorrä
-ten, abzüglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
-tungen und Vertragsverbindlichkeiten. 
Die Cash Conversion Rate (CCR)
 auf Konzernebene wird 
als unterstützende Kennzahl verwendet, um unsere Fähig
-keit zur Generierung von Zahlungsmitteln zu messen, dank 
derer wir wachsen und investieren können. Die CCR ist eine 
der Zielvorgaben, die bei der Festlegung der kurzfristigen 
variablen Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2020 
und 2021 verwendet wird. 

14Siemens Energy hat im Geschäftsjahr 2020 eine CCR fest
-gelegt,  die als Verhältnis von Free Cash Flow zum angepass
-ten EBITA auf Ebene des Siemens Energy Konzerns definiert 
ist und im  Geschäftsjahr 2021 durch die CCR des Konzerns 
und die operative CCR ersetzt wird. Die CCR des Konzerns 
gibt das Verhältnis von Free Cashflow zum Ergebnis nach 
Steuern an. Für operative Steuerungszwecke wird die 
 
operative CCR als Verhältnis aus Free Cashflow vor Steuern 
zum angepassten EBITA berechnet. Im Rahmen des 
Siemens Energy Financial Frameworks streben wir eine 
operative CCR von 1 abzüglich der rollierend über drei Jahre 
ermittelten jährlichen vergleichbaren Wachstumsrate der 
Umsatzerlöse, von den Geschäftsjahren 2021 bis 2023, an.
In Einklang mit seiner Finanzpolitik strebt Siemens Energy 
eine ausgewogene Kapitalstruktur an, die ein solides In
-vestment-Grade-Rating ermöglicht. Dies stellt eine ausrei
-chende Flexibilität für einen schnellen Bank- und Kapital
-marktzugang sicher und gewährleistet, dass die Fähigkeit 
zur Bedienung der Finanzschulden im Zeitablauf aufrecht
-erhalten bleibt. Zudem macht es uns auch zu einem zuver
-lässiger Partner für unsere Kunden. Der zur Bewertung 
unserer Kapitalstruktur verwendete PI ist das Verhältnis von 
angepasster Nettoliquidität/ Nettoverschuldung zu 
EBITDA,
 die in  1.5.3 Finanzierungs- und Liquiditäts
-analyse
 dargestellt wird. Diese Verhältniszahl gibt Auf
-schluss darüber, wie viele Jahre es annähernd dauert, bis 
die angepasste Nettoverschuldung durch Gewinne aus fort
-geführten Aktivitäten getilgt werden kann; dabei bleiben 
Zinsen, Steuern und Abschreibungen außer Betracht. Da 
wir ein solides Investment-Grade-Rating aufweisen, steuert 
Siemens Energy seine Kapitalstruktur nicht bezogen auf 
eine ausdrückliche Zielgröße. Als allgemeine Zielsetzung 
kann jedoch angenommen werden, dass ein Verhältnis von 
angepasster Nettoliquidität/ Nettoverschuldung zu EBITDA 
unter 1,5 mit einem soliden Investment-Grade-Rating 
 vereinbar ist. 
Das EBITDA wird definiert als Ergebnis vor Steuern, wie die
-ses in der konsolidierten Gewinn- und Verlustrechnung 
ausgewiesen ist, zuzüglich Zinserträge/ -aufwendungen 
und sonstiger finanzieller Erträge/ Aufwendungen und 
 
zuzüglich Abschreibungen und Wertminderungen.
Wir möchten unseren Aktionären eine attraktive Rendite 
bieten. Im Rahmen des Siemens Energy Financial Frame
-work beabsichtigen wir, eine 
Dividende vorzuschlagen, 
deren Ausschüttungsvolumen einem Anteil von 40 % bis 
60 % des Gewinns nach Steuern für den Konzern ent
-spricht, der auf die Aktionäre der Siemens Energy AG ent
-fällt. Der Gewinn nach Steuern kann zu diesem Zweck um 
außergewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte berei
-nigt werden. Grundsätzlich wollen wir die Dividenden
-ausschüttung aus dem verfügbaren Free Cashflow 
 
finanzieren. Dabei berücksichtigen wir erhaltene Dividen
-denzahlungen von SGRE S.A., die eine Dividende mit einem 
Ausschüttungsvolumen von mindestens 25 % des Gewinns 
nach Steuern anstreben.
Ab dem Geschäftsjahr 2021
 wird von uns folgender finan
-zieller PI verwendet:
Das kurzfristige variable Element der Gesamtvergütung des 
Vorstands wird ein 
ROCE-Ziel (Return on Capital Employed)
 enthalten 
 1.10 Vergütungsbericht.
 Der ROCE wird zur 
Steuerung unserer Kapitaleffizienz verwendet und errech
-net sich als Ergebnis vor Zinsen und darauf entfallender 
Steuern, abzüglich des Finanzergebnisses aus der 
 
Geschäftstätigkeit, dividiert durch das durchschnittlich 
 eingesetzte Kapital 
 1.6.2 Passiva.
 Das in der Berichts
-periode durchschnittlich eingesetzte Kapital ist definiert als 
Fünf-Punkte-Durchschnitt des eingesetzten Kapitals zu Be
-ginn der Berichtsperiode, der jeweiligen dazwischenliegen
-den Quartale sowie des Endes der Berichtsperiode.

151.3  
Geschäftsentwicklung
 im Geschäftsjahr 2020 
1.3.1 Gesamtaussage des Vorstands 
zur aktuellen wirtschaftlichen Lage
Siemens Energy
 als eigenständiges Unternehmen ist 
von Wandel und Veränderungen in einem schwierigen 
globalen Umfeld, wie z.B. dem Prozess zur Erlangung 
der Eigenständigkeit oder Dekarbonisierung, geprägt. 
Die Abspaltung und der termingerechte Börsengang 
wurden trotz der COVID-19-Pandemie realisiert, was 
unserer strategischen und operativen Neuaufstellung 
zusätzliche Bedeutung verliehen hat. Als unabhängiger 
Akteur auf einem Energiemarkt im Wandel zu agieren 
schafft zusätzliche Dynamik und birgt die Notwendig
-keit, Risiken zu senken und neue Chancen zu ergreifen.
Vor diesem Hintergrund stehen neben ersten Erfolgen 
bei der Restrukturierung auch Bereiche, in denen weite
-re Verbesserungen erzielt werden müssen. Unser 
 
Umgang mit COVID-19 konnte einen stabilen Betrieb 
 
sichern, aber einen unbefriedigenden Rückgang des 
Umsatzes nicht verhindern. Der leicht wachsende Auf
-tragseingang von 
Siemens Energy
 hingegen trug zu 
unserem Gesamtauftragsbestand in Höhe von 79 Mrd.
 • bei. Das unterstreicht, dass die angestoßene Optimie
-rung der betrieblichen Leistung für unsere künftige Pro
-fitabilität ebenso von entscheidender Bedeutung ist 
wie für unsere Fähigkeit, Liquidität zu erzielen. Beide 
Kennzahlen liegen derzeit unter unseren Erwartungen. 
Strategische Portfolioentscheidungen und Umstruktu
-rierungen belasten unsere Ergebnisentwicklung im Ge
-schäftsjahr 2020 zusätzlich. Sie stehen aber im Einklang 
Geschäftsentwicklung 
 von Siemens Energy
Im Geschäftsjahr 2020 belastete das allgemeine wirtschaft
-liche Umfeld die Geschäftsentwicklung des Siemens Energy 
Konzerns. Die makroökonomischen Bedingungen waren ab 
Beginn unseres Geschäftsjahres am 1.
 Oktober 2019 weiter 
verhalten und konnten keinen deutlichen Impuls für das 
Geschäft von Siemens Energy geben. Die COVID-19-Pande
-mie war anschließend der alles entscheidende Faktor für 
die weltweiten gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Ent
-mit unserer klaren Ausrichtung auf einen ausgewählten 
und profitablen Marktauftritt. Weitere Maßnahmen be
-trachten unseren vollständigen Wertschöpfungszyklus 
von der Supply chain excellence bis zum Kundenbezie
-hungsmanagement und zielen auf optimalen Betrieb 
sowie schlanke und vereinfachte Strukturen mit einer 
niedrigeren Kostenbasis ab. Ein Energiemarkt im Wan
-del birgt Herausforderungen. Gleichzeitig bietet er uns 
aber auch einen noch stärkeren Anreiz, unsere FuE-
 Aktivitäten konsequent auf greifbare Ergebnisse und 
längerfristige Chancen Œ in Kombination mit starker 
Kundenorientierung Œ auszurichten. 
Unser Management von Wandel und Veränderungen 
baut auf einem starken Fundament auf: Wir haben ein 
global diversifiziertes Geschäft, einen starken Auftrags
-eingang und Auftragsbestand, Nettoliquidität, ein soli
-des Rating im Investment-Grade-Bereich und einen kla
-ren Rahmen für Wertschöpfung. Diese Grundlage sowie 
die Fähigkeiten und das Engagement unserer Mitarbei
-ter weltweit bestärken uns in unserer Überzeugung, 
dass 
Siemens Energy
 ein attraktives Investment für 
unsere aktuellen und künftigen Aktionäre ist und sein 
wird.
Wir haben unsere Prognose für das Geschäftsjahr 2020 
vollständig erreicht und bestätigen unseren Ausblick 
für das Geschäftsjahr 2021. Mit einem hervorragenden 
und engagierten Team freuen wir uns auf den vor uns 
liegenden Transformationsweg, denn wir schlagen als 
Siemens Energy
 ein neues Kapitel auf. 
wicklungen. Unsere Geschäftsbereiche wiesen ein intaktes 
Fundament mit soliden Geschäftsaktivitäten auf, obwohl 
wir uns im Vergleich zum Geschäftsjahr 2019 im zweiten 
und dritten Quartal einem drastischen makroökonomi
-schen Einbruch gegenübersahen. In unserem letzten Quar
-tal zeigte die Wirtschaft Anzeichen einer Erholung, blieb 
jedoch immer noch deutlich unter dem Niveau von vor der 
COVID-19-Pandemie. Dieses globale Umfeld setzte schwie
-rige Rahmenbedingungen für den laufenden allgemeinen 
Wandel des Energiemarkts.

16Das Auftragsvolumen
 von Siemens Energy wuchs um 1 % 
auf 34.001 Mio. • im Vergleich zum Vorjahr. Ein deutlicher 
Rückgang im Segment GP wurde durch das beträchtliche 
Wachstum bei SGRE ausgeglichen, hinter dem wiederum 
ein sehr starker Anstieg bei Service- und Offshore-Auf
-trägen stand. Die 
Umsatzerlöse
 von Siemens Energy von 
27.457 Mio. • gingen gegenüber dem Vorjahr moderat zu
-rück. Beide Segmente trugen zu dieser Entwicklung bei. Die 
Umsatzerlöse von Siemens Energy aus dem Service
-geschäft waren im Vorjahresvergleich nahezu unverändert. 
Niedrigere Umsatzerlöse zusammen mit gestiegenen 
 
Umsatzkosten waren der Hauptgrund für die sehr starke 
Abnahme des 
angepassten EBITA vor Sondereffekten
 von Siemens Energy von 1.517 Mio. • im Geschäftsjahr 
2019 auf minus 17 Mio. • im Geschäftsjahr 2020. Infolge 
sehr stark erhöhter Sondereffekte, insbesondere aufgrund 
strategischer Portfolioentscheidungen, sank das ausgewie
-sene angepasste EBITA ebenfalls. 
Die angepasste EBITA 
Marge 
von GP und SGRE ging sehr stark zurück. Ursachen 
dafür waren bei GP Unterbrechungen oder Verschiebungen 
von Projekten, Verlängerungen und Kündigungen, Unter
-auslastungen, Stilllegungen von Produktions- und Kunden
-standorten, damit verbundene Projektkosten und ungüns
-tige Verpflichtungen, die in vielen Fällen durch COVID-19 
verursacht oder verstärkt wurden. Bei SGRE waren es Pro
-jektverzögerungen und die Abschwächung des indischen 
Markts. Für weitere Informationen siehe 
 1.4.1 Gas and Power 
und  1.4.2 Siemens Gamesa Renewable 
Energy
 (SGRE). Diese Entwicklung schlug sich im Ergebnis von 
Siemens Energy nieder und führte zu einem 
Verlust nach 
Steuern
 von 1.859 Mio. • und einem entsprechenden ne
-gativen 
unverwässerten Ergebnis je Aktie
 von 2,21 •. 
Vergleich zwischen tatsächlichem und 
 prognostiziertem Geschäftsverlauf
Unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Rahmen
-bedingungen und unserer Herausforderung der Verselbst
-ständigung als eigenständiges Unternehmen betrachten 
wir unsere Ertragslage als soliden Ausgangspunkt für 
unsere Leistung im Geschäftsjahr 2021. Dies kommt unter 
anderem durch unseren Auftragsbestand zum Ausdruck 
 1.4 Ertrags
 lage.
Der Free Cashflow vor Steuern
 von Siemens Energy lag 
bei 977 Mio. •, was einem beträchtlichen Rückgang gegen
-über dem Geschäftsjahr 2019 entspricht. Dieser Rückgang 
war hauptsächlich das Ergebnis deutlich geringerer Zah
-lungsmittelzuflüsse aus dem operativen Geschäft sowie be
-trächtlich höherer Zugänge von immateriellen Vermögens
-werten sowie Sachanlagen im Geschäftsjahr 2020. Diese 
Entwicklung führte zu einer 
Cash Conversion Rate des 
Konzerns
 von negativ 0,4 gegenüber 0,8 im Geschäftsjahr 
2019. Ende des Geschäftsjahres 2020 belief sich unsere an
-gepasste Nettoliquidität auf 1.309 Mio. • (Vorjahr: ange
-passte Nettoverschuldung in Höhe von 2.169 Mio. •); 
hauptsächlich bedingt durch Kapitalisierungsmaßnahmen 
des Siemens Konzerns im Zuge der Abspaltung 
 1.5 Fi
-nanzlage.
 Das Eigenkapital
 nahm zu, da die rückläufige Ergebnisent
-wicklung, die sich in einem negativen Gesamtergebnis 
 
widerspiegelt, und die Auswirkungen des Aktienrückkaufs 
durch Erhöhungen, die in erster Linie mit Transaktionen im 
Zuge der Gründung der Gruppe zusammenhingen, mehr 
als ausgeglichen wurden. Dies führte zu einer Erhöhung 
der Eigenkapitalquote auf 35,8 % im Jahresvergleich (Vor
-jahr: 29,1 %).
Ausgangslage
Erwartete 
Entwicklung
Zielerreichung
Geschäftsjahr
Zielerreichung 2020
201920202020Bewertung
Siemens Energy nominales Wachstum der Umsatzerlöse
2,8 %(5) % bis (2) %(4,7) %erreicht
Siemens Energy angepasste EBITA-Marge vor Sondereffekten
5,3 %(1) % bis 1 %(0,1) %erreicht
DividendeGrundsätzlich sieht unsere allgemeine Dividendenpolitik 
eine Ausschüttung von 40 % bis 60 % des auf die Aktionäre 
der Siemens Energy AG entfallenden Gewinns nach 
 Steuern 
vor. Aufgrund des Bilanzgewinns der Siemens Energy AG in 
Höhe von 0 Mio. • wird für das Geschäftsjahr 2020 keine 
Dividende ausgeschüttet. 

17Vor dem Hintergrund einer steigenden Nachfrage nach 
Energie hat das allgemeine Ziel zur Senkung von Treibhaus
-gasemissionen (THG-Emissionen) zur Begrenzung der glo
-balen Erwärmung im Kalenderjahr 2020 zudem zu einer 
Verschiebung des Energiemix weg von konventionellen 
fossilen Kraftstoffen hin zu erneuerbaren Energien geführt. 
Diese Veränderung macht es notwendig, erneuerbare Ener
-gien zu integrieren, und erhöht die Komplexität des Strom
-netzes. Dieser Wandel nimmt an Fahrt auf und wird von 
Megatrends wie Globalisierung und globalem Wirtschafts
-wachstum, Urbanisierung, Bevölkerungswachstum, Klima
-wandel und Digitalisierung vorangetrieben. Diese Mega
-trends führen zu vier wichtigen Entwicklungen in unseren 
Märkten. Sie alle bieten Chancen und stellen uns vor neue 
Herausforderungen.
Ł Nachfrageanstieg,
 getragen von Megatrends wie Glo
-balisierung und Wachstum des internationalen Handels, 
Urbanisierung und demografischem Wandel, von denen 
erwartet wird, dass sie Anstiege der Energieeffizienz 
überkompensieren.
Ł Dekarbonisierung,
 basierend auf globalen Bemühungen 
zur Senkung von THG-Emissionen ist die Dekarbonisierung 
eine treibende Kraft für den Wandel der Energiebranche, 
unterstützt von Initiativen wie dem Pariser Abkommen und 
dem Bericht des Intergovernmental Panel on Climate 
Change (IPCC). Immer mehr Regierungen setzen die Ziel
-vorgaben —Null-Emissionenﬁ oder —100 % saubere Energieﬁ 
in nationale Strategien und Gesetze um.
Ł Dezentralisierung 
und dezentrale Energieerzeugung 
basieren auf starkem Wachstum bei Windturbinen und 
Fotovoltaikanlagen. Dezentrale Energiesysteme umfas
-sen nicht nur die dezentrale Erzeugung, sondern auch 
lokale Energiespeicherung sowie Nachfragereaktion. Das 
erfordert eine erhebliche Koordination, birgt neue Her
-ausforderungen für das Übertragungs- und das Verteil
-netz und führt zunehmend dazu, dass Verbraucher auch 
ihre eigene Energie erzeugen (—Prosumerﬁ).
Ł Digitalisierung 
bietet Chancen entlang aller Stufen der 
Energiewertschöpfungskette, während Interkonnektivi
-tät, Datenverfügbarkeit und der Grad an Automatisie
-rung weiter zunehmen. Die Verwaltung von immer kom
-plexeren Energienetzen erfordert intelligente Lösungen, 
die den sicheren Transport und die sichere Speicherung 
von grünerem Strom mit minimalen Verlusten gewähr
-leisten.
Wir erwarten, dass sich die rasche Wende von fossilen 
Kraftstoffen zu erneuerbaren Energien in Europa fortsetzt. 
Wir gehen jedoch davon aus, dass Länder mit Zugang zu 
1.3.2 Für den Geschäftsverlauf 
 maßgebliche Entwicklungen und 
 Ereignisse
Makroökonomische Entwicklungen
Im Geschäftsjahr 2020 belastete die COVID-
 19-Pandemie 
das Wachstum des globalen Bruttoinlandsprodukts (BIP) er
-heblich. Nach einem Anstieg des globalen BIP um 2,8 % im 
Kalenderjahr 2019 brach die Wirtschaftsleistung im ersten 
Quartal 2020 binnen Wochen fast überall auf der Welt ein. 
Für das Kalenderjahr 2020 wird ein sehr starker Rückgang 
der Wirtschaftsleistung auf minus 4,4 % erwartet. Im Okto
-ber 2019 war noch ein Wachstum des globalen BIP um 3,4 % 
prognostiziert worden. 
Dramatische Verschlechterungen waren vor allem in Län
-dern mit umfangreichen und langfristigen Maßnahmen zur 
Eindämmung der Infektionskrankheit zu beobachten. Für 
Industrieländer wird ein deutlicher Abfall des BIP um 5,8 % 
erwartet. Auch die meisten Entwicklungsländer mussten 
erhebliche Auswirkungen bewältigen Œ mit der Ausnahme 
und Besonderheit der chinesischen Wirtschaft, die schwere 
Verluste zu Jahresbeginn im zweiten Quartal wettmachte. 
Insgesamt wird für die Entwicklungsländer ein Rückgang 
des BIP um 3,3 % (China: Zuwachs von 1,9 %) für das Kalen
-derjahr 2020 prognostiziert.
Die COVID-19-Pandemie und die damit zusammenhängen
-den Auswirkungen bestimmten 2020 die wirtschaftliche 
Lage in allen Regionen. Andere Entwicklungen wie die 
 
anhaltende Unsicherheit bezüglich des Brexits und der 
Handelskonflikt zwischen den USA und China fielen im 
 
Vergleich weniger ins Gewicht.
Die teilweise geschätzten Werte für das BIP, die hier dar
-gestellt werden, basieren auf veröffentlichten Daten des 
Internationalen Währungsfonds (World Economic Outlook: 
A long and Difficult Ascent, Oktober 2020).
Wandel des Energiemarkts
Die Energiebranche umfasst alle Sektoren, die an der Be
-reitstellung von Energie beteiligt sind, und spielt daher eine 
entscheidende Rolle für die Infrastruktur und die Entwick
-lung von Gesellschaften überall auf der Welt. Moderne Ge
-sellschaften konsumieren große Mengen verschiedener 
Formen von Energie (zum Beispiel Kraftstoffe, Strom, 
 
Wärme und Wasserstoff), die von Energiesystemen auf 
 
Basis von fossiler Energie, Kernenergie oder erneuerbaren 
Energiequellen (erneuerbare Energien) geliefert werden. 
Diese Energiesysteme zielen auf eine bezahlbare, zuverläs
-sige und nachhaltige Energieversorgung ab.

18fossilen Kraftstoffen nicht direkt von fossilen auf erneuer
-baren Strom umsteigen, sondern die Wende von Kohle zu 
Gas vollziehen werden, um innerhalb der bestehenden 
 
Infrastruktur Emissionen zu senken.
Die Umstellung von Kohle auf Gas zu unterstützen entspricht 
unseren Bestrebungen, zu einer nachhaltigen Energiebran
-che beizutragen. In diesem Kontext haben wir uns auch das 
Ziel gesetzt, bis 2030 netto null Treibhausgasemissionen aus 
unseren eigenen Geschäftstätigkeiten (Klimaneutralität) zu 
erreichen. In diesem Zusammenhang haben wir bereits 
unseren langfristigen Ausstieg aus kohlebezogenen Ge
-schäftsaktivitäten beschlossen. Im Zuge dieses Ausstiegs 
werden wir uns nicht mehr an Ausschreibungen für neue, 
rein mit Kohle befeuerte Kraftwerke beteiligen oder Kompo
-nenten für solche Projekte anbieten. Bereits bestehende ver
-tragliche Verpflichtungen aus Kohlekraftwerksprojekten so
-wie verbindliche Angebote, die wir vor dieser Entscheidung 
eingegangen sind, werden weiterhin erfüllt. Fortgeführt 
wird außerdem das Servicegeschäft. Wir wollen auch künftig 
unsere geschäftlichen Beziehungen zu Betreibern von Kohle
-kraftwerken nutzen, um unter anderem Lösungen zur 
CO2-Senkung anzubieten, mit denen die negativen Auswir
-kungen der Stromerzeugung aus Kohle minimiert werden.
COVID-19-Pandemie
Die COVID-19-Pandemie sowie deren Auswirkungen auf 
das wirtschaftliche Umfeld, unsere Kunden und Lieferan
-ten belasteten im Geschäftsjahr 2020 das Geschäft von 
Siemens Energy. Die Folgen der Pandemie für unser Ge
-schäft unterschieden sich je nach Land und Region und teil
-weise sogar zwischen einzelnen Städten und Kommunen. 
In erster Linie beobachteten wir einen Nachfragerückgang, 
verschobene oder stornierte Aufträge, eingeschränkten Zu
-gang zu Kundenstandorten, niedrigere Kapazitätsauslas
-tung in unseren Produktionsstätten infolge von Lockdowns 
oder anderen Formen von Beschränkungen, Verzögerun
-gen bei der Abwicklung von Projekten und bei Service, die 
zu Mehrkosten führten, und Herausforderungen in be
-stimmten Segmenten unserer Lieferkette. In einzelnen Seg
-menten unserer Lieferkette waren die Vorlaufzeiten länger. 
Das geringere Angebot an Transportdienstleistungen, das 
mit höheren Frachtkosten einherging, stellte eine erheb
-liche Herausforderung für unsere Lieferkette dar.
Die stärksten Auswirkungen der Pandemie in Europa fielen 
in die Monate März und April 2020. Während dieser Mona
-te betrafen die nicht nur in Europa staatlich verhängten 
Lockdowns und Quarantänemaßnahmen, die für Teile der 
Belegschaft von GP verhängt wurden, vor allem deren 
 
Produktionsstätten und Reparaturwerkstätten, z.
 B. in 
Frankreich, Indien und Italien sowie in geringerem Maße 
auch in Kanada und Kolumbien. Die niedrigere Kapazitäts
-auslastung führte zu einer Unterdeckung von Fixkosten. 
Um die Folgen der COVID-19-Pandemie abzuschwächen, 
führte GP flexible Arbeitsmodelle ein, verlagerte Produk
-tionstätigkeiten an weniger stark betroffene Standorte und 
erhöhte 
 vorübergehend die Arbeitslast dieser Anlagen. Im 
Servicegeschäft stellte GP außerdem so weit wie möglich 
auf Fernunterstützung um, da Kunden, deren Anlagen über 
die empfohlenen Wartungsintervalle hinaus betrieben wur
-den, technische Risikobewertungen nachfragten. Trotz der 
Pandemie wurde im Geschäftsjahr 2020 nur eine begrenz
-te Anzahl an geplanten Revisionen (Unterbrechungen des 
Anlagenbetriebs) verschoben oder abgesagt.
Bei SGRE betrafen vorübergehende staatliche Schließun
-gen von Produktionsstätten zum Beispiel in China, Indien 
und Spanien vor allem das Geschäft mit Onshore-Windtur
-binen. Die Lieferkette des Segments wurde vor allem durch 
Lieferengpässe bei Komponenten und Rohstoffen wie Bal
-saholz, das schon im ersten Quartal des Geschäftsjahres 
2020 schwierig zu beschaffen war, beeinträchtigt. Heraus
-forderungen in der Lieferkette trugen ebenfalls zu niedrige
-rer Kapazitätsauslastung in den Produktionsstätten bei, 
was zu einer Unterdeckung von Fixkosten führte. Im Ge
-schäft mit Onshore-Windturbinen schlugen sich die Aus
-wirkungen der Pandemie in Verzögerungen bei der Abwick
-lung von Projekten in Nordeuropa sowie in der fortgesetzten 
Abschwächung des indischen Markts nieder. Damit sank 
der mit diesem Geschäft erzielte Umsatz und es entstanden 
zusätzliche Kosten. Aufträge wurden Œ auch wegen verzö
-gerter Vertragsabschlüsse Œ in spätere Zeiträume verscho
-ben. Verzögerungen bei der Abwicklung von Projekten 
führten auch zu Schadenersatzforderungen von Kunden. 
Das Geschäft mit Offshore-Wind
 turbinen und das Service
-geschäft waren von der COVID-19-Pandemie weniger stark 
betroffen. Um die Auswirkungen von COVID-
 19 abzuschwä
-chen, organisierte SGRE Teams, die die Geschäftskontinui
-tät sicherstellten. Zum Teil nutzte SGRE seine weltweite 
Präsenz, um den Ausfall von Produktionskapazitäten auf
-zuholen und Herausforderungen in konkreten Märkten zu 
 bewältigen.
Im Segment SGRE nahmen die chinesischen Produktions
-stätten bereits Ende des zweiten Quartals des Geschäfts
-jahres 2020 wieder den Normalbetrieb auf, Produktions
-stätten in Spanien folgten im Mai 2020. Der Einfluss der 
Pandemie ließ im vierten Quartal nach und machte sich vor 
allem durch Verzögerungen bei Onshore-Projekten be
-merkbar. Darüber hinaus funktionierten sowohl die Liefer
-kette als auch die Fertigung wieder wie gewöhnlich.

19Operational excellence
In Einklang mit dem Siemens Energy Financial Framework 
und unserem Ziel einer höheren mittelfristigen Profitabili
-tät haben wir sechs wichtige Hebel für einen Leistungs
-sprung bei unserer Operational excellence ausgemacht 
(—Accelerating Impactﬁ).
Ł Anpassungen bei unseren Standorten: Wir wollen unsere 
Standortstruktur und Logistik vereinfachen Œ mit gerin
-gerer Komplexität, weniger Standorten und einem 
Fabrik
 netzwerk mit abgebauten Überkapazitäten sowie 
einer Expansion in Best-Cost-Länder.
Ł Portfolioverschlankung: Durch Standardisierung, Digita
-lisierung und Modularisierung werden wir unsere Pro
-duktpalette verschlanken und vereinfachen.
Ł Project excellence: Wir sind konsequent auf Project excel
-lence ausgerichtet, einschließlich der selektiven Abgabe 
von Angeboten für Projekte mit einem besseren Risiko-
 Rendite-Verhältnis und einer besseren Umsetzung von 
Projekten mit dem Ziel, Fehlerkosten bis zum Geschäfts
-jahr 2023 um mindestens 30 % zu senken.
Ł Supply chain excellence: Wir streben erstklassige Be
-schaffung mit beträchtlichen Einsparungen bei Material
-kosten in partnerschaftlichem Verhältnis zu allen Betei
-ligten der Lieferkette an.
Ł Nachhaltige Verringerung von Lagerbeständen: unter 
anderem durch Komplexitätsabbau dank Variantenma
-nagement, besseres Management der Kundennach
 frage, 
mehr Plattformgeschäft, Optimierung von Sicherheitsbe
-ständen und Produktionsoptimierung.
Ł Mehr Nähe zu unseren Kunden: Dies umfasst die intensi
-vere Betreuung von Großkunden, ein differenziertes 
 
Angebot, maßgeschneiderte Projektfinanzierung und 
klare End-to-End-Produktverantwortung.
Solche Maßnahmen müssen vor dem Hintergrund des sich 
wandelnden Energiemarkts und der Änderungen der jewei
-ligen Kundenbedürfnisse gesehen werden, die von uns ver
-langen, unser Geschäftsmodell ständig weiterzuentwi
-ckeln. Für weitere Informationen wird verwiesen auf 
 Makroökonomische Entwicklungen.
 Zusammen mit 
bestimmten Bereichen der erwähnten Initiativen rund um 
Operational excellence trägt das letztlich zu einer kontinu
-ierlichen Umstrukturierung und ständigem Wandel bei.
Für das Geschäftsjahr 2020 verfügten wir im 
Segment GP bereits über die Programme —PG 2020ﬁ (Start im 
 
Geschäftsjahr 2018) und —GP 2020+ﬁ (Start im 
 Geschäftsjahr 
2019), die sich hauptsächlich auf die Optimierung von 
 
Kostenstrukturen und die Größenanpassung von Produk
-tionskapazitäten konzentrieren, um in erster Linie einer 
 
negativen Marktentwicklung entgegenzuwirken. Beide 
Programme streben insbesondere einen weltweiten Stel
-lenabbau an, der größtenteils Produktionsmitarbeiter, aber 
auch andere Funktionsbereiche betrifft.
Ł Im Geschäftsjahr 2020 haben wir die strategische Port
-folioentscheidung getroffen, unser Angebot an aeroderi
-vativen Gasturbinen zu verschlanken. Wir werden alle 
 
Typen unserer aeroderivativen Gasturbinen weiter war
-ten, alle bestehenden Aufträge erfüllen, aber die aktive 
Vermarktung unserer größeren aeroderivativen Gastur
-binen mit der Zeit einstellen. Weitere Informationen sind 
unter 
 Sondereffekte 
zu finden.
Ł Im September 2020 kündigten wir die Umstrukturierung 
des GP-Standorts in Le Havre (Frankreich) an. Der aktuel
-le Plan sieht einen Abbau von ungefähr 300 Stellen und 
die Einstellung von Produktionsaktivitäten vor, wobei be
-stimmte Tätigkeiten fortgeführt werden sollen. Wir rech
-nen damit, dass für diese Umstrukturierungsmaßnah
-men Personal- und Sachkosten in Höhe von ungefähr 
70 Mio. • anfallen. Die Verhandlungen mit den Arbeit
-nehmervertretern gemäß den gesetzlichen Bestimmun
-gen sind noch nicht abgeschlossen.
Um unsere mittelfristigen Ziele zu erreichen, strebt GP bis 
zum Ende des Geschäftsjahres 2023 außerdem weitere 
Kosteneinsparungen an. Im Rahmen des —Accelerating Im
-pactﬁ-Programms plant GP, die ursprünglich angestrebten 
jährlichen weltweiten Kostensenkungen bis zum Ende des 
Geschäftsjahres 2023 zu übertreffen.
Unser 
Segment SGRE schloss im Geschäftsjahr 2020 seinen 
strategischen Plan —L3AD2020ﬁ ab, der im Geschäftsjahr 
2018 nach dem Zusammenschluss von Gamesa und Siemens 
Wind Power zu SGRE (SGRE-Zusammenschluss) eingeführt 
worden war. Unter dem Dach von —L3AD2020ﬁ wurden im 
Geschäftsjahr 2020 unter anderem die folgenden Umstruk
-turierungsmaßnahmen eingeführt:
Ł Im Zuge der Umsetzung der —One Segment, One Techno
-logyﬁ-Strategie stieß SGRE Umstrukturierungsmaßnah
-men bei der Produktion von Rotorblättern und Turbinen 
in Dänemark an. Diese Maßnahmen wurden angesichts 
eines schwierigen Marktumfelds und eines sehr wett
-bewerbsintensiven Umfelds ergriffen, das von Preisdruck 
gekennzeichnet war. Sie betrafen die Produktion von 
Onshore-Turbinen mit Direktantrieb und die Produktion 
von Rotorblättern für Onshore-Anlagen.

20anfallen. Die Auswirkungen sind größtenteils zahlungs
-wirksam, es gibt jedoch auch nicht zahlungswirksame 
 Elemente.
Abspaltung und Börsengang
Im Mai 2019 gab die Siemens AG ihre Pläne bekannt, ein 
spezialisiertes Energieunternehmen als neuen wichtigen 
Akteur im Energiemarkt aufzubauen. Dazu sollte das Gas-
and-Power-Geschäft durch Abspaltung und anschließen
-den Börsengang vollständige Unabhängigkeit und unter
-nehmerische Freiheit erlangen. Die Beteiligung von 
Siemens an SGRE wurde auf das neue Unternehmen über
-tragen.
Zum 31. März 2020 wurde mit der direkten und indirekten 
Übertragung von u.
 a. den auf das GP Segment von Siemens 
entfallenden wesentlichen Vermögenswerten, Verbindlich
-keiten und Vertragsbeziehungen die Ausgliederung im 
 
Wesentlichen abgeschlossen. Ausgenommen war eine be
-grenzte Anzahl von Übertragungen, die nach dem 31. März 
2020 abgewickelt wurden.
Am 9. Juli 2020 stimmte die außerordentliche Haupt
-versammlung der Siemens AG dem Abspaltungs- und 
 
Übernahmevertrag zwischen der Siemens AG und der 
Siemens Energy AG mit 99,36 % der Stimmen zu.
Am 25. September 2020 wurde die Abspaltung wirksam. 
Am 28. September 2020 begann der öffentliche Handel 
von Siemens Energy Aktien.
Aktivitäten bezüglich der Vorbereitung unserer Trennung 
vom Siemens Konzern und der Gründung von 
Siemens Energy als unabhängiges Unternehmen haben 
unser Ergebnis im Geschäftsjahr 2020 belastet, was in ge
-wissem Umfang auch in den kommenden Geschäftsjahren 
der Fall sein wird. Für weitere Informationen wird auf 
 Sondereffekte
 verwiesen.
Sondereffekte 
Wir verwenden den Begriff —Sondereffekteﬁ im Zusammen
-hang mit den folgenden Themen:
Ł Restrukturierungs- und Integrationskosten
 Œ Restruktu
-rierungskosten beziehen sich auf Personalmaßnahmen, die 
zu Abfindungszahlungen führen. In der Vergangenheit fie
-len sie größtenteils im Segment Gas and Power an. Integra
-tionskosten beziehen sich nur auf das Segment SGRE und 
stehen größtenteils im Zusammenhang mit dem Zusam
-menschluss von Gamesa und Siemens Wind Power zu SGRE 
S.A. sowie, in geringerem Umfang mit der Übernahme von 
Vermögenswerten von Senvion.
Ł Im November 2019 kündigte SGRE außerdem ein 
 
Umstrukturierungsprogramm an. Über einen Zeitraum 
von zwei Jahren soll weltweit die Zahl der Angestellten 
gesenkt werden. Das betrifft sowohl das Geschäft mit 
Windturbinen als auch Konzernfunktionen. Der Umset
-zungsansatz kann von Land zu Land unterschiedlich sein 
und hängt von den endgültigen Gesprächen mit Arbeit
-nehmervertretern ab. Bisher wurde der Prozess in Ein
-klang mit den Plänen von SGRE durchgeführt.
Ł Im ersten Halbjahr 2020 leitete SGRE die Umstrukturie
-rung der Tätigkeiten in Indien ein. Damit soll der unerwar
-tet langsamen Erholung des indischen Windmarkts 
 
Rechnung getragen und das Unternehmen an neue 
Marktaussichten und -dynamiken angepasst werden.
Ł Im Juni 2020 entschied SGRE aus Gründen der Wett
-bewerbsfähigkeit, die Rotorblattfabrik in Aoiz, Spanien, 
zu schließen.
Im Rahmen des neuen LEAP-Programms plant SGRE, den 
Fokus weiter auf Innovation, Produktivität und Asset-
 Management sowie zusätzlich auf Operational excellence 
zu legen. Als Teil dieses Programms wird SGRE kontinuier
-lich Maßnahmen zur Optimierung der Standorte analysie
-ren. Außerdem müssen u.
 a. Fixkosten auch im Bereich Ver
-trieb und allgemeine Verwaltung optimiert werden, um die 
anvisierten Profitabilitätsziele zu erreichen. Darüber hinaus 
bündelt die Organisation bewährte Praktiken und verbes
-sert die Überwachung des Auftragsbestands basierend auf 
einer umfassenden Überprüfung der jeweils mit dem Auf
-trag verbundenen Risiken und Kosten. Abgesehen von die
-sen Hebeln ist es zur Verbesserung der Onshore-Perfor
-mance notwendig, bei strikter Preiskontrolle die Rendite 
vor das Volumen zu stellen und das betriebliche Risikoprofil 
durch eine Begrenzung des Windpark-Entwicklungsge
-schäfts zu reduzieren und die Leistungsfähigkeit im Bereich 
Engineering, Beschaffung und Konstruktion (EPC) auszu
-bauen. SGRE arbeitet außerdem daran, die Prozess- und 
Projektabwicklungsdisziplin zu stärken, um die Branchen
-führerschaft bei Sicherheit und Qualität zu erreichen.
SGRE investiert unter anderem weiter in Integrationstätig
-keiten aus dem SGRE-Zusammenschluss in Bereichen wie 
der Abwicklung von IT-bezogenen Post-Merger-Projekten 
oder in die Integration des erworbenen Senvion-Geschäfts 
in Europa. Weitere Informationen hierzu sind unter 
 Grö
-ßere Akquisitionen 
zu finden. Hieraus erwarten wir in den 
Geschäftsjahren 2021 bis 2023  entsprechende Integra
-tions- und Restrukturierungskosten. Der Großteil dieser 
Kosten dürfte auf Restrukturierungsmaßnahmen entfallen. 
Ein großer Teil der Integrations- und Restrukturierungskos
-ten wird voraussichtlich bis Ende des Geschäftsjahres 2022 

21Ł Strategische Portfolioentscheidungen Œ
 wesentliche 
Wertminderung von Vermögenswerten und Wertberich
-tigungen in Verbindung mit strategischen Portfolio
-entscheidungen des Siemens Energy Konzerns, wie 
 
beispielsweise die Managemententscheidung im 
 
Geschäftsjahr 2020, unser Angebot an aeroderivativen 
Gasturbinen zu verschlanken.
Ł Stand-alone Kosten
 Œ Stand-alone-Kosten beziehen sich 
auf die Vorbereitung unserer Trennung vom Siemens 
Konzern und der Gründung von Siemens Energy als un
-abhängiges Unternehmen. Sie entstehen im Zusammen
-hang mit der Ausgliederung und der Abspaltung von 
Siemens Energy und umfassen unter anderem Kosten 
für Informationstechnologie-(IT-)Anwendungen, externe 
Dienst
 leister, Kosten des Börsengangs und personalbezo
-gene Aufwendungen, wie zum Beispiel für die Bindung 
von Mitarbeitern und aufgrund der beschleunigten Aus
-übung von aktienbasierten Vergütungen.
Siemens Energy Sondereffekte
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Veränderung
Restrukturierungs- und Integrationskosten
(376)(388)(3) %Darin: Gas and Power
(133)(247)(46) %Siemens Gamesa Renewable Energy
(241)(141)71 %Überleitung Konzernabschluss
(2)Œk. A.
Stand-alone Kosten
(195)Œk. A.
Darin: Gas and Power
(121)Œk. A.
Siemens Gamesa Renewable Energy
ŒŒk. A.
Überleitung Konzernabschluss
(74)Œk. A.
Strategische Portfolioentscheidungen
(956)(65)> 200 %
Darin: Gas and Power
(735)Œk. A.
Siemens Gamesa Renewable Energy
(221)(65)> 200 %
Überleitung Konzernabschluss
ŒŒk. A.
Siemens Energy Sondereffekte
(1.526)(453)> 200 %
Darin: Gas and Power
(988)(247)> 200 %
Siemens Gamesa Renewable Energy
(462)(206)124 %Überleitung Konzernabschluss
(76)Œk. A.
Größere Akquisitionen
Im Januar 2020 erwarb SGRE alle Anteile der Senvion 
Deutschland GmbH, Deutschland, einschließlich des ausge
-gliederten europäischen Onshore-Servicegeschäfts von 
Senvion, verbundene gewerbliche Schutzrechte und zu
-sätzliche Vermögenswerte. Im April 2020 schloss SGRE den 
Erwerb aller Anteile an Ria Blades, S.A., Portugal, ab, einem 
Unternehmen, das die Produktionsstätte für Windturbinen
-blätter im portugiesischen Vagos sowie bestimmte zusätz
-liche Vermögenswerte in Verbindung mit diesem Geschäft 
besitzt und betreibt. Diese Übernahme steht im Einklang 
mit der Strategie von SGRE, sein Multimarken-Service
-geschäft und seine Produktionskapazitäten auszubauen 
und die Wettbewerbsfähigkeit von SGRE in Europa zu 
 
stärken. Der Gesamtpreis, der durch Barausgleich für die 
Anteile der Senvion Deutschland GmbH und Ria Blades, S.A 
zu entrichten ist, beläuft sich auf 200 Mio. •, vorbehaltlich 
Anpassungen bei der Feststellung der Schlussbilanz.  
Im Februar 2020 erwarb die Siemens AG von Iberdrola S.A., 
Spanien, für einen Kaufpreis von 1.100 Mio. • eine Minder
-heitsbeteiligung in Höhe von 8,1 % an SGRE. Im Zuge der 
Ausgliederung übertrug die Siemens AG ihre Beteiligungen 
an Siemens Energy.  
Weitere Informationen sind unter 
 Ziffer
 3 Akquisi
 tionen in 2.6 Anhang zum Konzernabschluss 
zu finden.

221.4  
Ertragslage 
1.4.1 Gas and Power (GP)
Geschäftsbeschreibung
Unser Segment Gas and Power ist in die drei Divisionen 
Transmission, Generation und Industrial Applications unter
-teilt, die durch Other Operations ergänzt werden. Gemein
-sam bieten sie eine breite Palette an Produkten, Systemen, 
Lösungen und Dienstleistungen in den Bereichen Strom
-übertragung und -erzeugung, Industrieanwendungen für 
die Öl- und Gas- sowie die verarbeitende Industrie und neue 
Technologien auf dem Gebiet der Dekarbonisierung an. 
Transmission
 verfügt über ein umfangreiches Portfolio 
 an Produkten, Systemen, Lösungen und Services für die 
Stromübertragung. Die Produktpalette umfasst flexible 
Wechselstrom-Übertragungssysteme, Offshore-
 Windpark-
Netzanbindungen, Hochspannungs-Gleichstrom-Übertra
-gungssysteme, Hochspannungs-Umspannwerke, luft- und 
gasisolierte Schaltanlagen, Transformatoren, digitalisierte 
Produkte und andere Produkte wie Durchführungen (bus
-hings). Die Division Transmission bietet ihre Produkte ein
-zeln oder als Teil von maßgeschneiderten Systemen und 
Lösungen sowie Dienstleistungen in Verbindung mit der 
Übertragung von Hochspannungsstrom (einschließlich der 
Höchst-, Extra- und Hochspannungsbereiche) und, in ge
-ringerem Umfang, von Mittel- und Niederspannungsstrom 
im Rahmen von Produktpaketen oder Lösungen an. Das 
Übertragungsgeschäft bedient ein breites Spektrum an 
Kunden einschließlich Stromerzeugern und Betreibern von 
Übertragungs- und Verteilernetzen sowie Industrie- und In
-frastrukturkunden in Branchen wie Öl und Gas, Chemie, 
Bergbau, Rechenzentren, Flughäfen und Bahnunterneh
-men. Zu den Wettbewerbern im Übertragungsgeschäft ge
-hören hauptsächlich wenige große multinationale Unter
-nehmen, zu denen verstärkt kleinere, wachstumsstarke 
Hersteller in Schwellenländern wie China, Indien und Korea 
hinzukommen.
Transmission profitiert im Allgemeinen von größeren Trends 
und Veränderungen bei den weltweiten Stromversorgungs
-systemen. Dazu zählen insbesondere die Dekarbonisierung, 
die Digitalisierung sowie die globale Elektrifizierung. Die De
-karbonisierung verlagert den Fokus in der Stromerzeugung 
sowohl auf zentrale als auch auf dezentrale erneuerbare 
Energien. Diese Verschiebung erhöht die Nachfrage nach 
der Anbindung von Offshore-Stromerzeugung und nach 
Netzstabilität und erfordert dazu umweltfreundliche Produk
-te und Systeme. Die Integration von Windkraft, Fotovoltaik, 
Biomasse, Stromspeichern und anderen nicht kontinuier
-lichen bzw. dezentralen Energieressourcen in effiziente und 
zuverlässige Stromnetze erhöht die Komplexität der Netze. 
Eine ganzheitliche Transparenz über die Anlagen, ermöglicht 
durch die Digitalisierung, wird zunehmend wichtiger, um die 
Effizienz bestehender Netzanlagen und die Netzleistung zu 
verbessern. Digitalisierung beinhaltet verstärkte Produkt- 
und Systemkonnektivität und die Bereitstellung intelligenter 
Lösungen für die Verwaltung komplexer Stromnetze. Ver
-bundene Anlagen ermöglichen ein Potenzial zur Wertschaf
-fung durch zusätzliche Dienstleistungen und erweiterten 
Anlagenbetrieb. Die weltweit kontinuierlich steigende Nach
-frage nach Elektrizität erfordert eine stabile Übertragung 
von —grünem Stromﬁ unter Volllast mit minimalen Verlusten 
vom Ort der Stromerzeugung hin zu verschiedenen Last
-schwerpunkten, von denen einige sogar in anderen Ländern 
liegen können.  
Generation
 verfügt über ein umfangreiches Portfolio an 
Produkten, Lösungen und Services für die zentrale und de
-zentrale Stromerzeugung. Die Produktpalette umfasst Gas- 
und Dampfturbinen, Generatoren und Gasmotoren sowie 
Instrumentierung und Steuerung (Instrumentation & Con
-trols, I&C) und elektrische Systeme. Produkte werden einzeln 
oder als Teil von Lösungen verkauft. Ein umfassendes Ange
-bot an Dienstleistungen einschließlich Leistungsverbesse
-rungen, Betriebs- und Wartungsleistungen, Kundenschulun
-gen und professioneller Beratung ergänzt das Produkt- und 
Lösungsgeschäft. 
In Generation verschiebt das anhaltende Wachstum der 
Nachfrage nach Stromerzeugung aus erneuerbaren Ener
-gien, die mit kurzfristigen Schwankungen bei der Strom
-erzeugung einhergeht, gegenwärtig die Marktnachfrage 
von der Grundlasterzeugung aus fossilen Brennstoffen hin 
zu flexibleren, hocheffizienten und preiswerten Gaskraft
-werken mit niedrigen Emissionen; dies ist insbesondere in 
Europa, Lateinamerika und Asien zu beobachten. Im Allge
-meinen sind die Märkte für GP erheblich von Änderungen 
nationaler Energievorschriften betroffen, beispielsweise in 
Zusammenhang mit der Förderung erneuerbarer Energien 
oder der Versorgungssicherheit durch Kapazitätsmärkte 
oder im Hinblick auf strategische Reservekapazitäten, die 
CO2-Preise und Klimaschutzziele sowie die Modernisierung 
der Energie- und Elektrizitätsmärkte. Es wird erwartet, dass 
Treibstoffeffizienzstandards in den USA und der Europäi
-schen Union die künftige Nachfrage nach fossilen Treibstof
-fen in diesen Regionen dämpfen werden. Dies steht im 

23Gegensatz zu einem starken Wachstum des Verbrauchs von 
Treibstoffen im Transportsektor in anderen Weltregionen, 
insbesondere in Asien. Ein anderer Trend geht dahin, dass 
die Planung und Durchführung großer Projekte zunehmend 
die Beteiligung an der Projektentwicklung und Finanzierung 
durch den OEM (Original Equipment Manufacturer, Herstel
-ler von Originalteilen) erfordert, u.
 a. auch in Form von 
Eigenkapitalbeteiligungen. Mittelfristig haben unser Seg
-ment GP und die Siemens AG vereinbart, diese Nachfrage 
über die Siemens Financial Services zu erfüllen, die Kunden 
auf Basis von Expertenwissen eine Reihe von Eigen- und 
Fremdkapitalfinanzierungsmöglichkeiten anbieten kann.  
Industrial Applications
 bietet Produkte, integrierte Systeme 
und Lösungen, u.a. rotierende Anlagen, integrierte Antriebs
-systeme, Elektrifizierung, Automatisierung und digitale 
 
Lösungen, für den Onshore- und Offshore-Bereich, die mari
-time Industrie und die Faserindustrie sowie Wasseraufberei
-tungslösungen an. Außerdem werden Leistungen Kunden 
aus den Bereichen Öl und Gas und dezentrale Stromerzeu
-gung sowie aus anderen Branchen wie z.
 B. der Lebensmit-tel- und Getränkeindustrie, der Mineral- und Metallindustrie 
sowie Kommunen angeboten.
Bei Industrial Applications nimmt die Rolle von Erdgas, be
-dingt durch seine bessere CO
2-Bilanz, im Vergleich zu ande
-ren fossilen Energieträgern mittel- bis langfristig an Bedeu
-tung zu. Zudem erfordert die rückläufige Förderungsmenge 
auf bereits stark ausgebeuteten oder gar erschöpften Öl- 
und Gasfeldern verbesserte Förderungstechnologien samt 
zusätzlicher mechanischer und elektrischer Energie, wor
-aus sich ein laufender Investitionsbedarf ergibt. Zugleich 
konzentrieren sich Öl- und Gasunternehmen zunehmend 
auf die Wirtschaftlichkeit ihrer Anlagen und ihre Emissions
-bilanz. Dies macht es erforderlich, dass Produkte und Lö
-sungen ein verbessertes Gleichgewicht zwischen hoher 
Produktivität der Anlagen und ihrer Sicherheit sowie Um
-weltfreundlichkeit bieten. Im Allgemeinen profitiert Indust
-rial Applications von diesen Markttrends. Zugleich bietet 
unsere diversifizierte und globale Präsenz entlang der 
Wertschöpfungskette für Öl und Gas sowie in anderen 
Branchen Œ die alle ihren eigenen Zyklen unterliegen Œ 
 stabile Geschäftsmöglichkeiten.
Zu den Kunden der Divisionen Generation und Industrial 
 
Applications zählen Versorgungsbetriebe und unabhängige 
Stromerzeuger, EPC-Unternehmen (Engineering, Procure
-ment and Construction), die für Versorgungsbetriebe und 
Stromerzeuger arbeiten, staatliche und multinationale Öl
-unternehmen, Midstream-Betreiber, unabhängige Öl- und-
Gas-, Petrochemie- und Chemieunternehmen und Industrie
-kunden, die Strom und Wärme für den Eigenbedarf 
produzieren (Prosumer). Zu den Wettbewerbern gehören 
hauptsächlich zwei Gruppen: einerseits eine relativ geringe 
Zahl an Erstausrüstern Œ einige davon mit sehr starker 
 
Position in ihren Heimatmärkten Œ und zahlreiche EPC-
 Unternehmer auf der anderen Seite.
Other Operations
 umfasst die Einheit New Energy Business 
sowie bestimmte nach der Equity-Methode bilanzierte Betei
-ligungen. New Energy Business ergänzt das Portfolio von GP 
um die Entwicklung neuer Technologien für CO
2-freie Ener
-giesysteme und Speichersysteme. Derzeit liegt der Fokus des 
New Energy Business darauf, die grüne Wasserstoffwirt
-schaft zu ermöglichen und Dekarbonisierung voranzu
-treiben. Dazu werden u.a. —Power-to-X-Technologienﬁ ent
-wickelt, die Strom aus erneuerbaren Energiequellen für die 
Produktion von CO
2-armen synthetischen Energiequellen 
(Power Fuels) verwenden.
Die FuE-
Aktivitäten unseres GP-Segments sind darauf aus
-gerichtet, die Herausforderungen der marktprägenden 
Megatrends Œ Digitalisierung, steigende Nachfrage nach 
Strom, Dekarbonisierung und Dezentralisierung Œ optimal zu 
bewältigen. In Transmission fokussieren sich die FuE-Aktivi
-täten darauf, das Portfolio auf ein dereguliertes Umfeld vor
-zubereiten, in dem die Kosten über den gesamten Produkt
-lebenszyklus hinweg entscheidend sind. Die FuE-Aktivitäten 
der Divisionen Generation und Industrial Applications 
 
konzentrieren sich auf die Entwicklung von Produkten und 
Lösungen, die Effizienz und Flexibilität steigern und 
Treibhaus
 gasemissionen verringern. Zu den jüngsten Ent
-wicklungshighlights gehören Topsides 4.0, die Turbinen der 
HL-Klasse, SF6-freie Schaltanlagen, die Erhöhung der Was
-serstoff-Mitverbrennungs-Funktionalität unserer Turbinen
-flotte und Elektrolyseure im industriellen Maßstab. In Ein
-klang mit unserer FuE-Strategie weisen wir unsere 
FuE-Ressourcen gezielt Produkten und Leistungen in Wachs
-tumssegmenten zu.
GP verstärkt ebenso die Forschung und Entwicklung bei in
-novativen Materialien, fortschrittlichen Fertigungsmetho
-den und Werksoptimierungen. Demzufolge konzentrieren 
sich die Innovationen auf die Digitalisierung von Produkten, 
die Leistungselektronik, die softwaregestützte Leistungsre
-gelung, umweltfreundliche Produkte und Systeme sowie auf 

24die Netzstabilisierung. Ein anderes Innovationsfeld, in dem 
GP seit Langem tätig ist, ist die additive Fertigung. Zum 
30. September 2020 verfügten wir über mehr als zehn Jahre 
Benutzererfahrung und Entwicklungskooperationen, u.
 a. 
mit dem Werner-von-Siemens Center, Göteborg Energi, IDEA 
und Equinor.
Sofern angemessen, arbeitet GP mit anderen Branchenak
-teuren und/ oder Forschungseinrichtungen zusammen, um 
Forschungsprojekte voranzutreiben. Namhafte Beispiele 
sind AGTurbo, EUTurbines oder unsere Beteiligung an der 
Forschungsvereinigung Verbrennungskraftmaschinen.
Schwerpunkte der 
Investitionen
 von GP im Geschäftsjahr 
2020 waren zum einen weiterhin die Entwicklung der nächs
-ten Generation von Gasturbinen in Deutschland und den 
USA, zum anderen Kapazitätserhöhungen innerhalb der Pro
-duktion und dem Engineering für das Gießen von Turbinen
-blättern und -schaufeln mittels eines Joint Ventures in den 
USA. Wir haben außerdem Kapital in Kapital in ein Service
-center in Ägypten sowie in ein Projekt an einem Kunden
-standort investiert, bei dem GP Strom in ländlichen Gegen
-den ohne Anschluss an das nationale Stromnetz in Brasilien 
erzeugt und liefert.
Geschäftsentwicklung von GP
Auftragseingang und 
Umsatzerlöse von GP
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Verände
-rungAuftragseingang
19.33721.187(9) %darin: Servicegeschäft
8.0068.893(10) %Umsatzerlöse
17.94518.569(3) %darin: Servicegeschäft
7.5597.920(5) %Auftragseingang
Ł Der Auftragseingang von GP ging infolge von COVID-19, 
einem herausfordernden Marktumfeld und insbesondere 
im Vergleich zu den Großaufträgen im Vorjahr deutlich zu
-rück. Zu den Großaufträgen gehören die Lieferung von 
Gasturbinentechnologie und Service für ein 900-MW-Gas- 
und Dampfturbinenkraftwerk in Kanada und der Bau eines 
hocheffizienten Kraftwerks der HL-Klasse für ein neues 
Gas- und Dampfturbinenkraftwerk in Südkorea sowie ein 
HGÜ-Projekt in Griechenland, das den Stromaustausch von 
bis zu 1GW ermöglicht, und das siebte Netzanschluss
-projekt in Deutschland mit HGÜ-Technologie.
Ł Das Servicegeschäft von GP verzeichnete im Einklang mit 
der Entwicklung im New Units Geschäft einen deut
 lichen 
Rückgang beim Auftragseingang, der auf die Auswirkun
-gen der COVID-19-Pandemie zurückzuführen war.
Ł Auf Basis des Auftragseingangs erzielte GP im Geschäfts
-jahr 2020 ein Book-to-Bill-Verhältnis größer als 1, und 
zwar 1,07. Das Book-to-Bill-Verhältnis gibt das Verhältnis 
von Auftragseingang zu Umsatzerlöse an.
Umsatzerlöse
Ł Trotz negativer Effekte aufgrund der Auswirkungen der 
COVID-19-Pandemie gingen die Umsatzerlöse aufgrund 
eines wachsenden Lösungs-, Produkt- und Service
-geschäfts nur moderat zurück. Niedrigere Umsatzerlöse 
 
resultierten auch aus der allgemeinen Preisentwicklung 
sowie einem geringeren Volumen an Installationsarbeiten 
bei den realisierten Projekten.
Ł Aus regionaler Sicht verzeichnete Siemens Energy einen 
deut lichen Umsatzrückgang in Amerika, der nur teil
-weise durch ein geringes Umsatzwachstum in der Region 
Asien, Australien ausgeglichen wurde.
Ł Der Anteil des Servicegeschäfts an den Umsatzerlösen 
blieb mit 42 % stabil.
Profitabilität
Profitabilität von GP
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Verände
-rungAngepasstes EBITA
(734)589k. A.
Angepasste EBITA-Marge
(4,1) %3,1 %(7) PPSondereffekte
(988)(247)> 200 %
Restrukturierungs- und 
Integrationskosten
(133)(247)(46) %Stand-alone Kosten
(121)Œk. A.
Strategische Portfolio
-entscheidungen
(735)Œk. A.
Angepasstes EBITA vor 
Sondereffekten
254836(70) %Angepasste EBITA-Marge 
vor Sondereffekten
1,4 %4,5 %(3) PPŁ Das angepasste EBITA vor Sondereffekten spiegelte die 
Auswirkungen der COVID-19-Pandemie wider und ging 
sehr stark zurück auf 254 Mio. •. Die entsprechende 
 
Marge sank auf 1,4 %.

25Ł Der sehr starke Ergebnisrückgang ist vor allem auf Pro
-jektunterbrechungen, -verschiebungen oder -verspätun
-gen, Unterdeckung von Fixkosten, Schließung von Pro
-duktionsstätten und Kundenstandorten aufgrund der 
COVID-19-Pandemie, damit verbundener Projektkosten 
und nachteilige Verpflichtungen zurückzuführen.
Ł Sondereffekte in Höhe von 988 Mio. • betrafen vor allem 
strategische Portfolioentscheidungen wie die Entschei
-dung, das Angebot an aeroderivativen Gasturbinen zu 
verschlanken, einschließlich einer Abschreibung von im
-materiellen Vermögenswerten, die im Rahmen eines 
Unternehmenszusammenschlusses erworben wurden, 
in Höhe von 476 Mio. • und einer Vorratsabwertung in 
Höhe von 207 Mio. •. Restrukturierungs- und Integra
-tionskosten resultierten hauptsächlich aus der Schlie
-ßung einer  Produktionsstätte in Frankreich. Stand-alone 
Kosten betrafen u.
 a. aus Leistungen an Arbeitnehmer, 
insbesondere aus der vorzeitigen Ausübung von aktien
-basierten Vergütungsprogrammen der Siemens AG.
Ł Unter Berücksichtigung von Sondereffekten ging die 
 
angepasste EBITA-Marge auf negative 4,1 % zurück. 
1.4.2 Siemens Gamesa Renewable 
Energy (SGRE)
Geschäftsbeschreibung SGRE
Unser Segment SGRE umfasst die Geschäftsbereiche 
Wind 
Turbines
 (—Onshoreﬁ und —Offshoreﬁ) und 
Operations and 
Maintenance 
(—Serviceﬁ).
Im Geschäftsbereich 
Wind Turbines
 konstruiert, entwi
-ckelt, produziert und installiert SGRE Windturbinen für 
unterschiedliche Windbedingungen. Der Umfang der Betei
-ligung von SGRE kann in bestimmten Fällen, je nach An
-forderungen des Marktes, ein vollständiges EPC-Projekt 
(EPC = Engineering, Procurement and Construction) oder 
die Entwicklung von Windkraftanlagen umfassen. Onshore 
bietet die Konstruktion, das Engineering, die Fertigung und 
die Installation von Wind
 turbinen für globale Onsho
-re-Märkte an, wobei sich hauptsächlich auf Getriebetech
-nologien, die an regionale und lokale Bedürfnisse ange
-passt werden können, konzentriert wird. Offshore bietet 
kundenspezifische Konstruktion, Produktion und Installa
-tion von Ausrüstung für Windturbinen auf Basis von Direkt
-antriebstechnologie an. 
Darüber hinaus erbringt SGRE mit seinem Geschäftsbereich 
Operations and Maintenance
 Dienstleistungen für den 
Betrieb und die Wartung von Windparks einschließlich 
eines umfassenden und flexiblen Portfolios für die Wartung 
und Optimierung von Windturbinen und deckt damit den 
gesamten Lebenszyklus ab. Umfassendes Asset-Manage
-ment sowie technische Unterstützung werden für die 
Windturbinen des Segments SGRE erbracht und für Platt
-formen von Drittanbietern ausgebaut. Die jüngste Akquisi
-tion des europäischen Servicegeschäfts von Senvion steht 
im Einklang mit der Strategie von SGRE, das Multi
 marken-
Servicegeschäft auszubauen.
SGRE geht außerdem Chancen in angrenzenden Geschäfts
-feldern für erneuerbare Energien, die häufig in Verbindung 
mit dem Geschäft mit Windturbinen stehen, nach. Diese 
Tätigkeiten machen jedoch nur einen kleinen Teil des 
 
bestehenden Geschäfts von SGRE aus.
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse kann sich zwi
-schen den Berichtszeiträumen ändern, je nachdem, wie 
sich die Aufteilung nach Regionen, zwischen Onshore- und 
Offshore-Projekten oder der Service-Anteil in der 
 jeweiligen 
Periode entwickelt. In den nächsten Jahren ist jedoch damit 
zu rechnen, dass sich die Zusammensetzung des Geschäfts 
von SGRE (gemessen am Umsatzanteil) ändern wird. Wir 
erwarten, dass Offshore und Service einen größeren Anteil 
und Onshore entsprechend einen geringeren Anteil am 
Umsatz haben werden.
Die Hauptkunden von SGRE sind große Versorgungsbetrie
-be und unabhängige Stromerzeuger. Der Wettbewerb bei 
Windkraft unterscheidet sich innerhalb der zwei großen 
Marktsegmente. Im Markt für Onshore-Windparks führt der 
Wettbewerb zu einer zunehmenden Marktkonzentration, 
ausgehend von vielen unterschiedlichen Anbietern, ohne 
dass ein einziges Unternehmen derzeit einen dominieren
-den Marktanteil hält. Die Märkte für Offshore-
 
Windparks 
hingegen werden weiterhin von einigen wenigen, erfahre
-nen Marktteilnehmern bedient. Die Konsoli
 dierung schrei
-tet konstant in der Onshore- wie in der Offshore-Windener
-gie voran. Haupttreiber der Konsolidierung sind Größe 
sowie Herausforderungen hinsichtlich der Technologie wie 
auch beim Markteintritt. 
Es wird allgemein erwartet, dass der Anteil der erneuerba
-ren Energien am weltweiten Energiemix steigen wird. Auch 
wenn sich dieser Trend fortsetzen wird, üben vermehrt ein
-geführte Auktionen für Windkraft jedoch ständigen Druck 
auf die Entwickler und damit auch auf die Anbieter von Tur
-binen aus. Der Wettbewerb mit anderen Stromquellen er
-zeugt zusätzlichen Druck auf die Lebenszykluskosten. Um 
dieser Herausforderung zu begegnen, konzentriert sich 
SGRE auf Innovation, Produktivität und Asset-Manage
-ment, Operational excellence sowie Nachhaltigkeit und 
Mitarbeiter. SGRE investiert außerdem in Digitalisierung, 
die als wichtiges Unterscheidungsmerkmal gilt. Die 

26 
Marktentwicklung hing in der Vergangenheit stark von der 
Energiepolitik ab. Dazu gehörten Steuervergünstigungen in 
den USA sowie die regulatorischen Rahmenbedingungen in 
der Europäischen Union. Mit fortgesetztem technologischem 
Fortschritt und Kostensenkungen wird jedoch eine weiter 
 
zurückgehende Abhängigkeit von Subventionen erwartet.
Die FuE-
Aktivitäten von SGRE konzentrieren sich insbeson
-dere auf die Entwicklung neuer Modelle von Windturbinen, 
Software und die Optimierung der Leistung von Kompo
-nenten, die zur nächsten Technologiegeneration mit ver
-besserten und kosteneffektiveren Produkten, Lösungen 
und Services führt.
Die Investitionen
 von SGRE konzentrierten sich sowohl auf 
die Entwicklung neuer Services als auch Onshore- und Off
-shore-Plattformen, Werkzeuge und Ausrüstung sowie neue 
Arten von Gondeln und Rotorblättern. Offshore-Investitio
-nen sind erforderlich, um das Nachfragewachstum in den 
kommenden Jahren zu bedienen, wobei diese mehr als die 
Hälfte der Investitionen im Geschäftsjahr ausmachen. Weite
-re Investitionen bezogen sich auf Logistik und Konstruktions
-instrumente sowie Spezialausrüstung für die Prüfung und 
Installation neu eingeführter Produkte sowohl im Onshore 
als auch im Offshore-Geschäft. Im Geschäftsjahr 2020 ent
-fielen laufende wesentliche Investitionen insbesondere auf 
eine neue Produktionsstätte für Windturbinenblätter und 
Gondeln in Frankreich.
Geschäftsentwicklung von SGRE
Auftragseingang und 
 Umsatzerlöse von SGRE
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Verände
-rungAuftragseingang
14.73612.74916 %darin: Servicegeschäft
4.1512.73652 %Umsatzerlöse
9.48210.226(7) %darin: Servicegeschäft
1.7681.6179 %Auftragseingang
Ł Regional betrachtet stieg der Auftragseingang in der Re
-gion EMEA sehr stark, während die Region Asien, Austra
-lien und die Region Amerika einen starken Abschwung 
verzeichneten. Die Großaufträge im Geschäftsjahr 2020 
umfassten die Lieferung von Windturbinen für ein 
1,5-GW-Offshore-
 Projekt in den Niederlanden, für zwei 
Offshore-Windkraftanlagen in Frankreich mit einer ins
-tallierten Leistung von 497 MW bzw. 496 MW sowie für 
eine 342-MW-Offshore-Windkraftanlage in Deutschland.
Ł Der Serviceanteil von SGRE-Aufträgen im Geschäftsjahr 
belief sich auf 28 %. Das ist ein deutlicher Anstieg gegen
-über 21 % im Vorjahr.
Ł Das Book-to-Bill-Verhältnis betrug 1,55 aufgrund der 
starken Leistung des Offshore- und Servicegeschäfts, die 
den geringeren Auftragseingang im Onshore-Bereich, 
der von der Pandemie und vor allem der Verlangsamung 
auf dem indischen Markt betroffen war, ausglichen. Der 
Auftragsbestand erhöhte sich um 4,7 Mrd. • vor allem 
aufgrund der Übernahme des Senvion-Geschäfts mit 
starkem Dienstleistungsfokus, wodurch der Auftragsbe
-stand um ca. 1,5 Mrd. • zunahm und einen Rekordwert 
von 30,2
 Mrd. • erreichte. 
Umsatzerlöse
Ł Die deutlich rückläufige Entwicklung der Umsatzerlöse 
war auf die COVID-19-Pandemie, Verzögerungen bei der 
Abwicklung einiger Projekte in Nordeuropa und die anhal
-tende Abschwächung des indischen Marktes zurückzu
-führen. Niedrigere Umsatzerlöse resultierten zudem aus 
einem erhöhten Preisdruck bei realisierten Projekten und 
einem niedrigeren Volumen bei Installationsarbeiten. 
Ł Diesem Rückgang stand ein deutliches Wachstum des 
Servicegeschäfts gegenüber, maßgeblich beeinflusst 
durch die Senvion-Integration.
Ł Geografisch betrachtet konnte ein deutlicher Rückgang 
in der Region EMEA nur teilweise durch starkes Wachs
-tum in der Region Amerika und einen moderaten Anstieg 
in der Region Asien, Australien ausgeglichen werden.
Profitabilität
Profitabilität von SGRE
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Verände
-rungAngepasstes EBITA
(711)481k. A.
Angepasste EBITA-Marge
(7,5) %4,7 %(12) PPSondereffekte
(462)(206)124 %Restrukturierungs- und 
Integrationskosten
(241)(141)71 %Stand-alone Kosten
ŒŒk. A.
Strategische Portfolio
-entscheidungen
(221)(65)> 200 %
Angepasstes EBITA vor 
Sondereffekten
(249)687k. A.
Angepasste EBITA-Marge 
vor Sondereffekten
(2,6) %6,7 %(9) PP
271.4.3 Auftragseingang und 
 Auftragsbestand
Auftragseingang (nach Sitz des Kunden)
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Verände
-rungEuropa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
18.74614.15532 %darin: Deutschland
3.3832.07563 %Amerika
8.72211.350(23) %darin: USA
4.9196.498(24) %Asien, Australien
6.5338.229(21) %darin: China
1.3241.931(31) %Siemens Energy
34.00133.7341 %Ł Der Auftragsbestand wird berechnet, indem die Aufträge 
aus der aktuellen Berichtsperiode zum Saldo des Auf
-tragsbestands am Ende der vorherigen Berichtsperiode 
addiert und dann die in der aktuellen Berichtsperiode 
verbuchten Umsatzerlöse abgezogen werden. Darüber 
hinaus werden direkte Auftragswertanpassungen wie 
Modifikationen, Währungsumrechnungen und Portfolio
-effekte berücksichtigt.
Ł Der Auftragsbestand von GP ging mit 48 Mrd. • zum 
30. September 2020 deutlich zurück, verglichen mit 
52 Mrd. • im Vorjahr. Der Auftragsbestand der SGRE er
-reichte den Rekordwert von 30 Mrd. •, verglichen mit 
26 Mrd. • im Vorjahr. Die Währungsumrechnungseffekte 
innerhalb des Auftragsbestands belaufen sich auf 
 
negative 2,8
 Mrd. • für das Geschäftsjahr 2020. Insge
-samt stieg der Auftragsbestand leicht auf 79 Mrd. • im 
Vergleich zu 77 Mrd. • im Vorjahr.
Ł Die Entwicklung des angepassten EBITA vor Sondereffek
-ten spiegelt die Folgen der COVID-19-Pandemie, die vor 
allem die Onshore-Aktivitäten betrifft, von Verzögerun
-gen in einigen Projekten in Nordeuropa, die zu Plankosten
-erhöhungen führten, sowie die Abwicklung von Projekten 
aus dem Auftragsbestand mit niedrigeren Margen 
 und niedrigerem Umsatz wider, denen Verbesserungen 
bei Produktivität und Fixkosten im Rahmen des 
—L3AD2020ﬁ-Programms gegenüberstanden, siehe auch 
 1.3.2 Für den Geschäftsverlauf maßgebliche Ereig
-nisse und Entwicklungen
. Dies führte zu einer negativen 
angepassten EBITA-Marge vor Sondereffekten von 2,6 %.
Ł Sondereffekte beinhalteten Integrationskosten in Verbin
-dung mit IT-bezogenen Post-Merger-Projekten und Integ
-rationsinitiativen im Zusammenhang mit dem Erwerb 
des Geschäfts von Senvion sowie Kosten in Verbindung 
mit einer Werksschließung und Kapazitätsanpassungen 
in Spanien bzw. Dänemark. Überwiegend betrafen 
 
Sondereffekte Kosten für einen Restrukturierungsplan 
in Indien, resultierend aus der Abschwächung des 
 
regionalen Onshore-Marktes sowie verstärkt durch die 
Pandemie, welche in den strategischen Portfolioent
-scheidungen ausgewiesen wurden. Die definierten Maß
-nahmen führten zu einer Abschreibung von Vorräten 
und Anlagevermögen in Höhe von 137 Mio. •. Zudem 
wurden Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte in Höhe von 82 Mio. • erfasst.
Ł Diese Entwicklung wurde aufgrund der Auswirkungen 
der Pandemie verstärkt. Diese führte zu erheblichen 
 
projektbezogenen Kostensteigerungen, die teilweise 
durch die Inanspruchnahme von Forcemajeure-Klauseln 
 
(—Höhere Gewaltﬁ) sowie Change-in-Law Klauseln abge
-schwächt werden konnten.
Ł Ein technischer Defekt im Zusammenhang mit Getrieben, 
die in der Windturbinenplattform SG4.X verwendet wer
-den, minderte das angepasste EBITA um ca. 69
 Mio. • auf-grund zukünftiger Kosten für Austausch, Schadensersatz
-leistungen und Abschreibungen auf Vorräte.

28Ł Die Umsatzerlöse in der Region 
EMEA gingen deutlich 
zurück. Diese Entwicklung war neben den Auswirkungen 
der COVID-19-Pandemie vor allem auf das Segment SGRE 
und größtenteils auf Verzögerungen bei der Abwicklung 
bestimmter Projekte in Nordeuropa zurückzuführen.
Ł In der Region Amerika
 stiegen die Umsatzerlöse gering
-fügig an, da ein starkes Umsatzwachstum im Segment 
SGRE durch einen deutlichen Umsatzrückgang im 
 
Segment GP teilweise ausgeglichen wurde.
Ł Die Umsatzerlöse in der Region 
Asien, Australien
  
stiegen gering und zeigten damit eine stabile Geschäfts
-entwicklung in beiden Segmenten. 
1.4.4 Umsatzerlöse
Umsatzerlöse (nach Sitz des Kunden)
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Verände
-rungEuropa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
14.14915.756(10) %darin: Deutschland
2.4842.525(2) %Amerika
8.3878.2222 %darin: USA
5.5235.0679 %Asien, Australien
4.9214.8192 %darin: China
1.6801.46615 %Siemens Energy
27.45728.797(5) %Ł Das Book-to-Bill-Verhältnis für Siemens Energy lag bei 1,2, 
überwiegend aufgrund des soliden Auftragseingangs, vor 
allem im Dienstleistungsgeschäft des Segments SGRE.
Ł Der Auftragseingang in der Region 
EMEA stieg trotz der 
Auswirkungen der COVID-19-Pandemie stark an. Dieser 
Anstieg ist vor allem auf Auftragseingänge bei SGRE in 
Frankreich, Deutschland und den Niederlanden zurück
-zuführen.
Ł Die Region Amerika
 wies einen starken Rückgang des 
Auftragseingangs, hauptsächlich aufgrund der Pandemie 
und von verzögerten Vertragsabschlüssen aus. Ein 
 
geringes Wachstum des Auftragseingangs in Kanada 
wurde insbesondere durch den Auftragsrückgang in den 
USA aufgewogen.
Ł Die Region Asien, Australien
 verzeichnete einen starken 
Rückgang des Auftragseingangs. Dazu trugen vor allem 
China, wo die Folgen der Pandemie als Erstes spürbar 
wurden, sowie ein hoher Vorjahreswert aufgrund von 
Großaufträgen von SGRE in Taiwan bei. 

291.4.5 Profitabilität 
Geschäftsjahr
(in Mio. •, Ergebnis je Aktie in •)
20202019Verände
-rungAngepasstes EBITA Siemens Energy vor Sondereffekten
(17)1.517k.
 A.
Angepasste EBITA-Marge vor Sondereffekten
(0,1) %5,3 %(5) PPSondereffekte
(1.526)(453)> 200 %
Restrukturierungs- und Integrationskosten
(376)(388)(3) %Stand-alone Kosten
(195)Œk. A.
Strategische Portfolioentscheidungen
(956)(65)> 200 %
Angepasstes EBITA Siemens Energy
(1.543)1.064k.
 A.
Angepasste EBITA-Marge
(5,6) %3,7 %(9) PPGas and Power
(4,1) %3,1 %(7) PPSiemens Gamesa Renewable Energy
(7,5) %4,7 %(12) PPÜberleitung Konzernabschluss
k. A.
k. A.
k. A.
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen erworben wurden, sowie auf Geschäfts- und Firmenwerte
(461)(499)(8) %Finanzergebnis
(145)(280)(48) %Operatives Finanzergebnis
1331(58) %Gewinn (Verlust) vor Ertragsteuern
(2.135)317k. A.
Ertragsteuererträge (-aufwendungen)
276(35)k. A.
Gewinn (Verlust) nach Steuern
(1.859)282k.
 A.
Unverwässertes Ergebnis je Aktie
(2,21)0,22 k. A.
Ł Als eigenständiges Unternehmen finanziert sich 
Siemens Energy selbstständig zu individuellen Markt
-konditionen. Steigende Kosten im Zusammenhang mit 
Bankgebühren und der Fortführung der gewährten 
 
Garantien der Siemens AG zu Marktbedingungen nach 
der Abspaltung wirkten sich negativ auf die angepasste 
EBITA-
 Marge beider Segmente aus.
Ł Das angepasste EBITA der Überleitung Konzernabschluss 
ging von minus 5 Mio. • im Vorjahr auf minus 98
 Mio. • stark zurück. Dies war auf Sondereffekte in Verbindung 
mit Stand-alone-Kosten zurückzuführen. Die Stand-
alone- Kosten beliefen sich auf minus 74 Mio. • (2019: 
0 Mio. •).Ł Infolge der dargestellten Entwicklung der Segmente 
 und der Überleitung Konzernabschluss sank die 
 angepasste EBITA-Marge vor Sondereffekten von 
Siemens Energy auf minus 0,1 % (2019: 5,3 %). 
Ł Die angepasste EBITA-Marge von Siemens Energy betrug 
im Geschäftsjahr 2020 dementsprechend minus 5,6 % 
(2019: 3,7 %).Ł Das Finanzergebnis verbesserte sich deutlich als Folge 
geringerer Zinsaufwendungen aufgrund der Kündigung 
und Rückzahlung eines von der Siemens Gruppe gewähr
-ten ausstehenden Darlehens. 
Ł Die Steuerquote betrug 12,9 % für das Geschäftsjahr 
2020 (2019: 11,0 %) aufgrund der Tatsache, dass der 
größte Teil des negativen Ergebnisses vor Steuern der 
SGRE keine Aktivierung von latenten Steuerforderungen 
zulässt.
Ł Der Rückgang des unverwässerten Ergebnisses je Aktie 
spiegelt die Reduzierung des Ergebnisses nach Steuern 
wider. 

301.5  
Finanzlage 
1.5.1 Grundsätze und Ziele des  Finanzmanagements
Ł Auch wenn Siemens Energy und SGRE bei ihren Finanzie
-rungstätigkeiten und ihrer Finanzpolitik unabhängig 
sind, stimmen beide Unternehmen ihre Zugangsweise 
auf Finanzmärkte so weit wie möglich ab.
Ł Bis zur Abspaltung vom Siemens Konzern steuerte und 
kontrollierte Siemens Energy seine finanziellen Risiken in 
Einklang mit den Richtlinien des Siemens Konzerns. Das 
finanzielle Risikomanagement im Segment Gas and 
 
Power wurde von den Zentralfunktionen des Siemens 
Konzerns gesteuert. Das finanzielle Risikomanagement 
im Segment SGRE wurde auf Ebene des SGRE Konzerns 
durchgeführt.
Ł Die Hauptziele des Finanzmanagements von Siemens 
 Energy sind die Sicherung der finanziellen Nachhaltigkeit 
von Siemens Energy und seiner Tochtergesellschaften, 
ein solides Rating im Investment-Grade-
 Bereich und die 
Unterstützung der Geschäfte durch die Bereitstellung 
von Finanzierungslösungen. Die Sicherung der langfristi
-gen finanziellen Stabilität und Flexibilität des Konzerns 
umfasst zu jedem Zeitpunkt die Solvenz der Konzernge
-sellschaften, die Verringerung finanzieller Risiken und 
eine ausgewogene Kapitalstruktur.
Ł Die jeweilige Treasury-&-Corporate-Finance-Organisa
-tion steuert die Treasury- und Finanzierungsaktivitäten 
einschließlich Garantien, Akkreditiven, Versicherungen, 
Pensionen, Forderungsverkauf, Leasing und Lieferket
-tenfinanzierung.
Ł Bestimmte Treasury- und Finanzierungsaktivitäten wer
-den von Treasury & Corporate Finance zentral gesteuert, 
soweit dies zur Gewährleistung von Transparenz und 
Kosteneffizienz sinnvoll ist, z.
 B. Liquidität und Finanzie
-rung der Gruppe, Bankbeziehungen, Treasury-Infrastruk
-tur, finanzielles Risikomanagement, Management von 
Pensionen und Pensionsdienstleistern, Versicherungen 
(Vermittlung, Beratung, Schadensmanagement und 
 
Anbietermanagement) und Garantien.
Ł Die zentralisierte Koordination und Steuerung von Markt
-risiken (Fremdwährung, Zinsen, Rohstoffen), Bankpart
-nern, Versicherungen und Pensionen gewährleisten 
einen umfassenden Risikomanagementansatz. Treasury 
ist der zentrale Partner für bei Siemens Energy abge
-schlossene derivative Sicherungsgeschäfte, soweit dies 
nach den lokalen Devisenvorschriften zulässig ist. Trea
-sury ist daher größtenteils für den Abschluss von exter
-nen Sicherungsgeschäften mit Banken verantwortlich. 
SGRE nutzt eine eigenständige Treasury-Funktion, ist 
aber governanceseitig eng mit der Siemens Energy Trea
-sury abgestimmt.
Ł Die Bereitstellung der Treasury-Infrastruktur umfasst u.
 a. auch Cash-Pooling: Ein zentralisiertes System zur Steue
-rung von Zahlungsmitteln ermöglicht es, überschüssige 
Liquidität bei einzelnen Konzerngesellschaften einzuset
-zen, um den Finanzierungsbedarf anderer Konzern
-gesellschaften zu decken. So werden sowohl das externe 
Finanzierungsvolumen als auch Zinsaufwendungen 
 gesenkt. 
Ł Für weitere Informationen zum Umfang und Manage
-ment von finanziellen Risiken sowie zur Finanzierung 
wird auf  
 Ziffer 21 Management von finanziellen 
 
Risiken in 2.6 Anhang zum Konzernabschluss 
ver
-wiesen.
311.5.2 Analyse von Cashflow und 
 Investitionen  
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Verände
-rungFree Cashflow vor Steuern nach Segmenten
Gas and Power
536651(18) %Siemens Gamesa Renewable Energy
122407(70) %Überleitung Konzernabschluss
319106> 200 %
Free Cashflow vor Steuern der Siemens Energy
9771.164(16) %Darin: Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
(927)(818)13 %Cashflow aus:
Betrieblicher Tätigkeit
1.6011.694(6) %Investitionstätigkeit
(1.036)(797)30 %Finanzierungstätigkeit
2.353(1.597)k. A.
Free Cashflow vor Steuern
Ł Mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2020 hat 
Siemens Energy IFRS 16, Leasingverhältnisse, über
-nommen und den modifizierten retrospektiven Ansatz 
angewandt. Weitere Informationen enthält 
 Ziffer 2 
Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze sowie 
schätz- und 
 prämissen
 sensitive Bilanzierungsgrund
-sätze in 2.6 Anhang zum Konzernabschuss.
 Die sich 
daraus ergebende Verschiebung von Leasingzahlungen 
aus dem Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit in den 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit wirkte sich positiv 
auf den Free Cashflow vor Steuern aus.
Ł Der Free Cashflow vor Steuern ging gegenüber dem Ge
-schäftsjahr 2019 beträchtlich um 187 Mio. • zurück. Das 
ist in erster Linie auf den deutlich geringeren Mittelzu
-fluss aus der betrieblichen Tätigkeit sowie auf deutlich 
höhere Mittelabflüsse für Zugänge zu immateriellen Ver
-mögenswerten und Sachanlagen im Geschäftsjahr 2020, 
u. a. im Zusammenhang mit der Übertragung von Immo
-bilien aus dem Siemens-Konzern, zurückzuführen.
Ł Hauptgrund für den Rückgang von 
Zahlungsmittel
-zuflüssen aus betrieblicher Tätigkeit
 war, trotz einer 
Verbesserung des operativen Nettoumlaufvermögens, 
die negative Ergebnisentwicklung. Diese Verbesserung 
war insbesondere auf den Rückgang der Vertrags
-vermögenswerte, der Forderungen und der Vorräte zu
-rückzuführen. Insgesamt führte die Veränderung des 
operativen Nettoumlaufvermögens zu Nettozahlungs
-mittelzuflüssen im Geschäftsjahr 2020 in Höhe von 
1.612 Mio. • (2019: 938 Mio. •). Die gezahlten Steuern 
belaufen sich auf 303 Mio. • (2019: 287 Mio. •). Diese 
Entwicklung spiegelt sich auch auf Segmentebene, vor 
allem im SGRE Segment, wider.
Ł Zahlungsmittelabflüsse aus der Veränderung der sonsti
-gen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verringer
-ten sich sehr stark auf 17 Mio. • (2019: 784 Mio. •) für 
Siemens Energy, u.a. im Zusammenhang mit der Verän
-derung der Rückstellungen für auftragsbezogene Verlus
-te und Risiken, der Rückstellungen für Gewährleistungen 
sowie sonstigen Themen.
Ł Die Entwicklung des Free Cashflow führte zu einer nega
-tiven Cash Conversion Rate von 0,4 im Geschäftsjahr 
2020 gegenüber positiv 0,8 im Geschäftsjahr 2019.

32Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen Œ 
 nach Segmenten
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Verände
-rungGas and Power
305317(4) %Siemens Gamesa Renewable Energy
60149821 %Überleitung Konzernabschluss
214> 200 %
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen Siemens Energy
92781813 %Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen Œ nach Regionen
EMEA63056112 %Amerika
19717711 %Asien, Australien
1008025 %Cashflow aus Investitionstätigkeit
Ł Der Cashflow aus Investitionstätigkeit
 ging stark 
 
zurück. Das ist größtenteils auf die Unternehmens
-akquisitionen, abzüglich übernommener Zahlungs
-mittel, zurückzuführen, da SGRE im Geschäftsjahr 2020 
ausgewählte Teile des europäischen Senviongeschäfts 
erwarb 
 1.3.2 Für den Geschäftsverlauf maßgebliche 
Entwicklungen und Ereignisse. 
Dies führte zu Zahlungs
-mittelabflüssen in Höhe von 177 Mio. •.
Ł Ein Anstieg der Zahlungsmittelzuflüsse aus Unterneh
-mensverkäufen im Zusammenhang mit dem Verkauf 
kleinerer Geschäftsaktivitäten des Segments Gas and 
Power in den USA und Frankreich, der auf die Optimie
-rung unseres Geschäftsportfolios abzielte, wurde größ
-tenteils durch geringere Zahlungsmittelzuflüsse aus dem 
Verkauf von Beteiligungen und Finanzanlagen aufgrund 
des Verkaufs von zwei Minderheitsbeteiligungen im Vor
-jahr ausgeglichen.
1.5.3 Finanzierungs- und 
 Liquiditätsanalyse
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
Ł Die Verbesserung des Cashflows aus Finanzierungstätig
-keit ist auf die Veränderung kurzfristiger Finanzschulden 
und übrige Finanzierungstätigkeiten zurückzuführen, 
hauptsächlich in Verbindung mit Finanzierungstätigkei
-ten des Segments SGRE, sowie die Veränderung sonsti
-ger Finanztransaktionen mit dem Siemens Konzern auf
-grund einer Bareinlage des Siemens Konzerns in Höhe 
von 2.580 Mio. •. Darüber hinaus wirkten sich niedrigere 
Zinszahlungen an den Siemens-Konzern aufgrund der 
Beendigung von Finanzierungsvereinbarungen positiv 
auf den Cashflow aus Finanzierungstätigkeiten aus. Die
-ser Effekt wurde teilweise durch die Auswirkungen der 
Erstanwendung von IFRS 16, Leasingverhältnisse, ausge
-glichen, was zu einer Änderung der Darstellung der Zah
-lungsmittelabflüsse für Leasingverhältnisse und andere 
Transaktionen mit dem Siemens-Konzern führte.
Ł Das eingeführte Programm zum Rückkauf von Aktien, 
beschrieben in 
 Finanzschulden, Kreditlinien, Kapi
-talstruktur und Aktienrückkauf 
führte im September 
2020 zu Zahlungsmittelabflüssen in Höhe von 162
 Mio. •.
33Finanzschulden, Kreditlinien, Kapitalstruktur 
und Aktienrückkauf
 Finanzschulden
Ł Unsere Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten ent
-fielen im Geschäftsjahr
 2020 hauptsächlich auf SGRE; im 
Übrigen wurde Siemens Energy im Geschäftsjahr
 2020 
und vor unserer Unabhängigkeit stark vom Siemens Kon
-zern finanziert.
Ł Im Februar 2020 wurde unser letztes ausstehendes 
 
Darlehen, das der Siemens Konzern der Siemens 
 Energy-Tochter Dresser Rand Group Inc. in Höhe von 
1.571 Mio. • gewährt hatte, vorzeitig gekündigt und 
 zurückgezahlt.
    Weitere Informationen über unsere Finanzschulden sind 
in  Ziffer 12 in 2.6 Anhang zum Konzernabschluss 
enthalten.
Kreditlinien
Ł Im Mai 2020 wurde eine Zusage für eine neue revolvie
-rende Konsortialkreditlinie in Höhe von 3.000 Mio. • für 
allgemeine Unternehmenszwecke unterschrieben, die 
nach der Abspaltung mit einer Laufzeit von drei Jahren 
und zwei Verlängerungsoptionen um jeweils ein Jahr 
nach Ermessen der Kreditgeber (nach dem ersten und 
zweiten Jahr) bereitgestellt werden soll. Der erste Schritt 
der Syndizierung wurde mit der Unterzeichnung des 
 
Kreditrahmenvertrags am 7. Juli 2020 abgeschlossen. In 
einem zweiten Schritt wurde die Syndizierung im Juli 
2020 einer weiteren Gruppe von Banken angeboten, um 
die Gruppe von Kernbanken für Siemens Energy abzu
-schließen. Der Kreditrahmenvertrag wurde von allen 
Banken Ende August 2020 unterzeichnet.
Ł Im Dezember 2019 wurde die syndizierte Kreditlinie von 
SGRE um ein Jahr verlängert. Die in vollem Umfang 
 
gezogene Kreditlinie in Höhe von 500 Mio. • hat eine 
Laufzeit bis 2022 und die nicht in Anspruch genommene 
revolvierende Kreditlinie in Höhe von 2,0 Mrd. • hat eine 
Laufzeit bis 2024. Im Januar 2020 nahm die SGRE zwei 
neue Kredite in Höhe von 240 Mio. • auf, die beide eine 
Laufzeit bis 2023 haben. Zusätzlich hat die SGRE im 
 
Geschäftsjahr 2020 neue bilaterale Kreditlinien in Höhe 
von 375 Mio. • unterzeichnet, von denen 50 Mio. • im 
Dezember 2020, 275 Mio. • im Jahr 2021 und 50 Mio. • im Jahr 2022 fällig werden.
Kapitalstrukturkennzahl
Nettoliquidität/ Nettoverschuldung
30. Sep(in Mio. •)20202019Kurzfristige Finanzschulden und kurzfris
-tig fällige Anteile langfristiger Finanz
-schulden
717359Plus: Langfristige Finanzschulden
1.669547Plus: Verbindlichkeiten gegenüber dem 
Siemens-Konzern aus Finanzierungs
-aktivitäten
1614.535Summe Finanzschulden
2.5465.441Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente
4.6301.871Plus: Forderungen gegenüber dem 
Siemens-Konzern aus Finanzierungs
-aktivitäten
2823.361Summe Liquidität
4.9125.232Nettoliquidität/ Nettoverschuldung
 ¹(2.366)209Plus: Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verpflichtungen
1.0571.960Angepasste Nettoliquidität/ 
 Nettoverschuldung
(1.309)2.169EBITDA²
601.806Verhältnis angepasste Nettoliquidität/ 
Nettoverschuldung zu EBITDA
(21,8)1,21  Zum 30. September 2020 bestand eine Nettoliquidität, die mit einem negativen 
Vorzeichen dargestellt ist.
2  Das EBITDA wird definiert als Ergebnis vor Steuern, wie dieses in der konsoli
-dierten Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen ist, zuzüglich Zinserträge/ 
-aufwendungen und sonstiger finanzieller Erträge/ Aufwendungen und 
zuzüglich Abschreibungen und Wertminderungen.
Ł Die Kennzahl zur Beurteilung der Kapitalstruktur ist das 
Verhältnis der angepassten Nettoliquidität/ Nettover
-schuldung zu EBITDA. Zum 30. September 2020 betrug 
diese negative 21,8 (2019: 1,2). Die Kennzahlen beider 
Geschäftsjahre erfüllen das im Siemens Financial Frame
-work festgelegte Ziel.
Ł Die Veränderung im Vorjahresvergleich war hauptsäch
-lich auf den Rückgang der Summe der Finanzschulden 
aufgrund der Kapitalisierung des Konzerns und den Rück
-gang der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen zurückzuführen. Das EBITDA ging im 
Jahresvergleich sehr stark zurück, was auf die in 
 1.4 Ertragslage 
beschriebenen Entwicklungen zurück
  zu-führen ist.

34Ł Wir wollen unser solides Rating im Investment-Grade-
 Bereich aufrechterhalten. Als allgemeine Richtschnur 
kann angenommen werden, dass ein Verhältnis von an
-gepasster Nettoverschuldung zu EBITDA unter 1,5 mit 
einem soliden Investment-Grade-Rating ver
 
einbar ist.
Ł Mit unserer Fähigkeit, Mittelzuflüsse aus betrieblicher 
Geschäftstätigkeit zu generieren, unserer Summe Liqui
-dität von 4.912 Mio. •, unseren nicht in Anspruch 
 genommenen Kreditlinien und den bestehenden Kredit
-ratings am Geschäftsjahresende sind wir der Über
-zeugung, dass wir über ausreichende Flexibilität verfü
-gen, um unsere Kapitalerfordernisse zu decken. Ferner 
sind wir der Ansicht, dass unser operatives Nettoumlauf
-vermögen für unsere aktuellen Erfordernisse ausrei
-chend ist.
Aktienrückkauf
Ł Ende des Geschäftsjahres 2020 begann Siemens Energy 
ein Aktienrückkaufprogramm, um die Eigenkapitalkultur 
im Unternehmen zu fördern.
Ł Das Programm läuft längstens bis zum 31. März 2021. In 
diesem Zeitraum sollen eigene Aktien im Wert von bis zu 
393 Mio. •, aber höchstens 72.664.519 Aktien, zurück
-gekauft werden. Zum 30. September 2020 wurden 
9.242.660 Aktien für 200 Mio. • zurückgekauft.
Ł Das Rückkaufprogramm wurde durchgeführt, um Aktien 
an Mitglieder des Vorstands und Mitarbeiter des Siemens 
 Energy Konzerns ausgeben zu können.
Entwicklung der Nettoliquidität/ 
 Nettoverschuldung
30. Sep.(in Mio. •)2020Nettoverschuldung zum 30. September 2019
 1(1.070)Angepasstes EBITA Siemens Energy
(1.543)Veränderung operatives Nettoumlaufvermögen
1.612Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen
228Gezahlte Ertragsteuern
(303)Abschreibungen und Wertminderungen
1.590Sonstige Mittelzu- und -abflüsse aus laufender 
 Geschäftstätigkeit
17Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und 
Sachanlagen
(927)Free Cashflow Siemens Energy
674Erwerb von Unternehmen abzüglich erworbener 
Zahlungsmittel
(177)Erwerb eigener Anteile
(162)Veränderung aus Finanzschulden und anderen 
Finanzierungsaktivitäten
110Sonstige Transaktionen/ Finanzierung von Siemens
2.580Sonstige Investitions- und Finanzierungstätigkeiten
411Nettoliquidität zum 30. September 2020
2.3661  Zum 30. September 2019 Nettoverschuldung in Höhe von 209 Mio. • zuzüglich 
IFRS-16-Anpassungen in Höhe von 860 Mio. •
1.5.4 Finanzierung von Pensionsplänen 
und ähnlichen Verpflichtungen
Ł Siemens Energy bietet für fast alle inländischen Mitarbei
-ter und den Großteil der ausländischen Mitarbeiter leis
-tungsorientierte oder beitragsorientierte Pläne für Leis
-tungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses an.
Ł Der Großteil der Pensionsverpflichtungen von Siemens 
 Energy entfällt auf drei wichtige Länder: Deutschland, 
die USA und das Vereinigte Königreich.
Ł Am 30. September 2020 belief sich die
 leistungsorien
-tierte Verpflichtung
 (DBO) auf 3.392 Mio. • (davon: 
Deutschland 1.544 Mio. •, USA 971 Mio. •, Vereinigtes 
Königreich 326 Mio. • und übrige Länder 552 Mio. •).

35Ł Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens
 betrug 
2.378 Mio. • (davon: Deutschland 1.123 Mio. •, USA 
584 Mio. •, Vereinigtes Königreich 330 Mio. • und 
 übrige 
Länder 341 Mio. •).Ł Das führte zu einer 
Unterdeckung
 in Höhe von 
1.018 Mio. • (2019: 1.953 Mio. •). Die Reduzierung 
gegenüber dem Vorjahr bezieht sich hauptsächlich auf die 
Ausstattung der vertraglichen Treuhandstrukturen (CTA) 
in Deutschland ab Januar 2020 mit ungefähr 915
 Mio. •.Ł Weitere Informationen sind in 
 Ziffer 13 Leistungen 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses/ Pensions
-rückstellungen und ähnliche Verpflichtungen in 
2.6 Anhang zum Konzernabschluss 
enthalten.

361.6  
Vermögenslage
1.6.1 Aktiva
30. Sep.(in Mio. •)20202019Verände
-rungSumme kurzfristige Vermögenswerte
22.55424.917(9) %Darin: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
4.6301.871147 %Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
3.7865.097(26) %Vertragsvermögenswerte
4.6075.230(12) %Vorräte
6.5307.148(9) %Summe langfristige Vermögenswerte
20.47720.1242 %Darin: Geschäfts- oder Firmenwerte
9.3769.815(4) %Sonstige immaterielle Vermögenswerte
3.8394.743(19) %Sachanlagen
4.8773.27549 %Summe Aktiva
43.03245.041(4) %Ł Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 stie
-gen sehr stark auf 4.630 Mio. •, während die 
Forde
-rungen gegenüber dem
 Siemens-Konzern
 auf 1.395 
Mio. • (2019: 3.405 Mio. •) sehr stark zurückgingen, da 
Siemens Energy als eigenständiges Unternehmen nicht 
mehr am Cash-Pooling mit dem Siemens-Konzern teil
-nimmt und die meisten Salden mit dem Siemens-Konzern 
bis zur Abspaltung beglichen wurden. Eine weitere Erhö
-hung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
ergab sich aus einer Mittelzuführung des Siemens-
 Konzerns in Höhe von 2.580 Mio. •. Dieser Anstieg wurde 
teilweise durch Mittelabflüsse für Aktienrückkäufe und den 
Erwerb des Servicegeschäfts von Senvion ausgeglichen.
Ł Die aktivischen 
Bestandteile des operativen Nettoum
-laufvermögens
 sanken beträchtlich als Folge unseres 
erfolgreichen Asset-Managements. Daher reduzierte sich 
das operative Nettoumlaufvermögen
 aufgrund von 
Verbesserungen in allen Komponenten stark und belief 
sich auf 301 Mio. • (2019: 3.440 Mio. •). Beide Segmen
-te trugen zu dieser Entwicklung bei. Infolgedessen redu
-zierte Siemens Energy auch das betriebliche Nettoum
-laufvermögen in Prozent der Umsatzerlöse auf rund 1 % 
(2019: 12 %).  Ł Die sonstigen Steuerforderungen sanken im Einklang mit 
der allgemeinen Geschäftsentwicklung, was zu einem 
erheblichen Rückgang der 
sonstigen kurzfristigen 
 Vermögenswerte
 führte. 
Ł Der Rückgang der 
Geschäfts- oder Firmenwerte
 war vor 
allem auf Effekte aus der Währungsumrechnung zurück
-zuführen und wurde teilweise durch einen Zugang aus 
der Akquisition des europäischen Servicegeschäfts von 
Senvion kompensiert. 
Ł Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 entwickelten 
sich rückläufig. Dies resultierte aus Abschreibungen und 
Wertminderungen auf immaterielle Schutzrechte in Ver
-bindung mit immateriellen Vermögenswerten, die im 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erwor
-ben wurden, sowie Währungsumrechnungsdifferenzen. 
Auch hier wurde dieser Rückgang teilweise durch Zugän
-ge infolge des Erwerbs des europäischen Service
-geschäfts von Senvion ausgeglichen.
Ł Sachanlagen
 sind aufgrund der ausgliederungsbezoge
-nen Vermögensübertragungen vom Siemens Konzern, 
insbesondere Grundstücke und Gebäude, stark angestie
-gen. Darüber hinaus führte die Erstanwendung von 
IFRS 16, Leasingverhältnisse, die dem modifiziert rück
-wirkenden Ansatz folgte, zur erstmaligen Erfassung von 
Nutzungsrechten. Diese Erhöhungen wurden teilweise 
durch Währungsumrechnungseffekte kompensiert.

371.6.2 Passiva 
30. Sep.(in Mio. •)20202019Verände
-rungSumme kurzfristige Verbindlichkeiten
21.66923.487(8) %Darin: Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
717359100 %Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.7684.6981 %Vertragsverbindlichkeiten
9.8539.3376 %Kurzfristige Rückstellungen
1.6761.872(10) %Summe langfristige Verbindlichkeiten
5.9728.465(29) %Darin: Langfristige Finanzschulden
1.669547> 200 %Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
1.0571.960(46) %Rückstellungen
2.0952.0721 %Summe Verbindlichkeiten
27.64131.952(13) %Fremdkapitalanteil
64 %71 %Summe Eigenkapital
15.39013.08918 %Eigenkapitalanteil
36 %29 %Nicht beherrschende Anteile
4481.233(64) %Summe Passiva
43.03245.041(4) %Ł Die kurzfristigen Finanzschulden und kurzfristig fällige 
Anteile langfristiger Finanzschulden stiegen vor allem 
aufgrund der erstmaligen Erfassung von Leasingverbind
-lichkeiten als Folge der Erstanwendung von IFRS 16, Lea
-singverhältnisse, bzw. einer Übertragung von Leasing
-verbindlichkeiten aus dem Siemens-Konzern im Rahmen 
der Ausgliederung sehr stark an. Weitere Zugänge resul
-tierten aus Darlehen in Höhe von 240 Mio. •, insbeson
-dere von SGRE.  
Ł Aufgrund von ausgliederungsbezogenen Aktivitäten 
sanken die 
Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber 
dem Siemens Konzern
 aufgrund der vorzeitigen Been
-digung und Rückzahlung im Februar 2020 des letzten 
ausstehenden Darlehens, das der Siemens Konzern einer 
Tochtergesellschaft von Siemens Energy, der Dresser-
Rand Group Inc., 2015 gewährt hatte.
Ł Dieser Rückgang wurde teilweise durch Veränderungen 
bei den Bestandteilen des operativen Nettoumlaufver
-mögens ausgeglichen, die aus einem verbesserten Asset-
 Management resultierten (siehe dazu 
 1.6.1  Aktiva
).Ł Aktive latente Steuern
 stiegen aufgrund von Steuervor
-teilen, die ihre Ursache in den Ausgliederungen haben 
(z. B. steuerbilanzielle Buchwerterhöhungen, Effekte aus 
der vorzeitigen Beendigung und Rückzahlung des letzten 
ausstehenden Darlehens aus der Dresser-Rand-Akquisi
-tion und steuerliche Verlustvorträge) sehr stark an.
Ł Der Anteil der langfristigen Vermögenswerte an der 
Summe der 
 Aktiva lag zum Ende des Geschäftsjahres bei 
47,6 % (2019: 44,7 %).
38Ł Die sonstigen kurzfristigen
 Verbindlichkeiten
 gingen 
beträchtlich von 3.267 Mio. • auf 2.859 Mio. • zurück, 
was hauptsächlich auf geringere Umsatzsteuerverbind
-lichkeiten aufgrund der allgemeinen Geschäftsentwick
-lung zurückzuführen ist.
Ł Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflich
-tungen
 gingen auf 1.057 Mio. • (2019: 1.960 Mio. •) 
zurück. Grund dafür war insbesondere eine Übertragung 
von Planvermögen der deutschen Konzerngesellschaften 
in Höhe von ungefähr 915 Mio. •. Dies wurde teilweise 
durch die Veränderung der Diskontierungssätze und der 
Anwendung einer anderen Sterbetafel in Deutschland 
ausgeglichen.
Ł Passive latente Steuern
 sanken sehr stark u.
 a. wegen 
Wertminderungen auf nicht steuerbilanziell erfasste 
 gewerbliche Schutzrechte.
Ł Das Eigenkapital
 erhöhte sich trotz einer rückläufigen 
Ergebnisentwicklung, die sich in einem Gesamtverlust 
von 2.979 Mio. • niederschlug, und der Auswirkungen 
des Aktienrückkaufs. Dem stand ein Anstieg des Eigen
-kapitals aus Transaktionen im Zuge der Gründung des 
Konzerns gegenüber, der insbesondere aus (i) der Finan
-zierung der Pensionsverbindlichkeiten der deutschen 
Konzerngesellschaften, (ii) Vermögensübertragungen 
im Zuge der Ausgliederung, (iii) Transaktionen zur Her
-stellung der angestrebten Kapitalstruktur und Liquidi
-tätslage von Siemens Energy und (iv) einem Kauf von 
Aktien der SGRE, der die nicht beherrschenden Anteile 
stark reduzierte, resultierte.
Ł Die Eigenkapitalquote (Verhältnis von Eigenkapital zur 
Bilanzsumme) stieg zum 30. September 2020 auf 35,8
 % (2019: 29,1 %).Außerbilanzielle Verpflichtungen
Ł Zum 30. September 2020 betrug der maximale Haftungs
-betrag, der überwiegend aus Kreditgarantien/ -bürg
-schaften und Vertragserfüllungsgarantien/ -bürgschaf
-ten für Leistungen Dritter resultierte, nominal insgesamt 
332 Mio. •.Berechnung des durchschnittlich eingesetzten 
Kapitals
30. Sept.
(in Mio. •)20202019Summe Eigenkapital
15.39013.089Plus: Langfristige Finanzschulden
1.669547Plus: Kurzfristige Finanzschulden und 
kurzfristig fällige Anteile langfristiger 
Finanzschulden
717359Plus: Verbindlichkeiten gegenüber dem 
Siemens-Konzern aus Finanzierungs
-aktivitäten
1614.535Plus: Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verpflichtungen
1.0571.960Minus: Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente
(4.630)(1.871)Minus: Forderungen gegenüber dem 
Siemens-Konzern aus Finanzierungs
-aktivitäten
(282)(3.361)Minus: Anpassungen für latente Steuern 
auf kumulierte versicherungsmathemati
-sche Nettogewinne/ -verluste für Pensio
-nen und ähnliche Verpflichtungen
(205)(161)Durchschnittlich eingesetztes Kapital
13.87715.097
391.7  
Bericht über die voraussichtliche 
Entwicklung  
1.7.1 Makroökonomische und 
 Branchenentwicklung
Der Ausblick für das Wachstum der Weltwirtschaft im Ge
-schäftsjahr 2021 war zu Beginn des Geschäftsjahres relativ 
optimistisch. Für das weltweite BIP im Kalenderjahr 2021 
wurde ein Wachstum von 5,2 % prognostiziert. Dies wäre 
der höchste Zuwachs seit 2007. In absoluten Zahlen läge 
das BIP mit diesem Anstieg allerdings nur um 0,6 % über 
dem Niveau von 2019.
Die größten Belastungen für die Weltwirtschaft werden 
 
voraussichtlich die anhaltenden Folgen der COVID-19-Pan
-demie sein. Die Arbeitslosenquoten dürften weltweit hoch 
bleiben. Social Distancing wird voraussichtlich weiter ge
-boten sein und die Konjunktur belasten. Eine Erholung ist 
unsicher und wird voraussichtlich ungleichmäßig verlau
-fen. Die Ungleichheit wird weltweit zunehmen und das 
Potenzial für Instabilität erhöhen. 
Mit Ausnahme von China wird erwartet, dass Schwellen- 
und Entwicklungsländer im Zuge der COVID-19-Pandemie 
einen größeren Rückgang bzw. ein geringeres Wachstum 
der Wirtschaftsleistung in den Kalenderjahren 2020 und 
2021 verzeichnen werden als Industriestaaten. Für Schwel
-len- und Entwicklungsländer in Lateinamerika und der Kari
-bik wird beispielsweise nach einem Rückgang um 8,1 % im 
Kalenderjahr 2020 nur mit einem Wachstum von 3,6 % im 
Kalenderjahr 2021 gerechnet. 
Für die Industrienationen wird im Kalenderjahr 2021 ein 
BIP-Wachstum von 3,9 % erwartet, sodass ihre Wirtschafts
-leistung nach einem Rückgang um 5,8 % im Kalenderjahr 
2020 unter dem Niveau von 2019 bleiben dürfte. Weder 
die USA noch die Eurozone oder Japan werden voraussicht
-lich im Kalenderjahr 2021 das Niveau der Wirtschaftsleis
-tung aus dem Jahr 2019 erreichen. 
China dürfte wieder positiv hervorstechen. Es wird erwar
-tet, dass das BIP nach einem Wachstum von 1,9 % im Jahr 
2020 im Kalenderjahr 2021 um 8,2 % steigen wird.
Abgesehen von der Pandemie könnte die wirtschaftliche 
Entwicklung durch den —Brexitﬁ, Handelskonflikte oder 
 
andere unvorhergesehene geopolitische Entwicklungen 
beträchtlich beeinflusst werden. 
Die hier dargestellten Prognosen für das BIP basieren auf 
—World Economic Outlook: A Long and Difficult Ascentﬁ 
 
(Oktober 2020) des Internationalen Währungsfonds (IWF). 
Ihnen liegen viele Annahmen zugrunde, einschließlich der 
Vermutung, dass Social Distancing bis in das Jahr 2021 hin
-ein fortgesetzt, aber mit der Zeit nachlassen wird, wenn die 
Durchimpfung zunimmt und Behandlungsmöglichkeiten 
verbessert werden.
Alle in diesem Kapitel dargestellten Einschätzungen bezüg
-lich künftiger Entwicklungen und Trends im Markt unter
-liegen zusätzlichen Unsicherheiten bezüglich der Folgen 
der COVID-19-Pandemie, eines bedeutsamen disruptiven 
Faktors, und der verschiedenen damit zusammenhängen
-den Auswirkungen: Die Pandemie schafft beträchtliche 
 
Volatilität und damit Unsicherheit mit Blick auf makroöko
-nomische Faktoren wie die Entwicklung des BIP, Öl- und 
Erdgaspreise, einen deutlichen Rückgang der Energie
-nachfrage, finanzielle Leistungsfähigkeit von Ländern und 
Kunden, Energieinvestitionen, staatliche Konjunkturmaß
-nahmen und Energiepolitik sowie Volatilität in den Finanz
-märkten. Diese Faktoren wiederum dürften sich ihrerseits 
zusätzlich auf die Markttreiber für unser Geschäft auswirken.
1.7.2 Wandel von Siemens Energy im 
Geschäftsjahr 2021
Das Geschäftsjahr 2021 stellt das Jahr der Transformation 
von Siemens Energy hin zum weltweit führenden Energie
-unternehmen dar. Wir haben die ersten Schritte dieses 
Wegs im Jahr 2020 eingeleitet und werden die eingeschla
-gene Richtung im Jahr 2021 mit dem Accelerating-
 Impact-
Programm weiterverfolgen. Wir gehen von der erfolgrei
-chen Umsetzung unserer Strategien aus, einschließlich der 
erfolgreichen Implementierung und Umsetzung laufender 
Restrukturierungs- und Kostensenkungsprogramme sowie 
der Einführung potenzieller weiterer solcher Programme. 
Darüber hinaus sind wir davon überzeugt, dass wir erfolg
-reich operative Verbesserungsprogramme umsetzen wer
-den, die auf margenstärkere Geschäfte und die Senkung 
von Fehlerkosten ausgerichtet sind, siehe dazu auch 
 Operational excellence.
Wir erwarten für unser Segment GP, dass die auf den ver
-gangenen Programmen und ersten Erfolgen unseres Acce
-lerating-Impact-Programms basierenden Einsparungsambi
-tionen zu einer reduzierten Kostenbasis in Geschäftsjahr 

402021 führen werden. Darüber hinaus nehmen wir an, dass 
die in Verbindung mit der Umsetzung dieser Programme 
und Maßnahmen bis zum Geschäftsjahr 2023 anfallenden 
kumulierten Restrukturierungskosten in einem hohen drei
-stelligen Millionenbereich liegen werden.
Im Segment SGRE erwarten wir die erfolgreiche Einführung 
des neuen LEAP-Programms, siehe auch 
 Operational 
 excellence. 
Mit Blick auf unsere Zielvorgaben für das 
 
Geschäftsjahr 2023 und unsere mittelfristigen Ziele rechnen 
wir mit jährlichen Kosteneinsparungen, unter anderem auf
-grund der verstärkten Zusammenarbeit sowohl zwischen 
Siemens Energy und Siemens als auch zwischen unseren 
Segmenten SGRE und GP.
1.7.3 Erwartete Umsatz- und 
 Profi
 tabilitätstrends
Wir stützen unsere Prognose für das Geschäftsjahr 2021 für 
den Siemens Energy Konzern auf die oben genannten Er
-wartungen und Annahmen bezüglich der gesamtwirt
-schaftlichen Lage und der spezifischen Marktbedingungen, 
mit denen wir, wie unten dargestellt, für unsere berichts
-pflichtigen Segmente rechnen. Insgesamt gehen wir davon 
aus, dass die globale makroökonomische Entwicklung im 
Geschäftsjahr 2021 weiterhin gedämpft bleiben wird. 
 
Risiken bestehen insbesondere mit Blick auf die weitere 
Entwicklung der Pandemie sowie die damit verbundenen 
geopolitischen und geoökonomischen Unsicherheiten. 
Dennoch nehmen wir an, dass vom Staat Maßnahmen er
-griffen werden, um die Folgen von COVID-19 einzudäm
-men. Wir erwarten ein robustes Geschäft mit allmählich 
abflachenden wirtschaftlichen Konsequenzen der Pande
-mie im Geschäftsjahr 2021. 
Von diesem Ausblick ausgenommen sind Belastungen aus 
rechtlichen und regulatorischen Themen.
Die tatsächliche Entwicklung kann aufgrund der in 
 1.8 
Bericht über wesentliche Risiken und Chancen 
be-schriebenen Risiken und Chancen oder für den Fall, dass 
unsere Erwartungen nicht eintreten, von unseren Prog
-nosen abweichen.
 Segmente
Die Normalisierung der Elektrizitätsnachfrage, einschließ
-lich der Rückkehr zu stetigen Wachstumskursen, wird den 
Markt für Güter des Segments GP im Jahr 2021 im Ver
-gleich zu 2020 voraussichtlich fördern. Insbesondere die 
Märkte von Generation und Transmission sind stark an die 
Entwicklung im Elektrizitätssektor gekoppelt. Für 2021 
wird erwartet, dass diese Märkte zu längerfristigen Wachs
-tumsraten tendieren. Außerhalb des Elektrizitätssektors 
werden sich die Energiemärkte im Geschäftsjahr 2021 vor
-aussichtlich wieder mit Tendenz zu positiven Wachstums
-raten stabilisieren und sich langsam von der Pandemie im 
Geschäftsjahr 2020 erholen. Sowohl der Markt für Off
-shore- wie auch der Markt für Onshore-Erschließungspro
-jekte wird sich nach unserer Erwartung, basierend auf einer 
wachsenden Anzahl von erwarteten Auftragsvergaben, 
 
erholen. Es wird zudem erwartet, dass sich der Markt für 
Pipelines, der Downstream-Markt sowie die sonstigen öl- 
und gasbezogenen Märkte im Geschäftsjahr 2021 stabil 
entwickeln.
Wir gehen davon aus, dass unser Auftragsbestand eine so
-lide Basis für künftige Umsatzerlöse bildet und dass unser 
breiter Kundenstamm und die installierten Einheiten zur 
Widerstandsfähigkeit unseres Geschäfts beitragen. Für das 
GP Segment wird die künftige Entwicklung des nominalen 
Wachstums der Umsatzerlöse für das Geschäftsjahr 2021 
zwischen 2 % und 11 % bestätigt. Die angepasste EBITA-Mar
-ge vor Sonder
 
effekten wird im Geschäftsjahr 2021 voraus
-sichtlich 3,5 % bis 5,5 % betragen, basierend auf der An
-nahme positiver Auswirkungen aus Kosteneffizienz- und 
Restrukturierungsprogrammen. 
Nach Rekordinstallationen im Geschäftsjahr 2020 wird er
-wartet, dass der globale Markt für Onshore-Windkraft
-installationen im Geschäftsjahr 2021 moderat wachsen 
wird. Der Rückgang im US-amerikanischen und chinesi
-schen Markt wird voraussichtlich durch eine Vielzahl ande
-rer, vor allem europäischer Länder überkompensiert. Für 
den globalen Markt für Offshore-Windkraft wird 2021 mit 
sehr starkem Wachstum vor allem in China gerechnet.
SGRE bestätigt für das Geschäftsjahr 2021 unverändert 
Umsatzerlöse zwischen 10,2 Mrd. • und 11,2 Mrd. •; basie
-rend auf den berichteten Umsatzerlösen im Geschäftsjahr 
2020 in Höhe von 9,5 Mrd. • entspricht dies einer nomina
-len Wachstumsrate der Umsatzerlöse zwischen 8 % und 
18 %, vor allem durch die Abarbeitung unseres Auftrags
-bestands und eine stabile Entwicklung des Dienstleistungs- 
und Produktgeschäfts. Die angepasste EBITA-Marge vor 
Sondereffekten wird im Geschäftsjahr 2021 voraussichtlich 
3 % bis 5 % betragen, da wir davon ausgehen, dass sich 
Kosten- und Produktivitätsmaßnahmen sowie Synergien 
innerhalb des Siemens Energy Konzerns positiv auswirken.
Umsatzwachstum
Das prognostizierte nominale Wachstum der Umsatzerlöse 
für den SE Konzern liegt unverändert bei 2 % bis 12 % für 
das Geschäftsjahr 2021, basierend auf der Annahme stei
-gender Energienachfrage und neuer, durch die Dekarboni
-sierung getriebener Geschäftschancen. 

41Zum 30. September 2020 belief sich unser Auftragsbe
-stand auf 79 Mrd. •. Wir erwarten, dass die Abarbeitung 
unseres Auftragsbestands das Wachstum der Umsatzerlöse 
im Geschäftsjahr 2021 unterstützen wird. Dabei gehen wir 
davon aus, dass rund 23 Mrd. • des Auftragsbestands als 
Umsatzerlöse im Geschäftsjahr 2021 realisiert werden.
Profitabilität
Neben den zuvor genannten Annahmen für unsere Seg
-mente berücksichtigt unsere Prognose der Profitabilität 
eine Reihe weiterer Faktoren: Wir gehen davon aus, dass 
die solide Projektabwicklung im Geschäftsjahr 2021 fortge
-setzt werden kann, insbesondere ohne Unterbrechungen 
durch Maßnahmen zur Bekämpfung von COVID-19. Vor die
-sem Hintergrund rechnen wir mit einer angepassten 
EBITA-Marge vor Sondereffekten für den Siemens Energy 
Konzern von 3 % bis 5 % im Geschäftsjahr 2021.
Für Siemens Energy erwarten wir für das Geschäftsjahr 
2021 einen sehr starken Anstieg des Gewinn nach Steuern 
im  Vergleich zum Geschäftsjahr 2020. Der Anstieg unter
-stellt eine stärkere Leistung des operativen Geschäfts und 
geringere Sondereffekte als im Vorjahr.
1.7.4 Erwartete Finanzlage und 
 geplante Investitionen
Wir erwarten für das Geschäftsjahr 2021 Investitionsaus
-gaben, die in etwa auf dem Niveau des Geschäftsjahres 
2020 liegen. Investitionen im Geschäftsjahr 2021 werden 
sich bei GP auf die Kapazitätserweiterung einer Produk
-tionsstätte für Gießharztransformatoren in der Division 
Transmission in China sowie die Kapazitätserweiterung 
einer Anlage für die Herstellung von Elektrolyseuren in der 
Einheit New Energy Business in Deutschland konzentrieren. 
Im Rahmen des Projektgeschäfts will GP außerdem zur Ent
-wicklungsfinanzierung beitragen und Eigenkapital in aus
-gewählte Projekte investieren. Im Segment SGRE beziehen 
sich die geplanten Ausgaben für wesentliche Investitionen 
auf die Kapazitätserweiterung einer Anlage für die Montage 
von Gondelverkleidungen für das Offshore-Geschäft in 
 Taiwan.
Grundsätzlich streben wir eine Kapitalstruktur an, die 
einem soliden Investment-Grade-Rating entspricht. Daher 
ist unsere Kapitalstruktur, definiert als das Verhältnis von 
angepasster Nettoliquidität/ Nettoverschuldung zu EBITDA, 
auf einen Wert von bis zu 1,5 ausgerichtet.  
Free Cashflow vor Steuern
Aufgrund der erwarteten Zyklizität des Projektgeschäfts 
und eines Aufbaus von Netto-Umlaufvermögen im Zusam
-menhang mit Großprojekten bei Gas and Power sowie Aus
-zahlungen im Zusammenhang mit Restrukturierungen und 
der Abspaltung gehen wir für Siemens Energy für das 
 
Geschäftsjahr 2021 von einem sehr starken Rückgang des 
Free Cashflow vor Steuern im Vergleich zum Geschäftsjahr 
2020 aus.1.7.5 Gesamtaussage zu 
 voraussichtlichen Entwicklungen
Wir gehen davon aus, dass die globale makroökonomische 
Entwicklung im Geschäftsjahr 2021 gedämpft bleiben 
wird, wobei die Risiken insbesondere mit geopolitischen 
und geoökonomischen Unsicherheiten verbunden sind. 
Unsere Märkte werden in der Regel von Konjunkturzyklen 
nur begrenzt beeinflusst und unsere Geschäfte, insbeson
-dere unser Dienstleistungsgeschäft, zeichnen sich durch 
ein hohes Maß an Widerstandsfähigkeit aus. Nichtsdesto
-trotz beobachten wir mit Besorgnis das Wiederaufleben der 
COVID-19-Pandemie und zunehmende lokale Lockdowns. 
In vielen Ländern gelten unsere Geschäftstätigkeiten aller
-dings als systemkritisch und sind daher von Maßnahmen, 
die von den Behörden auferlegt werden, ausgenommen.
Wir bestätigen unsere Prognose für das Geschäftsjahr 
2021, wie sie auf unserem Kapitalmarkttag am 1. Septem
-ber 2020 und in unserem Prospekt vorgestellt wurde, wo 
wir von keinen weiteren negativen Auswirkungen der Pan
-demie ausgehen.
Für Siemens Energy erwarten wir für das Geschäftsjahr 
2021 ein nominales Wachstum der Umsatzerlöse im 
 
Bereich von 2 % bis 12 %, eine angepasste EBITA-Marge vor 
Sondereffekten von 3 % bis 5 %, einen sehr starken Anstieg 
des Gewinn nach Steuern und einen sehr starken Rückgang 
des Free Cashflows vor Steuern. 
Diese Prognose geht von keinen weiteren finanziellen Aus
-wirkungen der COVID-19-Pandemie im Geschäftsjahr 2021 
aus. Wir beobachten daher den jüngsten Anstieg der Neu
-infektionen mit Besorgnis und evaluieren geeignete Maß
-nahmen im Hinblick auf unseren Ausblick.
Von diesem Ausblick ausgenommen sind Belastungen aus 
rechtlichen und regulatorischen Themen.

421.8  
Bericht über wesentliche Risiken 
und Chancen 1.8.1 Risikomanagement
Grundsätze des Risikomanagements
Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, den 
Unternehmenswert zu steigern und dabei angemessene 
Risiken und Chancen zu steuern und unangemessene Risi
-ken zu vermeiden. Unser Risikomanagement ist ein integra
-ler Bestandteil der Planung und Umsetzung unserer Ge
-schäftsstrategien, wobei unsere konzernweite Risikopolitik 
durch den Vorstand vorgegeben wird. Entsprechend unse
-rer Organisations- und Verantwortungshierarchie ist das 
Management der jeweiligen Organisationseinheit dazu ver
-pflichtet, ein Risikomanagementsystem zu implementie
-ren, das auf ihre spezifischen Branchen und Verantwort
-lichkeiten zugeschnitten ist und dabei den übergreifenden 
Grundsätzen entspricht. 
Enterprise-Risk-Management-Prozess
Das Risikomanagementsystem von Siemens Energy basiert 
auf einem umfassenden, interaktiven und management
-orientierten Enterprise-Risk-Management-Ansatz (ERM-
 Ansatz), der in die Unternehmensorganisation integriert ist 
und sich sowohl mit Risiken als auch mit Chancen befasst. 
Unser ERM-Ansatz basiert auf dem weltweit anerkannten 
COSO-Standard (Committee of Sponsoring Organizations 
of the Treadway Commission) —Enterprise Risk Manage
-ment Œ Integrating with Strategy and Performanceﬁ (2017) 
und dem ISO- (International Organization for Standardiza
-tion) Standard 31000 (2018) und ist an die Anforderungen 
von Siemens Energy angepasst. Die Rahmenwerke ver
-knüpfen den ERM-Prozess mit unserer Finanzberichterstat
-tung und unserem internen Kontrollsystem. Sie messen 
den Aspekten der Unternehmensstrategie, der Effizienz 
und Effektivität der operativen Geschäftsaktivitäten, der 
Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung sowie der Ein
-haltung relevanter Gesetze und Regelungen gleicher
 maßen Bedeutung bei.Unser ERM-Prozess zielt auf eine frühzeitige Identifizie
-rung, Bewertung und Steuerung von Risiken und Chancen 
ab, die das Erreichen der strategischen, operativen, finan
-ziellen und compliancebezogenen Ziele des Unternehmens 
in wesentlichem Maß beeinflussen könnten. Der Betrach
-tungszeitraum beträgt üblicherweise drei Jahre. Wir verfol
-gen einen Nettorisikoansatz, bei dem die Risiken und Chan
-cen adressiert werden, die nach Durchführung bestehender 
Kontrollmaßnahmen verbleiben. Unsere interne Revision 
überprüft die Angemessenheit und Effektivität unseres 
 
Risikomanagementsystems. So können, falls Mängel aufge
-deckt werden, geeignete Maßnahmen zu ihrer 
 Beseitigung ergriffen werden. Mit den umgesetzten Prozessen und 
 
Verfahren soll sichergestellt werden, dass Vorstand und 
Aufsichtsrat vollständig und zeitnah über wesentliche 
 
Risiken informiert werden. 
Falls Risiken bereits in der Planung, in Budgets, in der Prog
-nose oder im Konzernabschluss (z.
 B. in Form einer Rück
-stellung oder Risikovorsorge) berücksichtigt wurden, soll
-ten sie bereits mit ihren finanziellen Auswirkungen in den 
Geschäftszielen der einzelnen Einheiten berücksichtigt 
sein. Als Konsequenz sollten nur zusätzliche Risiken zum 
gleichen Thema (wie z.
 B. Abweichungen von Geschäfts
-zielen oder unterschiedliche Risikodimensionen) erfasst 
werden. Um einen umfassenden Blick auf unsere Ge
-schäftsaktivitäten zu ermöglichen, werden Risiken und 
Chancen strukturiert identifiziert. Dabei werden Elemente 
eines  Top-down- und eines Bottom-up-Ansatzes kombi
-niert, um 
 sicherzustellen, dass potenzielle neue Risiken und 
Chancen auf Managementebene zur Diskussion gestellt 
und danach bei Relevanz in die Berichterstattung aufge
-nommen werden.
Die Berichterstattung erfolgt grundsätzlich quartalsweise, 
wobei der reguläre Berichterstattungsprozess durch eine 
Ad-hoc-Berichterstattung ergänzt wird, um kritische The
-men rechtzeitig zu eskalieren. Relevante Risiken und Chan
-cen werden aus verschiedenen Perspektiven wie Geschäfts
-zielen, Reputation und regulatorischen Angelegenheiten 
nach Auswirkung und Eintrittswahrscheinlichkeit priori
-siert. Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Ver
-antwortlichkeiten festgelegt. Dabei hängt die Hierarchie
-ebene der Verantwortlichkeit von der Bedeutung des 
jeweiligen Risikos beziehungsweise der jeweiligen Chance 
ab. Bezogen auf Risiken umfassen unsere Strategien die 
 
folgenden Alternativen: Risiken vermeiden, übertragen, 
vermindern oder übernehmen. Bezogen auf Chancen ist 
unsere allgemeine Reaktionsstrategie, sie vollständig zu 
realisieren. 
Organisation und Verantwortlichkeiten des 
Risikomanagements 
Zur Überwachung des ERM-Prozesses und um die Integra
-tion und Vereinheitlichung bestehender Kontrollaktivitäten 
im Einklang mit den rechtlichen und operativen Anforde
-rungen weiter voranzutreiben, hat der Vorstand eine Risk 
Management and Internal Control Organization unter 

43 
Leitung des Head of Risk Management and Internal Control 
eingeführt. Um eine aussagekräftige Diskussion auf Kon
-zernebene führen zu können, fasst diese Organisation 
 
individuelle Risiken und Chancen, die einen ähnlichen 
Ursache-Wirkungs-Zusammenhang haben, zu größeren 
 
Risiko- und Chancenthemen zusammen. Im Zuge dieser Zu
-sammenfassung kommt es naturgemäß zu einer Mischung 
von Risiken mit primär qualitativen und Risiken mit primär 
quantitativen Risikobewertungen. Dementsprechend ist 
eine rein quantitative Beurteilung von Risikothemen nicht 
vorgesehen. Thematische Risiko- und Chancenbewertun
-gen bilden dann die Grundlage für die Beurteilung der 
unternehmensweiten Risiko- und Chancenlage. Der Head 
of Risk Management and Internal Control berichtet dem 
Vorstand quartalsweise über Angelegenheiten bezüglich 
der Umsetzung, Durchführung und Überwachung des 
 
Risiko- und internen Kontrollsystems und unterstützt den 
Vorstand beispielsweise bei der Berichterstattung an den 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.
1.8.2 Risiken
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nach
-teilige Auswirkungen auf unsere Geschäfts
 -, Finanz- (ein
-schließlich Auswirkungen auf Vermögenswerte, Verbind
-lichkeiten und Cashflows) und Ertragslage sowie unsere 
Reputation haben können. Die Reihenfolge der dargestell
-ten Risiken innerhalb der vier Kategorien spiegelt die 
gegenwärtige Einschätzung des relativen Risikoausmaßes 
für Siemens Energy wider und bietet daher einen Anhalts
-punkt für die derzeitige Bedeutung dieser Risiken für uns. 
Zusätzliche Risiken, die uns derzeit noch nicht bekannt 
sind, oder Risiken, die wir jetzt noch als unwesentlich ein
-schätzen, können unsere Geschäftsziele und -aktivitäten 
ebenfalls negativ beeinflussen. Sofern nicht anderslautend 
angegeben, beziehen sich die nachfolgenden Risiken auf 
die beiden Segmente, die Gegenstand unserer Bericht
-erstattung sind.
Strategische Risiken
Disruptive Dekarbonisierungstrends Œ
 Der Trend zur De
-karbonisierung wird sich wesentlich auf unser Portfolio 
auswirken, auch wenn die einschlägigen Veränderungen 
schrittweise über mehrere Jahre oder gar Jahrzehnte hin
-weg vollzogen werden. Es besteht ein gewisses Risiko, dass 
die entsprechenden Auflagen infolge von ordnungspoliti
-schen Maßnahmen oder öffentlichem Druck (z.
 B. CO
2- Steuern, Finanzierungsrestriktionen für Treibhausgas emit
-tierende Technologien, Medienkampagnen) in einem weit 
kürzeren Zeitfenster vorangetrieben werden und uns dazu 
zwingen könnten, unsere Strategie und Organisations
-struktur sowie unser Portfolio zu überdenken. Die Produk
-te, Lösungen und Services, die von den Divisionen Genera
-tion und Industrial Applications unseres Segments Gas and 
Power (GP) angeboten werden, sind Œ in gewissem Um
-fang Œ auf die konventionelle Stromerzeugung mithilfe fos
-siler Energieträger wie Öl, Gas und Kohle ausgelegt. Die 
Stromerzeugung aus fossilen Brennstoffen ist aktuell unter 
Druck geraten, da der vorherrschende Trend in Richtung 
einer nachhaltigeren Stromerzeugung aus erneuerbaren 
Energiequellen oder kohlenstoffneutralen Brennstoffen 
geht. Es besteht ein gewisses Risiko, dass die Nachfrage 
nach fossil befeuerten Kraftwerken und der zugehörigen 
Infrastruktur, einschließlich hochgradig effizienter Gastur
-binen, hinter den Prognosen zurückbleibt, weil der Umstieg 
auf erneuerbare Energien schneller vollzogen wird als er
-wartet. Die auf sinkende Stromgestehungskosten zurück
-zuführende Beschleunigung beim Zubau neuer Solar- und 
Windkraftanlagen könnte dazu führen, dass sich die Nach
-frage nach konventioneller Stromerzeugung in manchen 
Regionen der Welt rückläufig entwickelt. Ferner könnte 
eine Entwicklung wettbewerbsfähiger Energiespeicher
-lösungen, die schneller verläuft als erwartet, das Tempo 
der Umstellung auf erneuerbare Energien vorantreiben, 
weil damit der Nachteil erneuerbarer Energieträger ausge
-glichen werden könnte, dass mit ihnen nicht flexibel auf 
Schwankungen des Energiebedarfs reagiert werden kann. 
Diese Trends werden von mehreren Faktoren beeinflusst, 
die sich unserer Kontrolle entziehen: vor allem durch Ein
-griffe seitens Regierungen, öffentliche und private Initiati
-ven, die Effizienz und die Kosten von Technologien für er
-neuerbare Energieträger, den Umstand, dass Investoren 
und Kreditgeber wählerischer werden und bestimmten 
Restriktionen unterliegen, sowie durch Konsumentenpräfe
-renzen, die sich beim Thema Energieverbrauch gewandelt 
haben. Diese Eingriffe und Initiativen sind mehrheitlich da
-rauf ausgelegt, den Klimawandel zu begrenzen. Sollten die 
dargestellten Entwicklungen zu einem Auftragsrückgang 
bei den von uns angebotenen Produkten und Lösungen 
führen, ergeben sich möglicherweise auch weniger Gele
-genheiten für den Abschluss entsprechender neuer Ser
-viceverträge. Unser Auftragsbestand könnte beeinträchtigt 
werden, wenn sich Kunden dazu entschließen, konventio
-nelle Kraftwerke stillzulegen oder Modernisierungsprojekte 
zu streichen oder aufzuschieben, oder wenn Kunden ihre 

44langfristigen Serviceverträge neu auszuhandeln versu
-chen, sodass möglicherweise das Vertragsvolumen sinkt 
oder für uns nachteilige Bedingungen festgeschrieben wer
-den. Im Bereich erneuerbarer Energien bieten wir Wind
-kraftanwendungen durch unser Segment SGRE an. Aller
-dings sind die in unserem Portfolio verfügbaren Produkte 
und Services auf dem Gebiet der Solarstromerzeugung 
oder anderer Technologien für erneuerbare Energien zah
-lenmäßig begrenzt. Wenn sich der Solarenergiemarkt oder 
andere Bereiche erneuerbarer Energien dynamischer ent
-wickeln als erwartet, etwa durch weiter rückläufige Sub
-ventionen in der Windkraftbranche, kann es keine Garantie 
dafür geben, dass SGRE die sich daraus ergebenden Her
-ausforderungen erfolgreich bewältigen wird. Auch in die
-sem Fall könnten sich Auftragsrückgänge nachteilig auf 
unser Servicegeschäft auswirken. Wir bieten unseren Kun
-den verschiedene Möglichkeiten, ihren aktuellen Bestand 
an Technologien für die Stromerzeugung auf Basis fossiler 
Brennstoffe auf eine kohlenstoffärmere Energiegewinnung 
umzustellen. Je nach regierungspolitischer Unterstützung 
und Umsetzung des Rechtsrahmens werden die entspre
-chenden Märkte gegebenenfalls früher oder später als er
-wartet anziehen. Wenn wir zu langsam agieren oder wenn 
es uns nicht gelingt, unser Geschäftsmodell und unser Pro
-duktportfolio rechtzeitig (oder überhaupt) auf die konkrete 
regionale Nachfrage abzustimmen, könnte dies erhebliche 
nachteilige Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Finanz- 
und Ertragslage haben.
Anforderungen aus ESG-Standards Œ
 In zunehmendem Maße müssen wir ESG-Standards (Environmental, Social, 
Governance) einer ökologisch und sozial nachhaltigen 
Unternehmensführung erfüllen wie auch die damit verbun
-denen Erwartungen mit Blick auf Umweltbelange (z.
 B. Klima 
wandel und Nachhaltigkeit), gesellschaftliche Belan
-ge (z.
 B. Diversität und Menschenrechte) und Belange einer 
verantwortungsvollen Unternehmensführung (z.
 B. Berück
-sichtigung von Arbeitnehmerinteressen im Rahmen von 
Geschäfts- und Investitionsentscheidungen). Es gelingt uns 
vielleicht nicht immer, die relevanten Anliegen zu identifi
-zieren und angemessen einzuschätzen, sodass wir die 
ESG-Standards und die damit verbundenen Erwartungen 
der Stakeholder oder der Öffentlichkeit u.
 U. nicht erfüllen, 
was wiederum dazu führen könnte, dass unsere Reputation 
Schaden nimmt. Gleichzeitig kann die Einhaltung bestimm
-ter ESG-Standards, insbesondere einschlägiger Umwelt
-standards, zusätzliche Kosten und Herausforderungen für 
unsere Geschäftstätigkeit nach sich ziehen. Infolge interner 
Auflagen von Finanzinstituten bzw. aufgrund von bran
-chenweiten Anforderungen oder politischen Vorgaben für 
alle Dimensionen der ESG-Standards ergibt sich das Risiko, 
dass es nicht möglich sein könnte, für bestimmte Projekte 
oder unsere gesamte Geschäftstätigkeit in ausreichendem 
Umfang Finanzierungsmittel bereitzustellen bzw. Finanzie
-rungsinstrumente oder Finanzdienstleistungen, etwa in 
Form von Wertpapieren, Sicherungsinstrumenten oder Ver
-sicherungen, von Banken, Versicherungsgesellschaften 
und anderen Finanzinstituten zu beschaffen. Im Wesent
-lichen benötigt unser Unternehmen, genau wie die Unter
-nehmen unserer Kunden und Zulieferer, Zugang zu subs
-tanziellen Kredit- und Bürgschaftslinien und anderen 
Finanzierungsinstrumenten. Deshalb könnten unsere Ge
-schäftsaktivitäten beeinträchtigt werden, wenn es uns 
künftig nicht gelingt, den entsprechenden Kapitalbedarf zu 
decken, etwa infolge einer wesentlichen Verschlechterung 
unserer Kreditwürdigkeit oder wenn die Kapitalbeschaf
-fung teurer wird. Ähnlich negative Auswirkungen auf unse
-re Geschäftsaktivitäten könnten sich ergeben, wenn es 
unseren Kunden und Zulieferern nicht gelingt, Finanzie
-rungsmittel zu wirtschaftlich tragfähigen Konditionen zu 
beschaffen. Die ESG-Standards könnten sich negativ darauf 
auswirken, inwieweit wir Projekte in der Energiebranche, 
ob mit konventionellen oder erneuerbaren Energieträgern, 
realisieren können. Wir wurden Œ und bleiben möglicher
-weise Œ mit Protesten konfrontiert, die Klimaschutzaktivis
-ten, Umweltverbände oder andere Interessengruppen 
gegen unsere Beteiligung an Kohle- oder Öl- und Gaspro
-jekten organisieren. Vor allem, wenn in den Medien breit 
über solche Proteste berichtet wird, könnte sich dies nega
-tiv auf die Bereitschaft wichtiger Stakeholder auswirken, an 
entsprechenden Projekten mitzuwirken bzw. diese zu 
unterstützen. Dies wiederum könnte erhebliche negative 
Auswirkungen auf unser Geschäft, unsere Reputation und 
unsere Finanz- und Ertragslage haben.
Technologie-/ Portfoliolücke im Vergleich zu den Mit
-bewerbern Œ
 Die Märkte, in denen wir agieren, sind infolge 
der Einführung innovativer und disruptiver Technologien 
rasanten und signifikanten Änderungen unterworfen. 
Unser Geschäftsergebnis wird, wie schon in der Vergan
-genheit, auch weiterhin maßgeblich davon abhängen, in
-wieweit wir die sich weiterentwickelnden Bedürfnisse 
unserer Bestandskunden und potenziellen Neukunden er
-füllen können und inwieweit wir in der Lage sind, Verände
-rungen auf den von uns bedienten Märkten zu antizipieren, 
uns an diese anzupassen und unsere Kostenbasis entspre
-chend zu optimieren. Zwar melden wir kontinuierlich neue 
Patente an und verwalten aktiv unser Portfolio an geisti
-gem Eigentum, um unsere Stellung im Technologiebereich 
zu sichern, aber es besteht durchaus ein gewisses Risiko, 
dass es uns nicht gelingen könnte, die Entwicklung eines 
Portfolios technisch fortschrittlicher Produkte, Services und 
Lösungen innerhalb des vorgegebenen Zeitrahmens oder 
überhaupt oder zu Preisen zu bewerkstelligen, zu denen 
sich unsere Innovationen im Vergleich mit ähnlichen auf 
dem Markt verfügbaren Produkten, Services und Lösungen 

45als konkurrenzfähig erweisen. Für unser Segment SGRE 
kommt es besonders darauf an, die Energiegestehungskos
-ten seiner Produkte und seine Kostenbasis zu optimieren, 
da viele Produkte des Segments erheblichem Preisdruck 
ausgesetzt sind. Ferner könnte die Wettbewerbsfähigkeit 
der Onshore-Produkte des SGRE-Segments beeinträchtigt 
werden, wenn sich die Pläne zur Optimierung des Port
-folios verzögern oder die Produkte den Markterwartungen 
nicht gerecht werden. Die neue Gasturbinenklasse unseres 
GP-Segments, die sich derzeit in der Entwicklung befindet, 
ermöglicht es uns vielleicht nicht, vollumfänglich mit dem 
marktführenden Effizienzlevel unserer Wettbewerber zu 
konkurrieren, das wiederum für unsere Kunden ein wichti
-ges Verkaufsargument darstellt. Infolgedessen kann sich 
dies möglicherweise auch auf unsere Service-Umsatzerlöse 
auswirken, die zu großen Teilen von der installierten Basis 
unseres Rotating Equipments abhängen. Das Tempo des 
Technologiewandels könnte des Weiteren bewirken, dass 
der wirtschaftliche Lebenszyklus von bestimmten unserer 
Produkte kürzer ausfällt als erwartet. Zudem besteht das 
Risiko, dass gewisse Märkte nicht bis zu einer relevanten 
Größe reifen werden und wir unsere Investitionen dann 
 
gegebenenfalls nicht amortisieren können.
Programme für Restrukturierung/ Produktivität Œ
 Die Märkte, auf denen wir als globaler Technologieanbieter für 
den Energie- und Stromsektor agieren, sind von disruptiven 
Entwicklungen geprägt. Deshalb müssen wir unsere Orga
-nisations- und Fertigungsstrukturen modernisieren, damit 
wir uns den veränderten Marktbedingungen anpassen kön
-nen, insbesondere etwaigen Marktauf- und -abschwüngen. 
Gegebenenfalls werden wir auch künftig noch weitere An
-passungen vornehmen müssen. Solche zusätzlichen Re
-strukturierungen und Produktivitätsprogramme können 
erforderlich werden, damit wir auf Veränderungen des 
 
Produktportfolios oder des Kundenstamms oder auf den 
Preisdruck am Markt reagieren können. Wenn es uns 
nicht 
 
gelingt, die geplanten gangbaren Maßnahmen für 
 
Restrukturierungen, Ergebnisverbesserungen oder Kosten
-einsparungen erfolgreich umzusetzen, oder wenn sich mit 
diesen Maßnahmen nicht die anvisierten Einsparungen 
 
erzielen lassen, könnte das erhebliche negative Auswirkun
-gen auf unser Geschäft sowie auf unsere Finanz- und 
 
Ertragslage haben. Damit sich mögliche Restrukturierungs
-programme in Reaktion auf Abwärtstrends umsetzen 
 
lassen, könnte es bisweilen notwendig werden, in be
-stimmten Funktionsbereichen Personal abzubauen oder 
Fertigungsstandorte umzustrukturieren. Dabei müssten 
wir gegebenenfalls erhebliche Restrukturierungsausgaben 
tragen (z.
 B. Abfindungszahlungen), die sich in unserer 
 
Ertragslage niederschlagen könnten. Zudem könnte die 
Geschwindigkeit, mit der wir unsere Unternehmensstruk
-turen oder die Größe unserer Unterstützungsfunktionen 
anpassen können, durch arbeitsrechtliche Restriktionen 
eingeschränkt werden, insbesondere im Vergleich zu ge
-wissen Mitbewerbern. Des Weiteren werden Maßnahmen 
für Restrukturierungen, Ergebnisverbesserungen und Kos
-teneinsparungen möglicherweise nicht die angestrebten 
Ergebnisse erzielen, und ihre Umsetzung kann länger als 
ursprünglich vorgesehen dauern oder am Ende ganz schei
-tern, zum Beispiel wegen aufsichtsrechtlicher Anforderun
-gen, die je nach Land variieren. In unserem GP-Segment 
prüfen wir die Einführung weiterer potenzieller Restruktu
-rierungs- und Optimierungsprogramme. Deshalb wird der 
Bewertungsprozess weiter fortgesetzt und sich auf die 
Festlegung des genauen Umfangs und der richtigen Para
-meter konzentriert. Dies gilt insbesondere für die Struktur
-optimierung und die Durchführung von Projekten zur 
Standortkonsolidierung, Anpassung der Größe von Funk
-tionsbereichen und Eingliederung früherer Akquisitionen 
und weiterer Maßnahmen, die zum Erreichen unserer Er
-tragsziele notwendig sind. Unser Segment SGRE investiert 
immer noch in Integrationstätigkeiten aus dem Zusam
-menschluss, der zur Gründung der SGRE S.A. geführt hat, 
etwa im IT-Bereich oder hinsichtlich der Integration von er
-worbenen Vermögenswerten von Senvion in Europa. Sollte 
es beim Reagieren auf Abwärtstrends nicht gelingen, 
potenzielle Restrukturierungsmaßnahmen sowie Produk
-tivitätsprogramme durchzuführen, könnte dies zu Über
-kapazitäten führen; falls die Umsetzung derartiger Maß
-nahmen im Fall von Marktaufschwüngen scheitert, kann 
dies Geschäftseinbußen zur Folge haben. Ferner könnten 
wir wichtige Mitarbeiter verlieren, wenn wir es nicht schaf
-fen, uns an veränderte Marktbedingungen anzupassen. 
Streiks und Auseinandersetzungen mit Gewerkschaften 
und Betriebsräten könnten zu negativen Schlagzeilen und 
Lieferschwierigkeiten führen. Darüber hinaus könnte sich 
die öffentliche Kritik an Restrukturierungen negativ auf 
unser Ansehen auswirken. Wir minimieren diese Risiken, 
indem wir die Umsetzung der geplanten Maßnahmen ge
-nau überwachen, ein striktes Kostenmanagement pflegen 
und laufende Gespräche mit allen betroffenen Interessen
-gruppen führen. Dies beinhaltet zum Beispiel die aktive 
Überwachung der Mitarbeiterfluktuation und die Durch
-führung geeigneter Gegenmaßnahmen. Zudem bringt sich 
das Management stärker darin ein, aktiv mit den Mitar
-beitern im Gespräch zu bleiben.
Markt- und Preisentwicklung Œ
 Die globalen Märkte für 
unsere Produkte, Lösungen und Services sind hart um
-kämpft. Faktoren wie Preisbildung, Produkt- und Service
-qualität, Produktentwicklung und Produkteinführungszeit, 
Kundenbeziehungen, Finanzierungsbedingungen und die 
Möglichkeit einer schnellen Anpassung an Veränderungen 
bei der Marktnachfrage spielen eine wichtige Rolle in die
-sem Marktumfeld. In manchen Schlüsselmärkten unseres 

46SGRE-Segments gehen die Regierungen zu Auktionsmodel
-len über, bei denen mehrere miteinander konkurrierende 
Unternehmen Angebote für Projekte abgeben. Den Zu
-schlag erhält dann der Anbieter, der den niedrigsten Ein
-stiegspreis für das Projekt vorlegt. Dauerhaft niedrige Öl
-preise könnten zu einem Nachfragerückgang bei unseren 
Öl- und Gasprodukten führen. Darüber hinaus könnte es 
passieren, dass Länder, die auf hohe Ölpreise angewiesen 
sind (z. B. Russland) ihre Investitionen in die Energie
-infrastruktur zurückfahren und/ oder ihren Zahlungs
-verpflichtungen nicht nachkommen. Wir sind mit starken 
etablierten Wettbewerbern konfrontiert und auch mit auf
-steigenden Wettbewerbern aus Schwellenländern. Dort 
haben viele Mitbewerber ihre Angebote lokal entwickelt 
und dehnen diese nun weltweit aus. Ferner gibt es 
 
Wettbewerber aus neuen Branchen, zum Beispiel aus der 
Digitalwirtschaft, die gegebenenfalls zukunftsweisendere 
Produkte oder Lösungen anbieten oder über eine bessere 
Kostenstruktur verfügen. Manche Industriezweige, in denen 
wir tätig sind, durchlaufen derzeit einen Prozess der Konso
-lidierung. Im Zuge dieser Konzentration könnten wir mit 
einer stärkeren Konkurrenz konfrontiert sein oder unsere 
Marktstellung könnte sich im Verhältnis zu den Mitbewer
-bern verändern. Wenn die Nachfrage nach unseren Ange
-boten infolge einer schwächeren Marktposition sinkt, 
könnte dies zu einem Bestandsaufbau bei (un)fertigen Er
-zeugnissen oder einer unerwarteten Preiserosion führen. 
Unserem SGRE-Segment wird künftig möglicherweise zu
-sätzliche Konkurrenz durch chinesische Hersteller erwach
-sen, die beschließen könnten, in die globalen Märkte für 
Windturbinen einzutreten. Dies könnte wiederum dazu 
führen, dass die Preise sinken und unser SGRE-Segment 
Marktanteile verliert. Beim Servicegeschäft stehen wir im 
Wettbewerb mit großen, gut etablierten Marktteilnehmern 
und nicht zum Kreis der Erstausrüster zählenden Zuliefe
-rern, die insbesondere das auf Turbinen ausgelegte Ser
-vicegeschäft unseres GP-Segments im Blick haben, das eine 
wesentliche profitable Umsatzquelle darstellt. Weiter ver
-schärft wird dieses Risiko durch die Tatsache, dass wir eini
-gen Unternehmen das nicht ausschließliche Recht gewäh
-ren, bestimmte unserer Produkte in gewissen regionalen 
Gebieten herzustellen, zu verkaufen und zu warten oder 
manche unserer Tools zum Schutz geistigen Eigentums 
oder unserer Konstruktionswerkzeuge für die Entwicklung 
ihrer eigenen Produkte zu nutzen. Diese Vereinbarungen 
beruhen auf der Annahme, dass wir Vorteile davon haben, 
wenn wir über einen Partner auf den betreffenden Märkten 
aktiv sein können. Sollten wir uns dazu entscheiden, den 
jeweiligen Markt direkt zu bedienen, könnten wir gezwun
-gen sein, dort mit unserem Partner zu konkurrieren. Einige 
dieser Entwicklungen würden uns eventuell dazu veranlas
-sen, unsere Strategie und unser Produktportfolio zu über
-denken, und es ist keineswegs sicher, dass wir mit einer 
derartigen Neuauslegung auch wirklich die angestrebten 
Ergebnisse erzielen. Wenn der Konzern nicht dazu in der 
Lage ist, effektiv mit den Wettbewerbern zu konkurrieren 
oder zufriedenstellende Preise mit Kunden auszuhandeln, 
könnte dies erhebliche nachteilige Auswirkungen auf unse
-re Geschäfts-, Finanz- und Ertragslage haben. Wir begeg
-nen diesen Risiken mit verschiedenen Maßnahmen, zum 
Beispiel Benchmarking
 Aktivitäten, strategischen Initiati
-ven, Vertriebsinitiativen, der Umsetzung von Produktivi
-tätsmaßnahmen und Projekten zur Erreichung der Zielkos
-ten, Anpassungen bei unseren Standorten, Outsourcing, 
Fusionen sowie Gemeinschaftsunternehmen, dem Export 
aus Niedrigkostenländern in preissensitive Märkte und der 
Optimierung unseres Produkt
  und Serviceportfolios. Wir 
überwachen und analysieren kontinuierlich Wettbewerbs-
 , Markt- und Branchendaten, um ungünstige Entwicklungen 
des Wettbewerbsumfelds besser voraussehen zu können, 
anstatt lediglich auf sie zu reagieren.
Politische Instabilität und Konflikte Œ
 Da wir als Konzern 
weltweit tätig sind, hätte die Einführung von Hemmnissen 
für den freien Handel negative Auswirkungen auf die Pro
-duktionskosten und die Produktivität entlang unserer Wert
-schöpfungsketten. Zudem würde dadurch die Investitions
-tätigkeit eingeschränkt. Unsere Geschäftsaussichten und 
die Durchführung der Projekte, mit denen wir beauftragt 
werden, könnten durch politische Instabilität oder inter
-nationale Konflikte beeinträchtigt werden. So könnten wir 
zur Umplanung, Einschränkung oder Einstellung der Ge
-schäftstätigkeit in geografischen Regionen gezwungen 
sein, in denen unsere Mitarbeiter, Partner oder Auftragneh
-mer anderenfalls nicht hinnehmbaren wirtschaftlichen 
oder persönlichen Gefahren ausgesetzt wären, zum Bei
-spiel wegen laufender oder drohender Unruhen, Terroran
-schläge oder Kriege. Manche unserer derzeitigen und ge
-planten Projekte und Serviceaktivitäten sind in Regionen 
angesiedelt, in denen in dieser Hinsicht ein höheres Risiko 
besteht, zum Beispiel in Libyen und im Irak. Des Weiteren 
könnten unsere Geschäftsaussichten oder die Abwicklung 
unseres Auftragsbestands durch Veränderungen in den 
politischen und ökonomischen Rahmenbedingungen be
-einträchtigt werden, etwa infolge von Handelskriegen, 
Strafzöllen, Sanktionen, protektionistischen Maßnahmen 
oder Boykotten. Wir glauben, dass ein Hauptrisiko in die
-sem Bereich der schwelende Handelskonflikt zwischen den 
USA und China ist, der weiter eskalieren könnte. Wir sind 
bestehenden und möglichen neuen Handelshemmnissen 
ausgesetzt, die unter Umständen unser Geschäft in China 
und in den USA erschweren. Auch unsere Geschäftstätig
-keit außerhalb von China und den USA könnte infolge der 
potenziellen Unterbrechungen von Lieferketten beein
-trächtigt werden, die sich aus einem solchen Handels
-konflikt ergeben könnten, insbesondere in unserem 

47 
SGRE- Segment. Je nach der politischen und militärischen 
Gesamtlage und in Abhängigkeit von Sanktionen, die von 
den USA verhängt werden könnten, werden wir im Irak 
möglicherweise nicht in der Lage sein, die fünf Jahre um
-fassende Roadmap für den Irak wie geplant zu realisieren. 
Dies könnte erhebliche nachteilige Auswirkungen auf unse
-re Ertragslage haben. Ferner bleibt weiterhin unklar, wel
-che Folgen der EU-Austritt des Vereinigten Königreichs ha
-ben wird. Wenn es der EU und dem Vereinigten Königreich 
nicht gelingen sollte, für die Zukunft ein Handelsabkom
-men mit Handelsbedingungen abzuschließen, die den jetzi
-gen weitgehend gleichen, könnte dies erhebliche nachteili
-ge Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit und unsere 
Ertragslage 
 haben. Die weltweite Geschäftsaufstellung von 
Siemens Energy in nahezu allen relevanten Volkswirtschaf
-ten, unser umfangreiches Angebot, das unterschiedlichen 
Geschäftszyklen folgt, und unsere ausgewogene Mischung 
verschiedenartiger Geschäftsmodelle (z.
 B. Ausrüstungs-
 , Komponenten-, System-, Software-, Service- und Lösungs
-geschäft) helfen uns, die Folgen ungünstiger Entwicklun
-gen auf einzelnen Märkten auszugleichen.
Operative Risiken
Pandemien Œ Als weltweit tätiger Konzern sind wir direkt 
und Œ durch unsere Kunden und Zulieferer Œ indirekt ver
-schiedenen Risiken ausgesetzt, die sich aus weltweiten und 
lokalen Ausbrüchen von Infektionskrankheiten wie dem 
aktuellen Ausbruch der COVID-19-Pandemie oder anderen 
Arten von Krisen im Bereich der öffentlichen Gesundheit 
ergeben oder damit zusammenhängen. Risiken ergeben 
sich dabei nicht nur durch den unmittelbaren Effekt solcher 
Krisen, sondern auch infolge von Maßnahmen, die auf die 
Eindämmung der Krisenfolgen abzielen. Unter anderem 
sind hier Reiseeinschränkungen, die Verhängung von 
 
Quarantänemaßnahmen, längerfristige Schließungen von 
Arbeitsstätten und Schulen, Ausgangssperren oder sonsti
-ge Social-Distancing-Maßnahmen zu nennen, einschließ
-lich der sozialen Folgen entsprechender Maßnahmen. Es 
gibt keine Garantien dafür, dass solche (Kombinationen 
von) Maßnahmen effektiv zur Bekämpfung eines Krank
-heitsausbruchs und der sich daraus ergebenden Auswir
-kungen eingesetzt werden können. Eine anhaltende Krise 
im Bereich der öffentlichen Gesundheit aufgrund der man
-gelnden Effektivität einschlägiger Maßnahmen sowie die 
Folgen der ergriffenen Gegenmaßnahmen selbst können 
erhebliche nachteilige Auswirkungen auf unsere Ge
-schäfts-, Finanz- und Ertragslage haben. Für uns besteht 
vor allem das Risiko, dass an unseren Produktions- oder Pro
-jektstandorten Unterbrechungen auftreten oder diese gar 
stillgelegt werden bzw. dass Lieferketten unterbrochen 
werden. Deshalb könnte es uns nicht möglich sein, unsere 
Verpflichtungen gegenüber unseren Kunden rechtzeitig zu 
erfüllen, was wiederum Nichtleistungs- und Schadens
-ersatzansprüche gegen uns zur Folge haben könnte. Die 
Auswirkungen von Krisen im Bereich der öffentlichen Ge
-sundheit könnten schwerwiegende Folgen für die Welt
-wirtschaft wie auch für nationale Volkswirtschaften haben 
und sogar eine anhaltende Rezession und einen höheren 
globalen Schuldenstand und damit auch nachteilige Aus
-wirkungen auf die Nachfrage nach unseren Angeboten ver
-ursachen.
Technische und qualitätsbezogene Probleme Œ 
Be-stimmte von uns in der Vergangenheit verkaufte Produkte 
wiesen Qualitätsprobleme auf (und werden diese mög
-licherweise auch in Zukunft aufweisen), die auf die Konst
-ruktion, Herstellung oder Inbetriebnahme dieser Produkte 
oder die darin integrierte Software zurückzuführen sind. 
Solche Risiken bestehen insbesondere an unseren Stand
-orten der technischen Entwicklung sowie an unseren Ferti
-gungs- und Projektstandorten, die über die ganze Welt ver
-teilt und sowohl organisationsbezogen als auch technisch 
hochgradig komplex angelegt sind. Ausfälle oder Fehlfunk
-tionen unserer Produkte können sich auf weitere Produkte 
erstrecken oder ganze Produktionsanlagen oder Werke 
bzw. komplette Produktlinien, zum Beispiel Gasturbinen, 
betreffen, die gegebenenfalls schon an Kundenstandorten 
installiert sind oder deren Installation bereits eingeplant 
ist. Qualitätsprobleme könnten möglicherweise eine Ab
-schaltung von Kraftwerken, Verzögerungen bei der Inbe
-triebnahme von Projekten, Sachschäden, von Kunden uns 
gegenüber erhobene Schadensforderungen und nachteili
-ge Auswirkungen auf unsere Reputation nach sich ziehen. 
Es gibt keine Garantien, dass unsere Qualitätssicherungs
-maßnahmen effektiv genug sein werden, damit wir jedes 
Qualitätssicherungsproblem rechtzeitig oder überhaupt er
-kennen und angemessen darauf reagieren können. Dies 
gilt besonders im Zusammenhang mit neuen Technolo
-gien, die sich in der Regel in einer Frühphase der Imple
-mentierung befinden und deren Lebensdauer nicht zuver
-lässig vorhergesagt werden kann, da kaum Betriebsdaten 
verfügbar sind. Jeder der erläuterten Effekte, Ansprüche, 
Haftungsfälle oder Reputationsschäden, der zu einer Stei
-gerung der Kosten führen würde, hätte eine erhebliche 
nachteilige Auswirkung auf unsere Geschäfts-, Finanz- und 
Ertragslage.
Nachteilige Ereignisse im Bereich Umwelt, Gesundheit 
und Sicherheit (Environment, Health and Safety, EHS) Œ
 Die meisten Branchen, in denen wir tätig sind, unterliegen 
einer starken Regulierung. So werden für bestimmte Pro
-duktionsprozesse von uns oder unseren Zulieferern bzw. 
als Inhaltsstoffe von bestimmten unserer Produkte Chemi
-kalien oder andere Substanzen benötigt, für die verschie
-dene Gesetze und Vorschriften gelten. Ferner müssen wir 
nicht nur in unseren Produktionsanlagen, sondern unter 

48anderem auch an Projekt- und Kundenstandorten strenge 
Gesetze und Vorschriften für Gesundheit und Arbeitssicher
-heit einhalten. Gegenwärtige oder künftige umweltrecht
-liche, gesundheits- oder sicherheitsbezogene oder sonstige 
staatliche Regelungen oder deren Änderung könnten eine 
Anpassung unserer operativen Tätigkeit erfordern und zu 
einer erheblichen Steigerung unserer operativen Kosten 
oder Produktionskosten führen. Außerdem sehen wir auf
-grund des hohen Risikopotenzials einiger unserer Arbeits
-tätigkeiten die Gefahr möglicher EHS-Zwischenfälle sowie 
potenzieller Fälle der Nichteinhaltung von EHS-Vorschrif
-ten, die nachteilige Folgen für Siemens Energy und Auf
-tragnehmer des Unternehmens haben und beispielsweise 
schwere Verletzungen, Strafzahlungen, Reputationsschä
-den, interne oder externe Untersuchungen sowie Projekt
-verzögerungen nach sich ziehen könnten. Wir könnten fer
-ner mit der Haftung für Schäden oder die Sanierung von 
Umweltverschmutzungen im Bereich der Anlagen konfron
-tiert sein, deren Eigentümer oder Betreiber wir sind oder 
die wir geleast oder konzipiert haben. Weiter verschärft 
wird dieses Risiko durch die Tatsache, dass viele der von 
Siemens Energy genutzten Immobilien erworben wurden, 
als die betreffenden Immobilien vorher bereits industriell 
genutzt worden waren. Siemens Energy kann somit nicht 
garantieren, dass die betreffenden Immobilien immer im 
Einklang mit einschlägigen EHS-Vorschriften betrieben 
wurden. Das Unternehmen könnte aber trotzdem für die 
Folgen entsprechender Versäumnisse haftbar gemacht 
werden. Möglicherweise erleiden wir für ökologische Schä
-den Verluste, die über die Versicherungssumme hinausge
-hen oder nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt 
sind. Die entsprechenden Verluste könnten eine erhebliche 
nachteilige Auswirkung auf unsere Geschäfts-, Finanz- und 
Ertragslage haben.
Risiken in Verbindung mit der Durchführung von Projek
-ten Œ
 Wir führen regelmäßig große und komplexe Projekte 
durch, die einen Wert von mehreren Hundert Millionen 
Euro oder mehr haben können und deren Durchführung 
mehrere Jahre in Anspruch nehmen kann. Solche Verträge 
werden auf Basis von Ausschreibungswettbewerben verge
-ben, und häufig sind wir für Konzeption und Bau komplet
-ter schlüsselfertiger Anlagen, einschließlich Windkraftanla
-gen, verantwortlich. Einige dieser Verträge sind von Natur 
aus riskant, da wir gegebenenfalls praktisch alle Risiken, die 
mit der Fertigstellung eines Projekts verbunden sind, und 
die Gewährleistungsverpflichtungen nach Projektabschluss 
übernehmen müssen. Dies ist insbesondere bei Projekten 
mit noch nicht erprobten oder neuen Technologien der Fall, 
die noch nie zuvor eingesetzt wurden, oder wenn wir An
-gebote für Projekte in Ländern abgeben, in denen wir nicht 
oder nur in begrenztem Umfang auf Erfahrungen aus 
 
früheren Projekten zurückgreifen können. In bestimmten 
Fällen tragen wir das Risiko von nicht absehbaren projekt
-bezogenen Änderungen, einem Mangel an wichtigen Per
-sonalkräften, Qualitätsproblemen, finanziellen Schwierig
-keiten unserer Kunden und/ oder wichtiger Partner, 
Kostenüberschreitungen oder Vertragsstrafen aufgrund 
von unerwarteten technologischen oder technischen Prob
-lemen, unvorhergesehenen Entwicklungen an den Projekt
-standorten, unerwarteten Änderungen oder Schwierig
-keiten im Bereich der gesetzlichen oder politischen 
Rahmenbedingungen, Leistungsproblemen in Verbindung 
mit unseren Zulieferern, Auftragnehmern und Konsortial
-partnern oder logistischen Schwierigkeiten. Beim Entwi
-ckeln neuer Projekte tätigen wir im Vorfeld regelmäßig In
-vestitionen, die möglicherweise verloren gehen, wenn das 
Projekt nicht wie geplant oder überhaupt nicht zustande 
kommt. Das Eintreten von solchen projektspezifischen Risi
-ken, Fehlkalkulationen bei der Planung oder sonstigen un
-erwarteten Verzögerungen oder Unterbrechungen könnte 
eine erhebliche Steigerung der Projektkosten nach sich zie
-hen, negative Folgen für die bei Projekten erzielten Ergeb
-nisse und eine erhebliche nachteilige Auswirkung auf unse
-re Geschäfts-, Finanz- und Ertragslage haben. Wenn 
Projekte scheitern oder verzögert werden, fordern unsere 
Partner oder Kunden gegebenenfalls Straf- oder Schadens
-ersatzzahlungen. Dies könnte zudem Rechtsstreitigkeiten 
zur Folge haben. Um solchen Risiken zu begegnen, die mit 
der Akquise und Erfüllung großer und komplexer Verträge 
verbunden sind, haben wir eine globale Organisation für 
Project excellence eingerichtet, die Folgendes festlegen 
und überwachen soll: einen transparenten Risikoeinschät
-zungs- und Genehmigungsprozess für die Abgabe von An
-geboten, ein Standardmodell für die Projektdurchführung, 
einen Schulungsplan zur systematischen Verbesserung der 
Kompetenzen unserer Mitarbeiter im Projektmanagement 
sowie ein Programm für die kontinuierliche Verbesserung, 
das auf die aus bisherigen Erfahrungen gewonnenen 
 
Erkenntnisse fokussiert ist, damit die Wiederholung von 
Fehlschlägen verhindert werden kann.
Kritische Versorgungskette Œ
 Die Ergebnisse unserer 
 
operativen Einheiten hängen von einer zuverlässigen und 
effektiven Steuerung unserer Versorgungskette für Kom
-ponenten, Bauteile und Materialien ab. Kapazitätsbe
-schränkungen und Lieferengpässe, die auf ein ineffektives 
Management der Versorgungskette zurückzuführen sind, 
könnten zu Produktionsengpässen, Lieferverzögerungen 
und zusätzlichen Kosten führen. Bei der Versorgung mit 
Vorprodukten, Komponenten und Dienstleistungen sind 
wir auch auf Fremdanbieter angewiesen. Herstellung, 
Montage und Funktionsprüfung unserer Produkte durch 
Dritte können unsere unmittelbaren Möglichkeiten der 
 
Einflussnahme auf Qualitätssicherung, Liefertermine und 
Kosten reduzieren. Unerwartete Preissteigerungen von 

49Komponenten oder Rohmaterialien aufgrund von Markt
-engpässen oder aus anderen Gründen könnten sich eben
-falls negativ auf unser Ergebnis auswirken. Neben anderen 
Maßnahmen reduzieren wir das Risiko der weltweit 
schwankenden Rohmaterialpreise mit verschiedenen Si
-cherungsinstrumenten. Obwohl wir eng mit unseren Liefe
-ranten zusammenarbeiten, um versorgungsbezogene Pro
-bleme zu vermeiden, kann nicht garantiert werden, dass 
wir in Zukunft nicht in Versorgungsschwierigkeiten gera
-ten. Auch die Marktdynamik kann sich erschwerend darauf 
auswirken, inwieweit alternative Versorgungsquellen zu 
vertretbaren Kosten oder überhaupt erschlossen werden 
können. In der Vergangenheit sind teilweise Engpässe in 
der Versorgungskette bei Turbinenblättern und -schaufeln 
aufgetreten, die für den Betrieb unserer Turbinen benötigt 
werden. Wegen der voraussichtlich geringen Nachfrage 
nach Turbinen und dem sich daraus ergebenden Preisdruck 
werden sich unsere Zulieferer möglicherweise nach Kun
-den aus anderen Branchen umsehen, sodass die Gesamt
-zahl unserer potenziellen Zulieferer sinken könnte. Die 
 
damit verbundenen Engpässe könnten beispielsweise zu 
Verzögerungen führen oder die Belieferung mit Ersatz
-teilen unmöglich machen. Dies könnte es uns wiederum 
erschweren, unsere vertraglichen Verpflichtungen zu 
 
erfüllen, was wiederum Nichtleistungs- und Schadens
-ersatzansprüche gegen uns zur Folge haben könnte. Zu
-dem müssen viele der Vorprodukte, die wir zur Herstellung 
unserer Erzeugnisse benötigen, einem Qualifizierungspro
-zess unterzogen werden, der länger als erwartet dauern 
könnte, beispielsweise infolge der zunehmenden Komple
-xität unserer Turbinenblätter und -schaufeln und Elektroly
-seure. Wir haben mehrere Maßnahmen zur Qualitäts
-verbesserung und Schadensvermeidung eingeführt. Die 
verstärkte Nutzung von Qualitätsmanagementinstrumen
-ten verbessert die Transparenz, ermöglicht es uns, die Ursa
-chenanalyse zu verstärken, und dient der Vorbeugung. Wir 
sind mit dem Risiko von Verzögerungen und Unterbrechun
-gen der Versorgungskette als Auswirkungen von Katastro
-phen konfrontiert, unter anderem auch durch ungünstige 
Wetterbedingungen oder Brände. Ferner können Cybervor
-fälle oder finanzielle Probleme oder Insolvenzen von Liefe
-ranten zu Unterbrechungen der Versorgungskette führen, 
insbesondere wenn es uns nicht gelingt, rechtzeitig alter
-native Zulieferquellen oder Transportmöglichkeiten zu er
-schließen. Alternative Zulieferquellen müssen möglicher
-weise auch dann gefunden werden, wenn es unseren 
Wettbewerbern gelingt, wichtige Zulieferer zu überneh
-men. Wenn solche unerwarteten Entwicklungen innerhalb 
der Versorgungskette eintreten, könnten beträchtliche Kos
-tensteigerungen und damit erhebliche nachteilige Auswir
-kungen auf unsere Geschäfts-, Finanz- und Ertragslage die 
Folge sein.
Wichtige Fachkräfte Œ
 Der Wettbewerb um eine vielfältige 
und hoch qualifizierte Belegschaft ist in den Branchen und 
Regionen, in denen wir geschäftlich tätig sind, weiterhin 
intensiv. Wir benötigen fortwährend hoch qualifizierte Mit
-arbeiter und sehen überdies die Notwendigkeit, die Vielfäl
-tigkeit unserer Belegschaft zu fördern. Unsere Aktivitäten 
im Bereich konventioneller Energieträger sorgen mög
-licherweise dafür, dass wir für das Personal, das wir einstel
-len oder an das Unternehmen binden möchten, weniger 
attraktiv werden. In Verbindung mit möglicherweise in der 
Zukunft anstehenden Restrukturierungsplänen könnten 
sich zudem individuell wahrgenommene Unsicherheiten 
ergeben. Deshalb besteht das Risiko, dass es uns mög
-licherweise nicht auf Dauer gelingt, Ingenieure, Talente im 
Bereich der Digitalisierung, erfahrene juristische und ande
-re qualifizierte Fachkräfte auf allen Ebenen anzuwerben, zu 
integrieren, weiterzubilden und an das Unternehmen zu 
binden. Wir begegnen diesem Risiko zum Beispiel mit der 
Stärkung der Fähigkeiten und Kenntnisse unserer Mitarbei
-ter im Personal Recruiting und haben eine Strategie defi
-niert, um proaktiv Mitarbeiter mit den notwendigen Fähig
-keiten für unsere Geschäfte und Märkte zu suchen. 
Technologie und Digitalisierung helfen uns, Talente Œ auch 
im Hinblick auf die Vielfältigkeit unserer Belegschaft Œ ef
-fektiver zu gewinnen und auszuwählen sowie die Effizienz 
unserer Prozesse zu verbessern. Außerdem fokussieren wir 
uns auf eine strukturierte Nachfolgeplanung, Geschlechter
-vielfalt, Mitarbeiterbindung und Karrieremanagement.
Mängel der Cyber- und Produktsicherheit Œ
 Informa
-tionstechnologien (IT) sind ein tief verwurzelter Teil unse
-res Geschäftsportfolios, und wir sind darauf angewiesen, 
dass sie unterbrechungsfrei und effizient funktionieren. 
Ferner sind wir bei IT-Services auf Drittanbieter angewie
-sen. Wir beobachten eine weltweite Zunahme von Bedro
-hungen für die Cybersicherheit und eine stärkere Professio
-nalisierung im Bereich der Computerkriminalität. Dies stellt 
ein Risiko für die Sicherheit von Produkten, Systemen und 
Netzwerken sowie für die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit 
und Integrität unserer Daten dar. Unsere IT-Umgebung 
könnte kompromittiert werden, etwa durch Angriffe auf 
unsere eigenen Netze oder die unserer IT-Serviceanbieter 
sowie durch Social Engineering, Datenmanipulationen in 
kritischen Applikationen und den Verlust kritischer Ressour
-cen. Es kann nicht garantiert werden, dass mit diesen Maß
-nahmen, die wir oder unsere IT-Serviceanbieter zum Schutz 
des unterbrechungsfreien und effizienten Betriebs von 
IT-Systemen ergreifen, diese Gefahren unter allen Umstän
-den erfolgreich abgewehrt werden können. Solche Angrif
-fe oder Unterbrechungen können sich nachteilig auf unse
-ren Geschäftsbetrieb auswirken. Risiken in Verbindung mit 
Cyberangriffen auf unsere Produkte und Services können 
besonders schwerwiegende Konsequenzen haben, da sie 

50häufig Teil kritischer Infrastrukturen sind, bei denen ein be
-grenzter oder kompletter Funktionsausfall weitreichende 
Folgen haben kann. So vertreiben wir Produkte und Syste
-me mit digitalen Funktionen und bieten digitale Lösungen 
an, zum Beispiel für den per Fernzugriff erfolgenden 
 
Betrieb von Ressourcen oder den Vor-Ort-Betrieb, etwa im 
Bereich Instrumentierung und Steuerung für Kraftwerke. 
Werden solche Produkte, Systeme und Lösungen kompro
-mittiert oder durch Unterbrechungen beeinträchtigt, unter 
anderem auch durch beliebige der oben beschriebenen 
Vorfälle, könnten wir unseren Kunden gegenüber scha
-densersatzpflichtig werden. Ferner könnte unsere Reputa
-tion darunter leiden. Außerdem besteht das Risiko, dass 
vertrauliche oder private Daten, auch solche von Dritten, 
durch Datenlecks offengelegt, gestohlen, manipuliert oder 
anderweitig kompromittiert werden, gegebenenfalls auch 
durch beliebige der oben beschriebenen Sicherheitsvor
-fälle. Wenn Informationen bezüglich unserer geistigen 
Eigentumsrechte durch Datenlecks abfließen oder gestoh
-len werden, könnte sich dies nachteilig auf unsere Wettbe
-werbsposition und unsere Ertragslage auswirken. Sollten 
vertrauliche oder private Daten kompromittiert werden, 
müssten wir vielleicht außerdem Vertrags- oder Ordnungs
-strafzahlungen leisten oder es würden sonstige Sanktionen 
im Zusammenhang mit Geheimhaltungsvereinbarungen 
oder Datenschutzgesetzen und -vorschriften verhängt. 
 
Cyberangriffe und andere Unterbrechungen könnten fer
-ner dazu führen, dass vorsätzlich ein unrechtmäßiger Zu
-gang zu unseren Standorten oder Systemen erfolgt oder 
diese vorsätzlich unrechtmäßig verwendet werden. Ebenso 
könnten Produktionsausfälle und Versorgungsengpässe 
entstehen. Dies könnte potenziell nachteilige Auswirkun
-gen auf unsere Reputation, unsere Wettbewerbsfähigkeit 
und unsere Ertragslage haben. Diese Risiken werden da
-durch weiter verschärft, dass mögliche Angreifer immer 
raffinierter vorgehen und häufig aus dem Bereich der orga
-nisierten Kriminalität oder sogar von Nationalstaaten 
unterstützt werden, die Wirtschaftsspionage oder Sabota
-ge betreiben. Wir versuchen, diese Risiken mit einer Reihe 
von Maßnahmen zu entschärfen, u.
 a. durch die Schulung 
von Mitarbeitern, die umfassende Überwachung unserer 
Netze und Systeme durch Cybersicherheitsteams sowie die 
Wartung von Back-up- und Sicherheitssystemen wie Fire
-walls und Virenscannern.
Finanzielle Risiken
Wertminderung von Geschäfts- oder Firmenwerten und 
sonstigen Werten Œ
 Ein erheblicher Anteil unserer Bilanz
-summe spiegelt den Buchwert der Geschäfts- oder Firmen
-werte sowie den Buchwert sonstiger immaterieller 
 
Ver
 mögenswerte wider. Bestimmte Faktoren, u.
 a. Ergeb
-nisverschlechterungen, ungünstigere Marktbedingungen 
oder nachteilige Änderungen geltender Gesetze und 
 
Vorschriften, könnten zu einer Wertminderung der Ge
-schäfts- oder Firmenwerte sowie sonstiger immaterieller 
Vermögenswerte führen, sofern sie anhaltend negative 
Auswirkungen auf unser Geschäft haben. Quantifizierte 
Wertminderungen müssen unmittelbar als Belastung der 
Ertragslage erfasst werden. In der Zukunft könnten wir 
möglicherweise den vollständigen Wert unserer Geschäfts- 
oder Firmenwerte oder sonstiger immaterieller Vermö
-genswerte nicht realisieren. Wertminderungen der Ge
-schäfts- oder Firmenwerte sowie sonstiger immaterieller 
Vermögenswerte könnten erhebliche nachteilige Auswir
-kungen auf unsere Geschäfts-, Finanz- und Ertragslage 
 
haben und ferner bewirken, dass das Vertrauen wichtiger 
Stakeholder deutlich leidet. 
Nachteilige Entwicklungen auf den Finanz- und Bank
-märkten Œ
 Da in der Energiebranche gegenwärtig ein enor
-mer Technologiewandel stattfindet, könnte unser künftiger 
Kapitalbedarf für die Entwicklung und Industrialisierung 
neuer Produkte sowie für in Zukunft erforderliche Übernah
-men, Investitionen und Restrukturierungsmaßnahmen 
ganz erheblich sein. Inwieweit es uns gelingt, Fremdfinan
-zierungsmittel, Bürgschaften oder Sicherungsinstrumente 
von Finanzinstituten zu wirtschaftlich akzeptablen Bedin
-gungen, einschließlich Volumen und Kosten, zu erhalten, 
könnte von mehreren Faktoren abhängen. Einige davon 
entziehen sich unserer Kontrolle, etwa die allgemeinen 
Wirtschaftsbedingungen, die Verfügbarkeit von Krediten 
bei Finanzinstituten, Zinssätze, Marktvolatilität und -stö
-rungen sowie die Geldpolitik und die Finanzmarktregulie
-rung weltweit und in der EU. Ferner könnte eine Ver
-schlechterung der Geschäftsergebnisse, der Finanzlage 
oder der Bonitätsbewertungen der Siemens Energy AG 
und/ oder SGRE S.A. zu höheren Finanzierungs- und Absi
-cherungskosten führen sowie zu einer schlechteren Ver
-fügbarkeit von Krediten, Sicherungsinstrumenten und 
Bürgschaften, einem schlechteren Zugang zu Finanzie
-rungsquellen, zu weiteren wirtschaftlich ungünstigen Be
-dingungen oder Beschleunigungsklauseln bei Krediten 
oder der Notwendigkeit der Stellung von Sicherheiten. 
 
Ferner werden unser SGRE-Segment und die anderen 
 
Konzerngesellschaften von Siemens Energy nach der 
 
Groß
 kreditverordnung für Banken im Rahmen des 
 
Kreditwesengesetzes als sogenannte Kreditnehmerein
-heiten behandelt. Eine Verschuldung seitens des SGRE-
 Segments sowie Verschlechterungen seiner Bonitäts
-bewertung können deshalb dazu führen, dass es für 
Siemens Energy insgesamt schwieriger wird, Kredite aufzu
-nehmen oder Zugang zu Sicherungsinstrumenten und 
Bürgschaften zu erhalten und umgekehrt. Ähnlich negative 
Auswirkungen auf unsere Geschäftsaktivitäten könnten 
sich ergeben, wenn es unseren Kunden und Zulieferern 
nicht gelingt, Finanzierungsmittel zu wirtschaftlich 

51 
trag
 
fähigen Konditionen zu beschaffen, oder wenn sie 
oder ihre Kreditgeber unsere Fähigkeit, kapitalintensive 
Projekte für schlüsselfertige Bauleistungen durchzuführen, 
aufgrund einer Verschlechterung unserer Finanz- oder Er
-tragslage oder unserer Bonitätsbewertungen schlechter 
einstufen. Vor unserer Abspaltung von Siemens profitier
-ten wir von den starken Bonitätsbewertungen und Finan
-zierungsmöglichkeiten der Siemens AG, zum Beispiel in 
Form von Patronatserklärungen seitens der Muttergesell
-schaft. Mit Blick auf eine ökologisch und sozial nachhaltige 
Unternehmensführung könnten sich aus den immer stren
-ger werdenden internen, branchenweiten oder politisch 
verordneten Auflagen für alle Dimensionen der ESG-Stan
-dards negative Auswirkungen für die Möglichkeiten von 
Siemens Energy ergeben, Finanzmittel, Bürgschaften, Si
-cherungsinstrumente oder sonstige Finanzdienstleistun
-gen von Banken, Versicherungsgesellschaften und anderen 
Finanzinstituten zu beschaffen. Ferner verlangen Finanzin
-stitute in Finanzierungsverträgen Erklärungen in Bezug auf 
die Einhaltung von Sanktionen oder anderen Ausfuhrkont
-rollmaßnahmen. Wenn Sanktionen und andere Kontroll
-systeme betreffende Bestimmungen nicht eingehalten 
werden, kann sich dies nachteilig auf unsere Finanzie
-rungsmöglichkeiten auswirken. Wir glauben, dass diese 
 
Risiken für unsere Tätigkeiten in den Bereichen Öl, Gas und 
konventionelle Stromerzeugung eine besondere Relevanz 
aufweisen und die Finanzierung derartiger Projekte er
-schweren werden. Wenn künftig nicht in ausreichendem 
Maß Cash flows und Finanzierungsmittel und andere Kre
-ditlinien, etwa Bürgschaften und Sicherungsinstrumente, 
verfügbar sind, werden wir möglicherweise nicht in der 
Lage sein, unsere regulären Geschäftsaktivitäten angemes
-sen zu finanzieren, neue Investitionen oder Übernahmen 
zu realisieren oder unser Tagesgeschäft entsprechend fort
-zusetzen. Dies könnte wiederum erhebliche nachteilige 
Auswirkungen auf unsere Wachstumsaussichten, unsere 
Wettbewerbsposition sowie auf unsere Geschäfts-, Finanz- 
und Ertragslage haben. Abschließend kann nicht garantiert 
werden, dass Siemens Energy dazu in der Lage sein wird, in 
der Zukunft einen angemessenen Versicherungsschutz zu 
wirtschaftlich vertretbaren Bedingungen aufrechtzuerhal
-ten. Die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver
-pflichtungen können durch eine Änderung der versiche
-rungsmathematischen Annahmen, einschließlich der 
Lebenserwartung und des Abzinsungssatzes, beeinflusst 
werden. Die tatsächlichen Entwicklungen können von frü
-heren Annahmen abweichen, zum Beispiel infolge verän
-derter Markt- und Wirtschaftsbedingungen, und somit zu 
einer Steigerung oder Verringerung der tatsächlichen Ver
-pflichtungen führen. Erhebliche Schwankungen auf den 
Finanzmärkten oder Veränderungen in der Portfoliostruk
-turierung der Pensionspläne können im Lauf der Zeit eine 
erhebliche Erhöhung oder Verringerung des 
 beizulegenden 
Zeitwerts des Planvermögens zur Folge haben. Ein wesent
-licher Anstieg der Unterdeckung könnte sich negativ auf 
unsere Kapitalstruktur sowie unser Rating auswirken und 
somit die Refinanzierungsmöglichkeiten verringern und die 
Refinanzierungskosten erhöhen. Sollten sich die recht
-lichen Voraussetzungen, denen unsere Pensionsverpflich
-tungen unterliegen, aufgrund von einschlägigen Gesetzes
-änderungen verändern, könnten wir künftig neue oder 
umfangreichere Pensionsverpflichtungen erfüllen müssen. 
Etwaige Änderungen könnten sich auch negativ auf frühe
-re Berechnungen hinsichtlich unserer Pensionsverpflich
-tungen auswirken. Des Weiteren könnten wir mit dem Risi
-ko zunehmender Mittelabflüsse konfrontiert sein, wenn 
lokale Pensionsregelungen eine höhere Mittelausstattung 
vorsehen. Aufgrund der globalen Reichweite unserer Ge
-schäftstätigkeit wird unsere Ertragslage in erheblichem 
Maße von Wechselkursschwankungen bei Fremdwährun
-gen beeinflusst. Die größten Zentren unserer Geschäftstä
-tigkeit in den Bereichen Projektdurchführung, technische 
Planung, Fertigung sowie Forschung und Entwicklung be
-finden sich in Deutschland, den USA, im Vereinigten König
-reich, in Spanien, Dänemark sowie in China; die Vertriebs
-tätigkeiten sind dagegen weltweit verteilt. Folglich fallen 
die Kosten vorrangig in Euro, US-Dollar, britischen Pfund, 
dänischen Kronen und chinesischen Yuan an, während die 
Einnahmen in verschiedenen Währungen erwirtschaftet 
werden. Deutliche Euro-Wechselkursveränderungen könn
-ten unsere Wettbewerbsposition wesentlich beeinflussen. 
Zudem sind wir Zins- und Rohstoffpreisschwankungen aus
-gesetzt. Selbst die zur Minimierung entsprechender Risiken 
abgeschlossenen Sicherungsgeschäfte können eine 
 
gegenteilige Wirkung entfalten. Wechselkurs- oder Zins
-schwankungen, negative Entwicklungen auf den Finanz
-märkten und geänderte geldpolitische Maßnahmen von 
Zentralbanken könnten sich deshalb nachteilig auf unsere 
Finanzergebnisse auswirken. Des Weiteren könnten wir un
-erwartete Verluste bei Finanzinstrumenten hinnehmen 
müssen, wenn sich die Bonität unserer Vertragspartner ver
-schlechtert oder wenn diese ihren Zahlungsverpflichtungen 
gegenüber unseren Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen nicht (fristgerecht) nachkommen.
Compliance-Risiken
Behauptete Compliance-Verstöße Œ 
Als diversifiziertes 
Unternehmen mit globalem Geschäft sind wir unterschied
-lichen produkt- und länderbezogenen Regelungen, Geset
-zen und Richtlinien ausgesetzt, die unsere Geschäftsaktivi
-täten und -prozesse beeinflussen. Wir beobachten die 
politische und regulatorische Lage auf all unseren wichti
-gen Märkten, um so potenzielle Problembereiche mit dem 
Ziel zu antizipieren, unsere Geschäftsaktivitäten und -pro
-zesse schnell an sich ändernde Rahmenbedingungen anzu
-passen. Gleichwohl können sich Änderungen von 
 
Regelungen, 

52Gesetzen und Richtlinien nachteilig auf unsere Geschäfts
-aktivitäten und -prozesse sowie auf unsere 
 Finanz- und 
 
Ertragslage auswirken. Verfahren gegen uns oder unsere 
Geschäftspartner hinsichtlich Korruptions-
  oder Kartellvor
-würfen sowie Vorwürfen betreffend andere Gesetzesverlet
-zungen könnten zu Bußgeldern führen sowie zu Strafen, 
Sanktionen, gerichtlichen Verfügungen bezüglich künfti
-gen Verhaltens, Gewinnabschöpfungen, zum Ausschluss 
von der direkten oder indirekten Teilnahme an bestimmten 
Geschäften, zum Verlust von Gewerbekonzessionen, zu an
-deren Restriktionen und Rechtsfolgen sowie zu einer nega
-tiven Berichterstattung in den Medien. Dementsprechend 
könnte es unter anderem erforderlich werden, dass wir 
möglichen Leistungspflichten, einschließlich potenzieller 
Steuerstrafen, in Zusammenhang mit diesen Untersuchun
-gen und Verfahren nachkommen müssen. Siemens Energy 
tätigt einen großen Teil des Geschäfts mit Regierungen und 
staatlichen Unternehmen. Wir sind außerdem an verschie
-denen Projekten beteiligt, die von Behörden sowie zwi
-schenstaatlichen und supranationalen Organisationen, 
etwa multilateralen Entwicklungsbanken, finanziert wer
-den. Anhängige und mögliche künftige Ermittlungen zu 
Korruptions-
  oder Kartellvorwürfen oder Vorwürfen betref
-fend andere Gesetzesverletzungen könnten nachteilige 
Auswirkungen auf unsere Beziehung mit solchen Partnern 
haben bis hin zum Ausschluss von öffentlichen Aufträgen. 
Ferner könnten dadurch bestehende privatwirtschaftliche 
Geschäftsbeziehungen sowie unsere Fähigkeit, neue Ge
-schäftspartner für möglicherweise 
 bedeutende strategi
-sche Projekte und Transaktionen wie strategische Allian
-zen, Gemeinschaftsunternehmen oder andere Formen der 
geschäftlichen Zusammenarbeit zu gewinnen, beeinträch
-tigt werden. Solche Ermittlungen könnten auch zur Aufhe
-bung einiger unserer bestehenden Verträge führen. Ferner 
könnten Dritte, einschließlich unserer Wettbewerber, 
gegen uns Verfahren in erheblichem Umfang einleiten. Da
-rüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden 
oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reak
-tion auf behördliche Ersuchen und die Zusammenarbeit 
mit den Behörden, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen 
des Managements von anderen 
 
Geschäftsangelegenheiten 
ablenken. Des Weiteren sehen wir uns möglicherweise 
Compliance
 -Risiken in Verbindung mit kürzlich erworbe
-nen Geschäften gegenüber, die sich noch im Integrations
-prozess befinden. Wir haben, zusätzlich zu anderen Maß
-nahmen, eine weltweite Compliance
 Organisation nach 
modernstem Standard 
 etabliert, die unter anderem Com
-pliance-Risiko-Reduktionsprozesse, beispielsweise Compli
-ance-Risiko-Bewertungen oder Aktivitäten der internen 
 Revision, durchführt. 
Auswirkungen gerichtlicher Verfahren Œ
 Siemens Energy 
ist und wird möglicherweise auch künftig in unterschied
-lichen Jurisdiktionen mit verschiedenen Verwaltungsver
-fahren, Rechtsstreitigkeiten oder Schiedsgerichtsverfahren 
konfrontiert. Solche Verfahren können unter anderem von 
oder gegenüber Projektpartnern und Kunden geltend 
 
gemachte Ansprüche in Bezug auf Verzögerungen und 
Unterbrechungen, Nichtleistung sowie Arbeitsstreitig
-keiten, kartellrechtliche Angelegenheiten, Produkthaftung, 
Gewährleistungsansprüche und geistige Eigentumsrechte 
betreffen. Bedeutung und Ergebnis solcher Verfahren kön
-nen stark variieren, und viele dieser Fälle könnten erheb
-liche negative Konsequenzen für uns haben. Diese Verfah
-ren könnten zur Folge haben, dass Siemens Energy zum 
Beispiel die Zahlung von Vertragsstrafen oder Schadens
-ersatz, einschließlich Strafschadensersatz (Punitive Dama
-ges), die Erfüllung anderer Ansprüche sowie Sanktionen, 
Geldbußen oder Vorteilsabschöpfungen auferlegt werden. 
Zudem können daraus in Einzelfällen formelle oder infor
-melle Ausschlüsse bei Ausschreibungen oder der Entzug 
oder die Verweigerung einer Verlängerung der Gewerbe-
  oder Betriebserlaubnis resultieren. In einigen dieser Rechts
-streitigkeiten oder Verfahren könnten negative Entschei
-dungen für Siemens Energy ergehen oder behördliche 
Entscheidungen, Einschätzungen oder Auflagen anders 
ausfallen als erwartet, was wesentliche Auswirkungen auf 
unsere Geschäftsaktivitäten sowie die Finanz-
  und Ertrags
-lage und die Cashflows des Unternehmens haben könnte. 
Im Fokus der Öffentlichkeit stehende Verfahren könnten 
zudem die Aufmerksamkeit des Managements ablenken, 
erhebliche Kosten für Gerichts- und Schiedsverfahren 
 
verursachen, für Negativschlagzeilen sorgen und unsere 
Reputation schädigen. In manchen Fällen könnte unsere 
Reputation ungeachtet des Verfahrensausgangs und der 
Begründetheit geltend gemachter Ansprüche Schaden 
nehmen. Für bestimmte rechtliche Risiken haben wir eine 
Haftpflichtversicherung in einer Höhe abgeschlossen, die 
das Management für angemessen und branchenüblich 
hält. Jedoch könnte Siemens Energy aus Rechtsstreitigkei
-ten Verluste erleiden, die über die Versicherungssumme 
hinausgehen oder nicht durch den Versicherungsschutz ab
-gedeckt sind oder etwaige Rückstellungen für Verluste 
durch Rechtsstreitigkeiten übersteigen.
Weitere Informationen in Bezug auf konkrete Rechtsstrei
-tigkeiten siehe 
 Ziffer 18 Rechtsstreitigkeiten in 2.6 An
-hang zum Konzernabschluss.
Zusammenfassende Darstellung der Risikolage
Die größten Herausforderungen wurden in jeder der vier 
Kategorien Œ strategische Risiken, operative Risiken, finan
-zielle Risiken und Compliance
 -Risiken Œ zuerst genannt. 
 
Risiken, die aus disruptiven Entwicklungen wie dem Trend 

53in Richtung Dekarbonisierung resultieren, einschließlich 
der Anforderungen infolge bestimmter ESG-Standards, 
stellen für uns die größte Herausforderung dar.
Gegenwärtig wurden keine Risiken identifiziert, die ent
-weder einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand 
unseres Unternehmens gefährden könnten.
1.8.3 ChancenIm Rahmen unseres ERM
 -Ansatzes identifizieren und be
-werten wir regelmäßig die Chancen, die sich in unseren 
zahlreichen Geschäftsfeldern ergeben, und handeln ent
-sprechend. Im Folgenden beschreiben wir unsere wesent
-lichsten Chancen. Sofern nicht anderslautend angegeben, 
beziehen sich die Chancen auf alle unsere Organisations
-einheiten. Die Reihenfolge der dargestellten Chancen spie
-gelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen Ausma
-ßes für Siemens Energy wider und bietet daher einen 
Anhaltspunkt für die derzeitige Bedeutung dieser Chancen 
für uns. Die beschriebenen Chancen sind nicht notwen
-digerweise die einzigen, die sich uns bieten. Des Weiteren 
ist unsere Einschätzung der Chancen Änderungen unter
-worfen, da sich das Unternehmen, unsere Märkte und 
Technologien kontinuierlich weiterentwickeln. Es ist auch 
möglich, dass sich Chancen, die wir heute sehen, niemals 
verwirk
 lichen.
Realisierung der Value Proposition durch die Abspal
-tung von 
Siemens Œ Vor dem Hintergrund des sich verän
-dernden Marktumfelds unterliegen auch die operativen 
Anforderungen für das Geschäft von Siemens Energy 
einem Wandel. Durch die Abspaltung vom Siemens Kon
-zern erhält der Siemens Energy Konzern die erforderliche 
unternehmerische Flexibilität, den strategischen Fokus und 
das Geschäftsmodell unmittelbar und kontinuierlich auf 
diese Veränderungen abzustimmen. Ferner profitieren so
-wohl der Siemens Konzern als auch der Siemens Energy 
Konzern von besseren Rahmenbedingungen, um ihre je
-weils eigene Strategie umsetzen zu können. Jedes der bei
-den Unternehmen entwickelt und verfolgt seine eigene 
unabhängige Strategie, diversifiziert selbstständig die eige
-nen Geschäftsaktivitäten mit Blick auf Kunden, Technolo
-gien, Risiken und Märkte und passt die notwendigen Pro
-zesse noch agiler und gezielter an die sich wandelnden 
Marktbedingungen an. Zudem kann Siemens Energy auf 
diesem Weg ein stärker fokussiertes Profil entwickeln. Mit
-hilfe der eigenen regelmäßigen Berichterstattung und In
-vestor-Relations-Arbeit kann das Unternehmen sein Profil 
und die Wahrnehmung in der breiten Öffentlichkeit besser 
schärfen und die Marktposition von Siemens Energy wäh
-rend dieser wichtigen Phase des Wandels der weltweiten 
Energiemärkte transparenter und ausführlicher darstellen. 
Darüber hinaus profitiert Siemens Energy von der Chance 
eines direkten Kapitalmarktzugangs und kann so die Vor
-teile zusätzlicher Finanzierungsquellen für das Geschäft 
von Siemens Energy erschließen. Siemens Energy kann da
-mit die Gelegenheit nutzen, Finanzmittel unabhängig auf 
dem Kapitalmarkt zu beschaffen und über den Einsatz die
-ser Mittel zu entscheiden, ohne die zusätzlichen Genehmi
-gungsanforderungen beachten zu müssen, die es zuvor im 
breiter aufgestellten Siemens Konzern zu berücksichtigen 
galt. Des Weiteren kann sich Siemens Energy als unabhän
-giges Unternehmen stärker auf die identifizierten Kernge
-schäftsfelder konzentrieren. Dadurch wird das Investitions- 
und Risikoprofil der Siemens Energy-Aktie gestärkt. Dies 
kann wiederum dazu führen, dass neue Anleger ange
 zogen 
werden, die bis zu diesem Zeitpunkt noch nicht in Aktien 
von Siemens investiert hatten.
Digitales Wachstum Œ
 Die Chance, Siemens Energy in der 
Energiebranche als führendes Unternehmen im Bereich Di
-gitalisierung zu positionieren, kann zusätzliches Wachstum 
über unsere bestehenden Geschäftspläne hinaus ermög
-lichen, indem wir unser Portfolio digitaler Produkte und 
Lösungen ausbauen. Wir investieren in erheblichem 
 
Umfang in Forschung und Entwicklung, um Innovationen 
voranzutreiben, die zu nachhaltigen Lösungen für unsere 
Kunden werden und mit denen wir unsere eigene Wett
-bewerbsfähigkeit steigern können. Mithilfe unserer Innova
-tionen können wir Antworten auf Megatrends wie Klima
-wandel, Urbanisierung und Globalisierung finden. Uns 
werden kontinuierlich neue Patente erteilt und wir verwal
-ten den Bestand unseres geistigen Eigentums aktiv, um 
unternehmenseigene Technologien entsprechend zu 
schützen. Zudem entwickeln wir kontinuierlich neue Kon
-zepte und überzeugende neue digitale und datengestützte 
Geschäftsmodelle. Darüber hinaus sehen wir Chancen, 
mithilfe von innovativen digitalen Produkten, Services und 
Lösungen, einschließlich Applikationen für die Optimie
-rung des Energieverbrauchs und den Betrieb hochgradig 
effizienter Stromnetze sowie skalierbarer Lösungen für die 
dezentrale und regenerative Energieerzeugung, ein zusätz
-liches Volumen und zusätzliche Gewinne zu realisieren.
Neue Geschäftsfelder Œ
 Disruptive Entwicklungen auf den 
Energiemärkten, etwa der Trend zur Dekarbonisierung, er
-öffnen uns die Chance, die Einführung von kohlenstoffär
-meren oder -freien Produkten und Lösungen auf dem Ener
-giemarkt zu beschleunigen. Deshalb werden gegenwärtig 
mehrere neue Geschäftsfelder und -modelle konzipiert, die 
entsprechend zu großen Geschäftsbereichen aufgebaut 
werden sollen. Folglich entwickeln wir Produkte entlang 
der Wertschöpfungskette für Wasserstoff von der 
 H2- Erzeugung, zum Beispiel Proton-Exchange-
 Membrane-

54(PEM-)Elektrolyse (Protonen-Austausch-Membran), über 
die H2-Kompression und -Speicherung bis, am Ende der 
Wertschöpfungskette, zum Wasserstoffverbrauch bei der 
Nutzung in Brennstoffzellen oder verbesserten H
2-fähigen 
Gasturbinen. Änderungen an den regulatorischen Rahmen
-bedingungen, zum Beispiel der —Renewable Energy Direc
-tive
 IIﬁ oder dem deutschen EEG (—Erneuerbare-Ener
-gien-Gesetzﬁ), oder die Erhöhung des CO
2-Preises tragen 
zur Förderung von Wasserstoff und anderen erneuerbaren 
Energieträgern bei. Dadurch wird die Wettbewerbsfähigkeit 
der Erzeugung von —grünem Wasserstoffﬁ verbessert, der 
zum Beispiel in der Stahlindustrie, in Raffinerien und ande
-ren energieintensiven Branchen genutzt werden kann, in 
denen sich der CO
2-Ausstoß nur schlecht verringern lässt. 
Mit Power-to-X kann Energie aus Regionen, die reich an er
-neuerbaren Energien sind, in andere Länder exportiert wer
-den, in denen die Energie dann verbraucht wird. Ergänzt 
wird das Ganze durch Netzdienstleistungen und Energie
-speicherlösungen, damit Stromüberschüsse genutzt wer
-den können, typischerweise in Zeiten eines Überangebots 
variabler erneuerbarer Energien. Die zusätzliche Einfüh
-rung von synthetischen Kraftstoffen wird der Schlüssel für 
die Dekarbonisierung des Mobilitätssektors sein, insbeson
-dere für Flugzeuge, Schiffe, Eisenbahnen, Schwerlast-
 Zugmaschinen und Busse.
Stabilisierung in politisch unruhigen Regionen Œ
 Wir be
-obachten kontinuierlich, inwieweit Aussichten auf eine Ver
-besserung der geopolitischen Rahmenbedingungen be
-stehen, die schnell zur Wiederbelebung eines positiveren 
Investitionsklimas führen könnte, das den Wachstumskurs 
auf unseren Märkten unterstützt. Zudem könnten Regie
-rungsinitiativen und staatliche Zuschüsse (einschließlich 
Steuerreformen neben anderen Maßnahmen) zur Erhö
-hung der Staatsausgaben beitragen (z.
 B. in Form von In
-vestitionen in die Infrastruktur oder in Digitalisierungspro
-jekte) und uns schließlich die Gelegenheit bieten, an diesen 
Marktchancen teilzunehmen und unseren Umsatz und Ge
-winn zu steigern. Verschiedene Regionen haben derzeit 
noch immer mit Unruhen und/ oder finanziellen Notlagen 
und/ oder politischer Instabilität und Konflikten zu kämpfen 
(z. B. Irak, Libyen, Afghanistan). Eine Stabilisierung in 
einem dieser Länder eröffnet uns die Chance, uns am Wie
-deraufbau und an der Errichtung der lokalen Energieinfra
-struktur zu beteiligen.
Über die eigene Flotte hinausgehende Erweiterung des 
Servicegeschäfts Œ
 Mit unserem GP-Segment möchten wir 
die Chance nutzen, das Servicegeschäft über unsere eige
-ne Flotte an Gas- und Dampfturbinen hinaus zu erweitern. 
Bei unserem Ansatz werden verschiedene Maßnahmen 
 
genutzt, zum Beispiel vorhandene Kompetenzen, ähn
-liche Technologien, Beziehungen zum Verwalten der 
 
Versorgungskette, interne Investitionen und eine poten
-zielle Kooperation mit Drittanbietern oder Aktivitäten im 
Bereich von Unternehmenszusammenschlüssen und Ak
-quisitionen, die sämtlich zur Steigerung des Marktanteils, 
der Auftragseingänge und der Marge beitragen. Gleichzei
-tig möchten wir weitere Wachstumsinitiativen ermögli
-chen, um spezifische Kundenanforderungen zu erfüllen 
und unsere eigene Flotte zu schützen.
Geschäftschancen auf dem B2G-(Business-to-Govern
-ment-) und G2G-(Government-to-Government-)Markt
 Œ Wir sehen eine Chance, uns im Bereich des Wiederaufbaus 
und der Errichtung von Energieinfrastrukturen zu engagie
-ren und uns dazu an gemeinsamen Ausbauprogrammen 
für die Energieerzeugung (einschließlich erneuerbarer 
Energien), -übertragung und -verteilung zu beteiligen, die 
von im staatlichen Besitz oder unter staatlicher Kontrolle 
befindlichen Versorgungsunternehmen geleitet werden.
Zusammenfassende Darstellung der Chancenlage Œ
 Die wesentlichste Chance für Siemens Energy ist die erfolgrei
-che Realisierung der Wertschaffung durch die Abspaltung 
von Siemens.
1.8.4 Wesentliche Merkmale des 
 rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontroll- und Risikomanagement
 systems
Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezoge
-nen internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 
 lautet, die Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung 
im Sinne einer Übereinstimmung des Konzernabschlusses 
und des zusammengefassten Lageberichts des Siemens 
 Energy Konzerns sowie des Jahresabschlusses der 
Siemens Energy AG als Muttergesellschaft mit allen 
 
einschlägigen Vorschriften sicherzustellen.
Unser ERM
 -Ansatz basiert auf dem weltweit anerkannten 
COSO-Standard (COSO = Committee of Sponsoring Organi
-zations of the Treadway Commission) —Enterprise Risk 
 
Management Œ Integrating with Strategy and Performanceﬁ 
(2017) und dem ISO-(International-Organization-for-
 Standardization-)Standard 31000 (2018) und ist an die 
 
Anforderungen von Siemens Energy angepasst. Die 
Rahmen
 
werke verknüpfen den ERM
 -Prozess mit unserer 
 
Finanzberichterstattung und unserem internen Kontrollsys
-tem. Sie messen den Aspekten der Unternehmensstrategie, 
der Effizienz und Effektivität der operativen Geschäftsakti
-vitäten, der Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung wie 
auch der Einhaltung relevanter Gesetze und Regelungen 
gleichermaßen Bedeutung bei. Unser rechnungslegungs
-bezogenes internes Kontrollsystem basiert auf dem 

55 
ebenfalls von COSO entwickelten und international 
 
anerkannten Rahmenwerk —Internal Control Œ Integrated Fra
-meworkﬁ (2013). Beide Systeme ergänzen sich gegenseitig.
Unser Management beurteilt zu jedem Geschäftsjahresen
-de die Angemessenheit und Wirksamkeit des eingerichte
-ten Kontrollsystems. Dazu verfügt Siemens Energy über ein 
standardisiertes Verfahren, nach dem notwendige Kontrol
-len definiert, nach einheitlichen Vorgaben dokumentiert 
und regelmäßig auf ihre Wirksamkeit geprüft werden. Des
-sen ungeachtet gibt es inhärente Beschränkungen hinsicht
-lich der Wirksamkeit eines jeden Kontrollsystems. Kein Kon
-trollsystem Œ auch wenn es als wirksam beurteilt wurde
 Œ kann 
alle unzutreffenden Angaben verhindern oder aufdecken.
Unser Konzernabschluss wird auf Basis eines zentral vorge
-gebenen konzeptionellen Rahmens erstellt. Dieser umfasst 
im Wesentlichen einheitliche Vorgaben in Form von 
 
Bilanzierungsrichtlinien und einen Kontenplan. Für die 
Siemens Energy AG und andere nach HGB bilanzierende 
Gesellschaften des Siemens Energy Konzerns ergänzen ver
-pflichtende HGB
 -spezifische Regelungen diesen konzeptio
-nellen Rahmen. Es wird fortlaufend analysiert, ob eine An
-passung des konzeptionellen Rahmens aufgrund von 
Änderungen im regulatorischen Umfeld erforderlich ist. 
Quartalsweise werden die Rechnungswesenabteilungen 
über aktuelle Themen und einzuhaltende Termine infor
-miert, die die Rechnungslegung und den Abschlusserstel
-lungsprozess betreffen.
Die Datengrundlage für die Erstellung unserer Abschlüsse 
bilden die von der Siemens Energy AG und ihren Tochter
-unternehmen berichteten Abschlussinformationen. Die Er
-stellung der Abschlussinformationen der meisten unserer 
Gesellschaften wird durch Shared
 -Services-
 Organisationen 
unterstützt, in zahlreichen Fällen noch immer von Shared-
 Services-Organisationen der Siemens AG. Darüber hinaus 
sind weitere Rechnungslegungsaktivitäten, wie Governan
-ce  und Überwachungstätigkeiten, in der Regel auf regio
-naler Ebene gebündelt. In bestimmten Fällen, wie der 
 
Bewertung von Leistungen nach Beendigung des Arbeits
-verhältnisses, bedienen wir uns der Unterstützung externer 
Dienstleister. Auf Basis der berichteten Abschlussinfor
-mationen wird der Abschluss im Konsolidierungssystem er
-stellt. Die zur Erstellung des Abschlusses durchzuführenden 
Schritte werden manuellen wie auch systemtechnischen 
Kontrollen unterzogen.
Die Qualifikation der in den Rechnungslegungsprozess ein
-bezogenen Mitarbeiter wird durch geeignete Auswahlpro
-zesse und Schulungen sichergestellt. Grundsätzlich, unter 
Berücksichtigung von Wesentlichkeitserwägungen, gilt das 
—Vier
 -Augen-
 Prinzipﬁ; zudem müssen 
 Abschlussinformationen 
bestimmte Freigabeprozesse durchlaufen. Weitere Kontroll
-mechanismen sind Soll
 -Ist-
 
Vergleiche sowie Analysen der 
inhaltlichen Zusammensetzung und Veränderungen der 
einzelnen Posten Œ sowohl der von Konzerneinheiten be
-richteten Abschlussinformationen als auch des Konzernab
-schlusses. Zum Schutz vor nicht autorisiertem Zugriff sind 
in Übereinstimmung mit unseren Bestimmungen zur Infor
-mationssicherheit in den rechnungslegungsbezogenen 
 
IT 
-Systemen Zugriffsberechtigungen definiert. Die oben 
genannten manuellen und systemseitigen Kontroll
-maßnahmen gelten grundsätzlich auch für die Über
-leitung der International-Financial-Reporting-Stan
-dards-(IFRS-)Abschlussinformationen auf den Jahres
 abschluss 
der Siemens Energy AG.
Quartalsweise findet ein interner Zertifizierungsprozess 
statt, bei dem das Management verschiedener Ebenen 
unserer Organisation Œ unterstützt durch Bestätigungen 
des Managements von Einheiten in ihrem Verantwortungs
-bereich Œ die Ordnungsmäßigkeit der an die Konzernzent
-rale von Siemens Energy berichteten Finanzdaten bestätigt 
und über die Wirksamkeit der entsprechenden Kontrollsys
-teme berichtet.
Unser börsennotiertes Segment SGRE unterliegt auch den 
konzernweiten Vorgaben zu unserem rechnungslegungs
-bezogenen internen Kontroll
 - und Risikomanagement
-system und verantwortet selbst deren Einhaltung. Das 
 
Management von SGRE bestätigt dem Vorstand der 
Siemens Energy AG regelmäßig die Wirksamkeit des rech
-nungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie 
die Vollständigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der an 
uns übermittelten Finanzdaten.
Unsere interne Revision beurteilt unter anderem die Integ
-rität unserer Finanzberichterstattung, die Effektivität des 
Kontrollsystems und des Risikomanagementsystems sowie 
die Einhaltung unserer Compliance
 -Richtlinien. Unser bör
-sennotiertes SGRE-Segment verfügt über eine eigene inter
-ne Revisionsabteilung mit einem eigenen jährlichen Prü
-fungsplan. Prüfungsplanthemen unseres börsennotierten 
SGRE-Segments, die zugleich Relevanz für unseren Vor
-stand und Prüfungsausschuss haben, müssen zunächst 
vom Vorstand und Prüfungsausschuss des SGRE-Segments 
mandatiert werden. Im Anschluss daran erfolgt die Manda
-tierung durch unseren Vorstand und Prüfungsausschuss. 
Die Prüfungshandlungen für diese Prüfungsplanthemen 
werden grundsätzlich in gemeinsamen Teams unserer und 
der jeweiligen internen Revisionsabteilung des SGRE-Seg
-ments durchgeführt. Sie spiegeln damit das Interesse der 
Siemens Energy AG und des SGRE-Segments wider. Der 
Prüfungsausschuss ist zudem in unser Kontrollsystem 
 
eingebunden. Er überwacht insbesondere die Rechnungs
-
56legung und den Rechnungslegungsprozess sowie die 
 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risiko
-managementsystems und des internen Revisionssystems. 
Darüber hinaus bestehen Regeln für rechnungslegungsbe
-zogene Beschwerden.

571.9  
Siemens Energy AG 
1.9.1 Übersicht
Der Jahresabschluss der Siemens Energy AG wurde nach 
den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) 
und des deutschen Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. 
Die Siemens Energy AG ist die Muttergesellschaft des 
Siemens Energy Konzerns und agiert als strategische 
 
Management-Holdinggesellschaft. Ihre Ergebnisse werden 
wesentlich durch die Tochtergesellschaften beeinflusst, an 
denen sie direkt oder indirekt Beteiligungen hält. Die Ge
-schäftsentwicklung der Siemens Energy AG unterliegt 
grundsätzlich denselben Risiken und Chancen wie die des 
Siemens Energy Konzerns. Der Ausblick des Konzerns 
 
beeinflusst unmittelbar unsere Erwartungen für die 
Siemens Energy AG. Daher gelten die obigen Erläuterun
-gen für den Siemens Energy Konzern auch für die 
Siemens Energy AG. 
Die Siemens Energy AG wurde als Gesellschaft mit be
-schränkter Haftung gegründet und am 9. August 2016 von 
der Siemens Beteiligungen Inland GmbH (SBI GmbH) er
-worben, die zum damaligen Zeitpunkt die Alleingesell
-schafterin war. Die Siemens AG als Muttergesellschaft der 
SBI GmbH beschloss, die Rechtsform sowie den Namen der 
Firma zu Siemens Energy AG zu ändern; die Satzung des 
Unternehmens wurde entsprechend angepasst. Die neue 
Firmierung und die geänderte Fassung der Satzung wurden 
mit der Eintragung in das Handelsregister am 3. April 2020 
wirksam.
Mit wirtschaftlicher Wirkung ab 1. April 2020 hat die 
Siemens AG im Rahmen eines Einbringungsvertrags vom 
22. Mai 2020 ihre Kommanditanteile an der Siemens Energy 
Global GmbH & Co. KG (bis 15. Oktober 2020 —Siemens Gas 
and Power GmbH & Co. KGﬁ) Œ in Höhe von 32,98 % der 
Anteile an der Siemens Energy Global GmbH & Co. KG mit 
einem anteiligen Betrag von jeweils 1,00 • Œ und in Höhe 
von 32,98 % ihrer Anteile an der Siemens Energy 
 
Management GmbH (bis 12. Oktober 2020 —Siemens Gas 
and  Power Management GmbHﬁ) in die Siemens Energy AG 
 
eingebracht. Die SBI GmbH übertrug 12,02 % von 
Siemens Energy Global GmbH & Co. KG und 12,02 % ihrer 
Anteile an der Siemens  Energy Management GmbH. Als 
Gegenleistung für diese Anteile erhielten die Siemens AG 
und die SBI GmbH neue Aktien der 
 
Gesellschaft. Der 
Kapital
 erhöhungsbeschluss wurde mit der Eintragung in 
das Handelsregister am 4. September 2020 wirksam. 
Im Zuge der Abspaltung übertrug die Siemens AG Œ mit 
Wirkung zum 25. September 2020 und gemäß dem Abspal
-tungs- und Übernahmevertrag vom 22. Mai 2020 Œ ihren 
Anteil in Höhe von 55,00 % an der Siemens Gas and Power 
GmbH & Co. KG und ihren Anteil in Höhe von 55,00
 % an 
der Siemens Gas and Power Management GmbH an die 
Siemens Energy AG als den übernehmenden Rechtsträger 
bei einer Abspaltung zur Aufnahme gemäß Umwandlungs
-gesetz (UmwG). Als Gegenleistung gewährte die Siemens 
 Energy AG den Anteilseignern der Siemens AG kostenlos 
neue Aktien der Siemens Energy AG. Den Anteilseignern 
der Siemens AG wurde für je zwei Aktien der Siemens AG 
eine Aktie der Siemens Energy AG gewährt. Die Aktien der 
Siemens Energy AG stammten aus einer Sachkapitalerhö
-hung. Die Siemens Energy AG hält 100,0 % der Anteile an 
der Siemens Energy Global GmbH & Co. KG und der 
Siemens Energy Management GmbH.
Die Siemens AG sowie deren unmittelbare und mittelbare 
Tochtergesellschaften halten nach dem Börsengang zu
-sammen mit dem Siemens Pension Trust e.
 V. einen Anteil 
von 45 % an der Siemens Energy AG. Die Siemens AG hält 
eine direkte Beteiligung von 23,08 %, während die SBI 
GmbH, eine 100%ige Tochtergesellschaft der Siemens AG, 
weitere 12,02 % an der Siemens Energy AG hält. Weitere 
9,90 % der Anteile an der Siemens Energy AG werden vom 
Siemens Pension Trust e.
 V. gehalten. Seit dem 28. Septem
-ber 2020 sind die Aktien der Siemens Energy AG an der 
Frankfurter Börse notiert. 

58Geschäftsjahr
(in Tsd. •)
20202019Allgemeine Verwaltungskosten
(188)(14)Sonstige betriebliche Erträge
35016Sonstige betriebliche Aufwendungen
(40)ŒBetriebliches Ergebnis
1221Beteiligungsergebnis
200.252ŒZinserträge
(9)(1)Ergebnis der Geschäftstätigkeit
200.3651Sonstige Steuern
(350)ŒJahresüberschuss (-fehlbetrag)
200.0151Gewinn/ (Verlust) -vortrag
(15)(16)Einstellung in Kapitalrücklage
(9.243)ŒVerrechnung Unterschiedsbetrag aus dem Erwerb eigener Aktien
(190.757)ŒBilanzgewinn (-verlust)
Œ(15)1.9.2 Ertragslage
Gewinn- und Verlustrechnung der 
Siemens Energy AG nach HGB (verkürzt)
Ł Der Posten —Sonstige betriebliche Aufwendungenﬁ 
 
beinhaltetet die Aufwendungen in Zusammenhang mit 
dem Aktienrückkauf in Höhe von 40 Tsd. • (2019: 
0 Tsd.
 •). Ł Der Anstieg bei den Erträgen aus Beteiligungen ist im 
Wesentlichen auf die Entnahme bei der Siemens Energy 
Global GmbH & Co. KG zurückzuführen. 
Ł Im Zuge des Aktienrückkaufs wurden in entsprechender 
Anwendung des § 237 Abs. 5 AktG 9.243 Tsd. • vom Jah
-resüberschuss in die Kapitalrücklage eingestellt. Dies 
entspricht dem gemäß § 272 Abs. 1a HGB offen vom 
 
gezeichneten Kapital abgesetzten Nominalbetrag.

5930. Sep.(in Tsd. •)
20202019Aktiva
Anlagevermögen
13.021.313ŒFinanzanlagen
13.021.313ŒUmlaufvermögen
38.591189Forderungen gegen verbundene Unternehmen
20388Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
355ŒFlüssige Mittel
38.033101Summe Aktiva
13.059.904189Passiva
Eigenkapital
13.021.328185Rückstellungen
158-ŒSonstige Rückstellungen
158ŒVerbindlichkeiten
38.4183Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
353Übrige Verbindlichkeiten
38.383ŒSumme Passiva
13.059.9041891.9.3 Vermögens- und Finanzlage  
Bilanz der Siemens Energy AG nach HGB 
 (verkürzt)
Ł Der Zuwachs zum Posten der Finanzanlagen resultiert 
einerseits aus dem oben erwähnten Einbringungsver
-trag. Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1.
 April 2020 
 
erhöhten sich die Finanzanlagen deshalb um 
327.076 Tsd.
 •. Andererseits ergab sich der Zuwachs in
-folge der Abspaltung von der Siemens AG mit Wirksam
-keit zum 25. September 2020, die zu einem Anstieg von 
12.694.237 Tsd. • führte.
Ł Das Eigenkapital erhöhte sich von 185 Tsd. •, um 
13.021.143 Tsd. • auf 13.021.328 Tsd. •. Der Anstieg ist 
auf die Sacheinlagen und die Abspaltung, wie oben er
-läutert, zurückzuführen. Ein gegenläufiger Effekt ergab 
sich aus dem Kauf von eigenen Aktien im Wert von 
200.000 Tsd.
 • für künftige aktienbasierte Vergütungs
-programme.  

60Chancen und Risiken
Die Geschäftsentwicklung der Siemens Energy AG unter
-liegt weitgehend denselben Chancen und Risiken wie die 
des Siemens Energy Konzerns. Grundsätzlich steht das Risi
-kopotenzial, dem die Siemens Energy AG in Bezug auf ihre 
Tochtergesellschaften und Beteiligungen ausgesetzt ist, im 
konkreten Fall in direktem oder indirektem Verhältnis zu 
ihren jeweiligen Kapitalanteilen 
 1.7 Bericht über die 
 voraussichtliche Entwicklung.
 Als Muttergesellschaft des 
Siemens Energy Konzerns ist die Siemens Energy AG in 
das konzernweite Risikomanagementsystem einbezogen  
 1.8.1 Risikomanagement.
Prognose
Mit Wirksamkeit der Abspaltung ist die Siemens Energy AG 
die alleinige Kommanditistin der Siemens Energy Global 
GmbH & Co. KG und hält alle Anteile an der Siemens Energy 
Management GmbH als alleinige persönlich haftende Ge
-sellschafterin. Im Rahmen dieser Struktur bewirken sämt
-liche Entnahmen aus der Siemens Energy Global GmbH & 
Co. KG zugunsten der Siemens Energy AG Beteiligungs
-erträge für die Siemens Energy AG, sofern der beizulegen
-de Zeitwert der Siemens Energy Global GmbH & Co. KG den 
Buchwert der Beteiligung übersteigt. Ferner könnte sich 
eine veränderte Bewertung dieser Beteiligungen auf die 
Vermögens- und Ertragslage der Siemens Energy AG aus
-wirken. Künftig entstehen der Siemens Energy AG Aufwen
-dungen für die Vergütung der Mitglieder von Vorstand 
 und Aufsichtsrat, für Steuerzahlungen, für in Anspruch 
 
genommene Finanzierungsmittel sowie für die eigene 
 
Holding organisation. Des Weiteren erwirtschaftet die 
Siemens Energy AG Einnahmen durch die Erbringung von 
Dienstleistungen für andere Konzerngesellschaften.
Aufgrund der Verflechtungen mit den zum Konzern gehö
-renden Gesellschaften spiegeln sich die allgemeinen Er
-wartungen für die Siemens Energy AG in der Prognose für 
den Konzern wider. Die Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage der Siemens Energy AG hängen von den Ergebnissen 
ab, die von den Konzerngesellschaften erzielt wurden 
 1.7 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung.
1.9.4 Erklärung zur 
 Unternehmens
 führungDie Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289f und 
§ 315d HGB ist Bestandteil des zusammengefassten Lage
-berichts 
 3.4 Erklärung zur Unternehmensführung 
 
gemäß §§ 289f und 315d HGB
 und wird auf unserer Website 
unter 
 www.siemens-energy.com/de/de/unternehmen/
 investor-relations/corporate-governance.html#Deutscher
  
CorporateGovernanceKodex 
veröffentlicht.

611.10  
Vergütungsbericht 
Der Bericht richtet sich nach den Erfordernissen des deut
-schen Handelsgesetzbuchs (HGB), der deutschen Rech
-nungslegungsstandards sowie der International Financial 
Reporting Standards (IFRS). Darüber hinaus enthält der Be
-richt bereits auf freiwilliger Basis ausgewählte Angaben im 
Einklang mit den inhaltlichen Anforderungen des Gesetzes 
zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie 
(ARUG II) vom 12. Dezember 2019.
Dr. Jochen Eickholt und Tim Holt wurden zum 1.
 April 2020 
in den Vorstand berufen, Dr. Christian Bruch und Maria 
 
Ferraro zum 1. Mai 2020. Während ihrer Amtszeit 2020 
(Zeitpunkt der Bestellung als Vorstand bis 30.
 September 
2020) waren die zum 30. September 2020 amtierenden 
Vorstandsmitglieder auch Geschäftsführer der Siemens 
 Energy Management GmbH (—Komplementär GmbHﬁ). Mit 
Ausnahme von Tim Holt, der auch eine Vergütung von 
Siemens Energy Inc. in den USA erhielt, bezogen die Mit
-glieder ihre Vergütung für die Amtszeit 2020 von der Kom
-plementär GmbH. Ferner entfällt ein Anteil ihrer Zusagen 
von Siemens Stock Awards, die zu Beginn des Geschäfts
-jahrs 2020 gewährt wurden, auf die Amtszeit 2020. Sie er
-hielten keine zusätzliche Vergütung von der Siemens 
 Energy AG für ihre Aufgaben als Mitglieder des Vorstands. 
Zum 1. Oktober 2020 wurde die Vergütung der Vorstands
-mitglieder von der Komplementär GmbH auf die 
Siemens Energy AG übertragen. Die Mitglieder des 
 
Vorstands, die vom 1. Oktober 2019 bis zum 31.
 März 2020 
im Amt waren, waren Mitarbeiter der Siemens AG und 
 
erhielten keine zusätzliche Vergütung für ihre Tätigkeit im 
Vorstand.
Kapitel 1.10.1 bis 1.10.3 beschreiben die Vergütung der 
Mitglieder des Vorstands und der Mitglieder des Aufsichts
-rats für die Amtszeit 2020. Kapitel 1.10.4 enthält einen 
Ausblick auf das Vergütungssystem für die Mitglieder des 
Vorstands, das der Hauptversammlung 2021 zur Billigung 
vorgelegt wird, sowie die Auslegung des Systems im 
 Geschäftsjahr 2021.
1.10.1 Vergütungssystem für 
 die Mitglieder des Vorstands im 
 Geschäftsjahr 2020
Struktur und Bestandteile der Vergütung für das 
Geschäftsjahr 2020
Bis zum Abschluss der Abspaltung gehörte die Komplemen
-tär GmbH zum Siemens-Konzern. Die den Geschäftsführern 
der Komplementär GmbH (das heißt den Mitgliedern des 
Vorstands) gewährte Vergütung richtete sich daher nach 
den Vergütungsrichtlinien und -praktiken für den oberen 
Führungskreis des Siemens-Konzerns. Diese Vergütung 
umfasste erfolgsunabhängig gewährte feste Bestandteile 
wie Grundvergütung, Nebenleistungen und Versorgungs
-beiträge sowie erfolgsabhängige variable Bestandteile wie 
kurzfristig variable Vergütung (Bonus) und langfristig 
 
variable Vergütung (Siemens Stock Awards).
Wegen seiner Aufgaben für das Geschäft von 
Siemens Energy in Nordamerika erhielt Tim Holt für die 
Amtszeit 2020 einen Teil seiner Vergütung von 
Siemens Energy Inc., einer US-amerikanischen Tochterge
-sellschaft des Unternehmens. Diese Vergütung umfasste 
70 % seiner Grundvergütung und seines Bonus sowie Ver
-sorgungsbeiträge und Nebenleistungen. Die übrigen 30 % 
seiner Grundvergütung und seines Bonus sowie ausge
-wählte Nebenleistungen entfielen auf die Komplementär 
GmbH.Feste Bestandteile
Grundvergütung
Während der Amtszeit 2020 erhielt jedes Mitglied des Vor
-stands eine Grundvergütung von der Komplementär 
GmbH, die in monatlichen Raten ausgezahlt wurde. Tim 
Holt erhielt einen Teil seiner Grundvergütung für das 
 
Geschäftsjahr 2020 von Siemens Energy Inc., die in 
 
zwei
 wöchigen Raten ausgezahlt wurde.

62Nebenleistungen
Für die Amtszeit 2020 erhielten die Mitglieder des Vor
-stands Nebenleistungen von der Komplementär GmbH. 
 
Einige der Tim Holt gewährten Nebenleistungen sind 
Siemens Energy Inc. zuzuweisen. Der Wert dieser Leistun
-gen belief sich pro Mitglied des Vorstands auf einen Betrag 
zwischen 20.359 • und 43.868 • und umfasste Kosten für 
Sachleistungen und andere Nebenleistungen wie die 
 
Bereitstellung eines Dienstwagens, Zuschüsse zu Versiche
-rungen, und Lager- und Schulgebühren, einschließlich 
 
hierauf anfallende Steuern. 
Altersversorgung
Als Geschäftsführer der Komplementär GmbH hatten die 
Mitglieder des Vorstands während der Amtszeit 2020 An
-spruch auf Teilnahme an der Beitragsorientierten Siemens 
Altersversorgung (—BSAVﬁ) des Siemens-Konzerns. Im Rah
-men der BSAV hatte der Aufsichtsrat die Möglichkeit, den 
Mitgliedern des Vorstands individuelle Beiträge zu gewäh
-ren. Im Einklang mit dem Beschluss, für das Geschäftsjahr 
2021 Versorgungsentgelte zu gewähren, entschied der 
Aufsichtsrat, für das Geschäftsjahr 2020 (d.
 h. einschließ
-lich der Amtszeit 2020) keine Beträge zur BSAV zu 
 
gewähren. Gemäß Beschluss des Aufsichtsrats der 
Siemens Energy AG am 9. November 2020 wurden den 
Mitgliedern des Vorstands (mit Ausnahme von Tim Holt) 
Barzahlungen in Höhe von 0,4 Mio. • gewährt. 
Da sein Dienstsitz in den USA liegt, nahm Tim Holt an zwei 
von der Siemens Energy Inc. verwalteten lokalen Altersver
-sorgungsplänen teil, einem steuerlich optimierten Spar
-plan sowie einem Entgeltumwandlungsplan. Gemäß den 
Regeln des jeweiligen Plans zahlte Tim Holt Beiträge vom 
Bruttoeinkommen ein und erhielt Matching-Beiträge von 
Siemens Energy Inc. während der Amtszeit 2020 in Höhe 
von 2.625 •.
Maria Ferraro hat eine BSAV-Anwartschaft, die von der 
Siemens AG bei ihrer Bestellung als Geschäftsführer der 
Komplementär GmbH transferiert wurde. Ihrem Versor
-gungskonto wird bis zum Eintritt des Versorgungsfalls jähr
-lich jeweils am 1. Januar eine Zinsgutschrift (Garantiezins) 
in Höhe von derzeit 0,90 % erteilt. Zum 30. September 
2020 betrug der Barwert der Anwartschaft von Maria 
 
Ferraro 0,2 Mio. •. 
Variable Bestandteile
Kurzfristig variable Vergütung (Bonus)
Der Bonus der Vorstandsmitglieder für die Amtszeit 2020 
ist an die operative Performance des Siemens-Konzerns 
und insbesondere des Segments Gas and Power gekoppelt. 
Auszahlungen an die Mitglieder des Vorstands standen 
unter dem Vorbehalt, dass Ziele für drei gleich stark ge
-wichtete Komponenten erreicht wurden. Dazu gehörten 
zwei finanzielle Komponenten sowie individuelle Ziele.
Die beiden finanziellen Ziele werden jeweils anhand einer 
Kennzahl bewertet: das unverwässerte Ergebnis je Aktie 
(EPS) der Siemens AG über einen Zeitraum von drei Jahren 
und die angepasste EBITA-Marge des Siemens-Segments 
Gas and Power. Diese Kennzahlen stellen operative 
 
Managementindikatoren für den Siemens-Konzern dar und 
werden von der Unternehmensstrategie der Siemens AG 
abgeleitet.
Darüber hinaus wurden für jedes Vorstandsmitglied indivi
-duelle quantitative und qualitative Ziele festgelegt.
Die für jede Komponente festgelegten Ziele können inner
-halb einer Bandbreite von 0 % bis 200 % erreicht werden. 
Die Zielerreichung kann um einen —Siemens-Faktorﬁ ange
-passt werden, der einen Wert zwischen 0,75 und 1,25 an
-nehmen kann, sodass ein maximaler Auszahlungsbetrag 
von 250 % des Zielbetrags (Cap) erreicht werden kann. Der 
Siemens-Faktor berücksichtigt die Performance des gesam
-ten Siemens-Konzerns und gilt grundsätzlich für alle leiten
-den Angestellten und den obersten Führungskreis des 
Siemens-Konzerns weltweit. Für die Amtszeit 2020 betrug 
der Siemens-Faktor 1. 

63Die folgenden Ziele und Zielerreichungsgrade wurden für 
das Geschäftsjahr 2020 festgelegt:
Langfristig variable Vergütung 
 (Siemens Stock Awards)
Mit Ausnahme des Vorstandsvorsitzenden, Dr. Christian 
Bruch, wurden den Mitgliedern des Vorstands zu Beginn 
des Geschäftsjahres 2020 Siemens Stock Awards (Tranche 
2020) in Verbindung mit ihren damaligen Funktionen im 
Siemens-Konzern zugesagt. Je Siemens Stock Award wird 
das Anrecht auf eine Aktie von Siemens verliehen. Die 
Siemens Stock Awards werden nach Ablauf einer Sperrfrist 
von rund vier Jahren und abhängig vom Grad der Errei
-chung festgelegter Zielvorgaben erfüllt. Für das Jahr 2020 
umfassten diese Ziele die Aktienrendite (TSR) der 
Siemens AG im Vergleich zu dem Branchenindex MSCI 
World Industrials (80 %) und die ESG-Ziele (20 %).
Die Anzahl der zugeteilten Stock Awards wird berechnet, 
indem der Zielbetrag mit der maximal möglichen Zielerrei
-chung von 200 % multipliziert wird. Diese Zahl wird durch 
den Kurs der Siemens-Aktie zum Zuteilungszeitpunkt divi
-diert, definiert als der Schlusskurs im Xetra-Handel, abzüg
-lich erwarteter Dividenden während der vierjährigen Sperr
-frist (—Zuteilungskursﬁ). Die vierjährige Sperrfrist beginnt 
mit der Zuteilung.
Bei seiner Bestellung als Geschäftsführer der Komplementär 
GmbH erhielt Dr. Christian Bruch eine Barzahlung zur freien 
Verfügung in Höhe des anteiligen Zielwerts für seine ver
-traglich vereinbarte Gewährung von Siemens Stock Awards. 
Die Zielvergütung von Maria Ferraro wurde anlässlich ihrer 
˜/˚ Individuelle ZieleIndividuelle Ziele GJ ˛˝˛˝:Ł GP Cash Conversion Rate (alle Mitglieder)
Ł Börsennotierung gemäß Zeitplan (alle Mitglieder)
Ł Sicherstellung Business Continuity (alle Mitglieder)
Ł Sicherstellung Organizational Readiness (alle Mitglieder)
Ł Erfolgreiche Investorenroadshows 
 (Dr. Christian Bruch/ Maria Ferraro)
Ł Marktanteil Gasturbinen (Dr. Jochen Eickholt/ Tim Holt)
Ł Transfer-Rate GP
 3 > 90 % (Dr. Jochen Eickholt/ Tim Holt)
Dr. Christian Bruch
 ˜˙˝ %ˆ˙ %Maria Ferraro
 ˜˙˝ %ˆˇ %˜,˝˝Dr. Jochen Eickholt
 ˜˘˝ %ˆ˙ %Tim Holt
 ˜ˆ˝ %Zielparameter
Ziel- erreichung
insgesamt
Siemens- Faktor
Ziel- erreichung
Ist-Wert
˝ %-  Ziel˜/˚ Segment GP Angepasste EBITA-Marge
Œ˝,ˇ˝ %˛,˘˝ %ˇ˘ %˜/˚ Siemens Ergebnis je Aktie (EPS)
 ˜, ˛,  nicht verwässert
˘,˜ˆ •ˇ˘ %˜˘˝Œ˜ˆ˝ %˜˝˝ %-Ziel˛˝˝ %-Ziel1 Fortgeführte und nicht-fortgeführte Aktivitäten
2  
Das 100 %-Ziel entspricht dem durchschnittlichen Siemens EPS in den Geschäftsjahren 2017Œ2019. Der Ist-Wert wird ermittelt auf Basis des durchschnittlichen EPS für 
die Geschäftsjahre 2018Œ2020.
3 Anteil der nominierten Mitarbeiter des Siemens-Konzerns, die vor der Abspaltung dem Transfer zum Siemens Segment Gas and Power zugestimmt hatten
Bonus-Zielerreichungsgrad der Vorstandsmitglieder
Gewichteter Ø 
 der Zielerreichung 
 (˝ %
 Œ ˛˝˝ %)
Siemens- Faktor
 Zielbetrag
˜/˚ Siemens Ergebnis 
 je Aktie˜/˚ GP Angepasste EBITA- 
Marge
˜/˚ Individuelle ZieleBonus-Auszahlungsbetrag
××=Ermittlung des Auszahlungsbetrags (GJ 2020)

64Bestellung als Geschäftsführer zum 1. Mai 2020 angepasst. 
Die Zielvergütung von Dr. Jochen Eickholt sowie Tim Holt 
wurde mit Wirkung zum 1. April 2020 angepasst. Diese An
-passungen umfassten einen höheren Zielwert für Siemens 
Stock Awards im Vergleich zu dem Zielwert, auf Basis des
-sen die Gewährung zu Beginn des Geschäftsjahres 2020 er
-mittelt wurde. Als anteiligen Ausgleich für diese Differenz 
wurde Maria Ferraro, Dr. Jochen Eickholt und Tim Holt 
 
jeweils ein Barbetrag anstelle von weiteren Siemens Stock 
Awards gewährt. Die Entscheidung, Barbeträge anstatt 
Siemens Stock Awards zu gewähren, wurde mit Blick auf die 
geplante Abspaltung getroffen, in deren Folge sämtliche 
verfallbare Siemens Stock Awards gemäß den nachstehen
-den Regelungen abgefunden werden. 
Die Mitglieder des Vorstands schieden mit Wirksamwerden 
der Abspaltung am 25. September 2020 aus dem 
Siemens-Konzern aus. Gemäß §§ 23, 125 Umwandlungs
-gesetz wurden die Ansprüche der Vorstandsmitglieder aus 
der Tranche 2020 der Siemens Stock Awards in bar erfüllt, 
in Einklang mit den einschlägigen Bestimmungen des 
Siemens Stock Awards Programm für den Fall, dass das 
Unternehmen nicht länger im Konsolidierungskreis des 
Siemens-Konzerns vollkonsolidiert wird. Der Barausgleich 
für jeden Stock Award entspricht dem Abschlusskurs der 
Siemens-Aktie im Xetra-Handel an dem Tag, an dem die Ab
-spaltung juristisch vollzogen wurde, abzüglich erwarteter 
Dividenden bis zum Ende der Sperrfrist. Für die Berech
-nung des Barausgleichs wird eine Zielerreichung von 100 % 
angenommen. Die ausstehenden Siemens Stock Awards 
Tranchen, welche die Tranchen 2020, 2019, 2018 und 
2017 umfassen, sowie die Tranchen 2020, 2019 und 2018 
des Siemens Share Matching Program werden gemäß den 
vorstehenden Bedingungen ebenfalls in bar erfüllt.
Spin-Off Incentive
Vor der Abspaltung wurde den Mitgliedern des Vorstands 
im Rahmen ihrer Funktion als Geschäftsführer der Komple
-mentär GmbH ein einmaliger Spin-Off Incentive gewährt. 
Die Zielbeträge betrugen 1.500.000 • für den Vorstands
-vorsitzenden, Dr. Christian Bruch, und 750.000 • für alle 
anderen Vorstandsmitglieder.
Eventuelle Auszahlungen aus dem Spin-Off Incentive 
waren abhängig von der Erreichung zweier Perfor
-mance-Kriterien, das Erste hinsichtlich des Abspaltungs
-ergebnisses und das Zweite hinsichtlich der Marktkapitali
-sierung der Siemens Energy AG während der 120 Tage 
nach Börsengang.
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 9. November 2020 
bestätigt, dass das erste Performance-Kriterium verfehlt 
wurde. Folglich werden keine Auszahlungen aus dem Spin-
Off Incentive erfolgen.
Gesamtvergütung
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für die 
Amtszeit 2020 beläuft sich gemäß den anzuwendenden 
Rechnungslegungsgrundsätzen auf 8,5 Mio. •.
Zufluss und gewährte Zuwendungen 
 für die Amtszeit 2020Die folgenden Tabellen zeigen die die für die Amtsperiode 
2020 gewährten Zuwendungen je Vorstandsmitglied. Die 
geleisteten Zahlungen sind in der Spalte —Zuflussﬁ ausge
-wiesen. Die Zielvergütung der kurzfristig variablen Vergütung 
 
(Bonus) einschließlich der Unter- und Obergrenzen wird 
unter —Gewährte Zuwendungenﬁ dargestellt. Die Angaben 
zu den individuellen Maximalwerten für den Bonus weisen 
die möglichen Maximalwerte für die Amtszeit 2020 aus, 
das heißt 250 % des jeweiligen Zielbetrags. Wie oben be
-schrieben erhielten Mitglieder des Vorstands für die Amts
-zeit 2020 Barzahlungen anstelle von weiteren Zusagen von 
Siemens Stock Awards als langfristig variable Vergütung. 
Der Minimalwert und der Maximalwert für diese Kompo
-nente entsprechen daher dem Wert der Barzahlung.
Die Gesamtvergütung in Einklang mit den anzuwendenden 
Rechnungslegungsgrundsätzen wird unter —Gewährte Zu
-wendungenﬁ ausgewiesen. Anstelle des Zielbetrags für die 
kurzfristige variable Vergütung (Bonus) enthält diese Zahl 
den tatsächlich ausgezahlten Bonus; der Versorgungsauf
-wand wird nicht mit einbezogen.
Unter —Zuflussﬁ werden die für die Amtszeit 2020 geleiste
-ten Zahlungen und erdienten Ansprüche gezeigt.

65Dr. Christian Bruch Œ
Vorstandsvorsitzender
(Bestellt seit 05/2020)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Beiträge in Tsd. •)
20202020 (Min.)2020 (Max.)2020Fixe Vergütung
Grundvergütung
600600600600Nebenleistungen
20202020Sonstiges
13.2053.2053.2053.205Summe3.8253.8253.8253.825Variable
Vergütung
Kurzfristige variable Vergütung
Bonus 260001.500523Langfristige variable Vergütung
Sonstiges
 3800800800800Summe erfolgsunabhängige/ erfolgsabhängige Vergütung
5.2254.6256.125 5.149Versorgungsaufwand
 4236236236236Gesamtvergütung
5.4614.8616.3615.385Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsstandards
Erfolgsabhängige 
Vergütung
Jährliche variable Vergütung
Bonus (Auszahlungsbetrag)
523Gesamtvergütung (HGB)
5.1491  Dr. Christian Bruch erhielt im Mai 2020 eine einmalige Ausgleichszahlung in Höhe von 3.205.016 •, mit der dem Wert von nicht unverfallbaren Aktienzusagen seines 
vorherigen Arbeitgebers Rechnung getragen wurde, die infolge seiner Bestellung als designierter Vorstandsvorsitzender von Siemens Energy verfallen sind.
2  Der Zuflussbetrag für den Bonus stellt den Betrag dar, der für die Amtszeit 2020 festgestellt wurde und im Januar 2021 ausgezahlt wird.
3  Anstelle von Siemens Stock Awards für das Geschäftsjahr 2020 erhielt Dr. Christian Bruch im Mai 2020 eine Barzahlung in Höhe von 800.000 •. Dieser Betrag 
 entspricht dem zeitanteiligen Wert des Zielwerts seiner langfristig variablen Vergütung.
4  Der Aufsichtsrat hat beschlossen, für das Geschäftsjahr 2020 Dr. Christian Bruch eine Barzahlung in Höhe von 236.000 • anstelle von einem Beitrag zur BSAV zu 
gewähren. Der gesamte Wert entfällt auf die Amtszeit 2020.

66Maria Ferraro Œ
Finanzvorstand
(Bestellt seit 05/2020)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Beiträge in Tsd. •)
20202020 (Min.)2020 (Max.)2020Fixe Vergütung
Grundvergütung
300300300300Nebenleistungen
44444444Sonstiges
0000Summe344344344344Variable
Vergütung
Kurzfristige variable Vergütung
Bonus 13000750262Langfristige variable Vergütung
Siemens Stock Awards
 2  Sonstiges
 3151252151252151252151252Summe erfolgsunabhängige/ erfolgsabhängige Vergütung
1.0477471.4971.008Versorgungsaufwand
 480808080Gesamtvergütung
1.1278271.5771.089Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsstandards
Erfolgsabhängige 
Vergütung
Jährliche variable Vergütung
Bonus (Auszahlungsbetrag)
262Gesamtvergütung (HGB)
1.0081 Der Zuflussbetrag für den Bonus stellt den Betrag dar, der für die Amtszeit 2020 festgestellt wurde und im Januar 2021 ausgezahlt wird.
2  Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2020 erhielt Maria Ferraro im Rahmen ihrer damaligen Funktion im Siemens-Konzern eine Siemens Stock Awards-Zuteilung (Tranche 
2020). Der beizulegende Zeitwert dieser Zusage betrug 437.874 •. Anteilig entfallen 182.447 • auf die Amtszeit 2020. Mit Wirksamwerden der Abspaltung am 
25. September 2020 und dem Ausscheiden aus dem Siemens-Konzern entstand der Anspruch auf eine Barabfindung für alle ausstehenden Aktienzusagen. Für Maria 
Ferraro entspricht der Wert dieser Barabfindung 362.608 • für die Siemens Stock Awards 2020, wovon 151.087 • auf die Amtszeit 2020 entfallen. Für weitere von der 
Siemens AG vor der Amtszeit 2020 gewährten Aktienzusagen hat Maria Ferraro Anspruch auf eine Barabfindung in Höhe von 855.315 •. Die Barabfindungen kommen 
im Geschäftsjahr 2021 zur Auszahlung.
3  Anstelle einer weiteren Gewährung von Siemens Stock Awards für die Amtszeit 2020 erhielt Maria Ferraro im Mai 2020 eine Barzahlung in Höhe von 251.667 •. Dieser 
Betrag entspricht der zeitanteiligen Differenz des Zielwerts ihrer langfristig variablen Vergütung infolge ihrer Bestellung als Geschäftsführerin der Komplementär 
GmbH.4  Der Aufsichtsrat hat beschlossen, für das Geschäftsjahr 2020 Maria Ferraro eine Barzahlung in Höhe von 193.000 • anstelle von einem Beitrag zur BSAV zu gewähren. 
Vom gesamten Betrag entfallen anteilig 80.417 • auf die Amtszeit 2020.

67Dr. Jochen Eickholt Œ
Mitglied des Vorstands
(Bestellt seit 04/2020)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Beiträge in Tsd. •)
20202020 (Min.)2020 (Max.)2020Fixe Vergütung
Grundvergütung
355355355355Nebenleistungen
25252525Sonstiges
0000Summe380380380380Variable
Vergütung
Kurzfristige variable Vergütung
Bonus 13550888298 Langfristige variable Vergütung
Siemens Stock Awards
 2 Sonstiges
 3205272205272205272205272Summe erfolgsunabhängige/ erfolgsabhängige Vergütung
1.2128571.7441.155Versorgungsaufwand
 4126126126126Gesamtvergütung
1.3389831.8701.281Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsstandards
Erfolgsabhängige 
Vergütung
Jährliche variable Vergütung
Bonus (Auszahlungsbetrag)
298Gesamtvergütung (HGB)
1.1551 Der Zuflussbetrag für den Bonus stellt den Betrag dar, der für die Amtszeit 2020 festgestellt wurde und im Januar 2021 ausgezahlt wird.
2  Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2020 erhielt Dr. Jochen Eickholt im Rahmen seiner damaligen Funktion im Siemens-Konzern eine Siemens Stock Awards-Zuteilung 
(Tranche 2020). Der beizulegende Zeitwert dieser Zusage betrug 495.517 •. Anteilig entfallen 247.759 • auf die Amtszeit 2020. Mit Wirksamwerden der Abspaltung 
am 25. September 2020 und dem Ausscheiden aus dem Siemens-Konzern entstand der Anspruch auf eine Barabfindung für alle ausstehenden Aktienzusagen. Für 
Dr.
 Jochen Eickholt entspricht der Wert dieser Barabfindung 410.324 • für die Siemens Stock Awards 2020, wovon 205.162 • auf die Amtszeit 2020 entfallen. Für 
weitere von der Siemens AG vor der Amtszeit 2020 gewährten Aktienzusagen hat Dr. Jochen Eickholt Anspruch auf eine Barabfindung in Höhe von 1.501.586 •. Die 
Barabfindungen kommen im Geschäftsjahr 2021 zur Auszahlung.
3  Anstelle einer weiteren Gewährung von Siemens Stock Awards für die Amtszeit 2020 erhielt Dr. Jochen Eickholt im Mai 2020 eine Barzahlung in Höhe von 271.908
 •. Dieser Betrag entspricht der zeitanteiligen Differenz des Zielwerts seiner langfristig variablen Vergütung infolge der Anpassung seiner Vergütung mit Wirkung ab dem 
1. April beziehungsweise 1. Mai 2020.
4  Der Aufsichtsrat hat beschlossen, für den Zeitraum im Geschäftsjahr 2020, als Dr. Jochen Eickholt als Geschäftsführer der Komplementär GmbH bestellt war, ihm eine 
Barzahlung in Höhe von 189.000 • anstelle von einem Beitrag zur BSAV zu gewähren. Vom gesamten Betrag entfallen anteilig 126.000 • auf die Amtszeit 2020.

68Tim Holt Œ
Mitglied des Vorstands
 1(Bestellt seit 04/2020)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Beiträge in Tsd. •)
20202020 (Min.)2020 (Max.)2020Fixe Vergütung
Grundvergütung
350350350350Nebenleistungen
43434343Sonstiges
0000Summe394394394394Variable
Vergütung
Kurzfristige variable Vergütung
Bonus 23530882319Langfristige variable Vergütung
Siemens Stock Awards
 3 Sonstiges
 4255 230255 230255 230255 230Summe erfolgsunabhängige/ erfolgsabhängige Vergütung
1.2318781.7601.198Versorgungsaufwand
 53333Gesamtvergütung
1.2348811.7631.200Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsstandards
Erfolgsabhängige 
Vergütung
Jährliche variable Vergütung
Bonus (Auszahlungsbetrag)
319Gesamtvergütung (HGB)
1.1981  Tim Holt wurden ca. 70 % seiner Grundvergütung, seines Bonus und ausgewählter Nebenleistungen von der Siemens Energy Inc. (USA) in US-Dollar gewährt. Wieder
-kehrende Zahlungen sind in Euro auf Basis des jeweiligen monatlichen Durchschnittskurses der Europäischen Zentralbank umgerechnet. Ziel- und Zuflussbeträge für 
den Bonus sind auf Basis des durchschnittlichen Monatsdurchschnittskurses während der Amtszeit 2020 in Euro umgerechnet (1 • = $1,1350).
2  Der Zuflussbetrag für den Bonus stellt den Betrag dar, der für die Amtszeit 2020 festgestellt wurde und im Januar 2021 ausgezahlt wird.
3  Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2020 erhielt Tim Holt im Rahmen seiner damaligen Funktion im Siemens-Konzern eine Siemens Stock Awards-Zuteilung (Tranche 2020). 
Der beizulegende Zeitwert dieser Zusage betrug 615.076 •. Anteilig entfallen 307.538 • auf die Amtszeit 2020. Mit Wirksamwerden der Abspaltung am 25.
 September 
2020 und dem Ausscheiden aus dem Siemens-Konzern entstand der Anspruch auf eine Barabfindung für alle ausstehenden Aktienzusagen. Für Tim Holt entspricht der 
Wert dieser Barabfindung 509.368 • für die Siemens Stock Awards 2020, wovon 254.684 • auf die Amtszeit 2020 entfallen. Für weitere von der Siemens AG vor der 
Amtszeit 2020 gewährten Aktienzusagen hat Tim Holt Anspruch auf eine Barabfindung in Höhe von 1.536.605 •. Die Barabfindungen kommen im Geschäftsjahr 2021 
zur Auszahlung.
4  Anstelle einer weiteren Gewährung von Siemens Stock Awards für die Amtszeit 2020 erhielt Tim Holt im April 2020 eine Barzahlung in Höhe von 230.000 •. 
 Dieser Betrag entspricht der zeitanteiligen Differenz des Zielwerts seiner langfristig variablen Vergütung infolge der Anpassung seiner Vergütung mit Wirkung 
 ab dem 1. April 2020.
5  Aufgrund seiner Einbindung in lokale Versorgungspläne in den USA wurde Tim Holt keine Barzahlung anstelle eines BSAV-Beitrags gewährt. Im Rahmen dieser Pläne 
erhielt Tim Holt insgesamt Beiträge im Wert von 93.156 • für das Geschäftsjahr 2020 (Umrechnung von U.S. Dollar in Euro gemäß dem jeweiligen monatlichen 
Durchschnittskurs), wovon 2.625 • auf die Amtszeit 2020 entfallen.

69Zusatzangaben zu aktienbasierten 
 Vergütungsinstrumenten
Amtszeit 2020Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung des Be
-stands der von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen 
Siemens Stock Awards in der Amtszeit 2020. Darüber hin
-aus wird der gemäß IFRS in der Amtszeit 2020 erfasste Auf
-wand aus aktienbasierter Vergütung je Vorstandsmitglied 
aufgeführt.  
Zusagen Siemens Stock Awards und Matching-Aktien
 1Aufwand für 
aktienba-sierte 
Vergütung 
 (in •) 3(Angaben in Stückzahlen)
Bestand am 
Anfang der 
Amtszeit 2020 2In der Amtszeit gewährt
Anpassung 
aufgrund 
ESG-Ziel-erreichung
In der  Amtszeit erdient und 
erfüllt
In der  Amtszeit verfallen
Bestand am 
Ende der Amtszeit 20202020Zum 30.09.2020 amtierende 
 Vorstandsmitglieder
Dr. Christian Bruch
0000000Maria Ferraro
19.7020(802)18.90000325.262Dr. Jochen Eickholt
27.4490(908)26.54100333.332Tim Holt
30.8850(1.128)29.757001.603.638Summe78.0350(2.838) 75.197002.626.2321  Umfasst Siemens Stock Awards sowie Matching-Aktien gewährt im Rahmen von Mitarbeiter-Aktienkaufprogrammen, an denen Mitarbeiter und Führungskräfte der 
Siemens AG teilnahmeberechtigt sind.
2  Umfasst 26.510 Siemens Stock Awards und 319 Matching-Aktien gewährt im Geschäftsjahr 2020 (insgesamt 26.829 Stück): Für Maria Ferraro 7.661 Siemens Stock 
Awards und 319 Matching-Aktien, für Dr. Jochen Eickholt 8.410 Siemens Stock Awards und für Tim Holt 10.439 Siemens Stock Awards.
3  In der Tabelle wird der Aufwand für die Amtszeit 2020 dargestellt. Zusätzlich wurde im Geschäftsjahr 2020 Aufwand für Tim Holt vor der Amtszeit 2020 in Höhe von 
25.837 • erfasst. Die aktienbasierte Vergütung für Tim Holt wird durch Siemens Energy als anteilsbasierte Vergütung mit Barausgleich und die für Maria Ferraro und 
 Dr. Jochen Eickholt, die als Zusagen der Siemens AG klassifiziert werden, als anteilsbasierte Programme mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente bilanziert. Der 
erfasste Aufwand für Tim Holt ist aufgrund der unterschiedlichen bilanziellen Behandlung einer anteilsbasierten Vergütung mit Barausgleich nicht vergleichbar.
1.10.2 Vergütung des Aufsichtsrats 
Die drei Mitarbeiter der Siemens AG, die in der Amtszeit 
2020 (bis zum 25. September 2020) Aufsichtsratsposten 
innehatten, erhielten für ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat kei
-ne zusätzliche Vergütung. Die zum 30. September 2020 
amtierenden Mitglieder des Aufsichtsrats wurden mit Wir
-kung zum 26. September 2020 bestellt. Da für den 29. Sep
-tember 2020 eine Sitzung des Aufsichtsrats einberufen 
wurde, erhielten sie für diesen Zeitraum eine zeitanteilige 
Vergütung. Für die Mitglieder, die an der Sitzung am 
29. September 2020 teilnahmen, wurde außerdem ein 
 Sitzungsgeld gezahlt.
Die Vergütungsregeln für den Aufsichtsrat sind in § 12 der 
Satzung des Unternehmens niedergelegt und werden den 
Aktionären bei der Hauptversammlung 2021 zur Genehmi
-gung vorgelegt. Die Aufsichtsratsvergütung ist als reine 
Festvergütung ausgestaltet. Sie trägt der Verantwortung 
und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder 
Rechnung. Vorsitz, stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat 
sowie Vorsitz und Mitgliedschaft im Präsidium, Prüfungs
-ausschuss, Finanz- und Innovationsausschuss sowie im 
Ausschuss für Transaktionen mit nahestehenden Unterneh
-men und Personen werden zusätzlich vergütet.

70Jedes Mitglied erhält für die Teilnahme an Sitzungen des 
Aufsichtsrats sowie der Ausschüsse ein Sitzungsgeld in 
Höhe von 1.500 • pro Sitzung. Findet mehr als eine Sitzung 
am selben Tag statt, erhält ein Mitglied des Aufsichtsrats 
höchstens 3.000 • Sitzungsgeld pro Tag. Mitglieder des 
Aufsichtsrats und/ oder von Ausschüssen des Aufsichtsrats, 
die weniger als ein ganzes Geschäftsjahr im Amt sind, 
 
erhalten eine zeitanteilige Vergütung.
Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die im 
 
Zusammenhang mit der Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
entstehen, sowie die auf diese Kosten anfallenden Steuern 
erstattet. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats wird darüber 
hinaus ein Büro mit Sekretariat zur Verfügung gestellt. Fer
-ner kann er eine Fahrbereitschaft in Anspruch nehmen. 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten vom Unternehmen 
keine Kredite und Vorschüsse. 
Festvergütung des Aufsichtsrats
Zusätzliche Vergütung für Ausschusstätigkeit
Ausschuss zu Geschäften 
mit nahestehenden Personen
Prüfungsausschuss
Präsidium
Finanz- und Innovations-
 ausschuss
Vorsitzender
˛˝˙.˙˙˙ •Vorsitz
ˆ˛˙.˙˙˙ •Vorsitz
ˆ˛˙.˙˙˙ •Vorsitz
ˇ˙.˙˙˙ •Vorsitz
ˇ˙.˙˙˙ •Mitglied
˘˙.˙˙˙ •Mitglied
˘˙.˙˙˙ •Mitglied
˝˙.˙˙˙ •Mitglied
˝˙.˙˙˙ •Stellvertretender 
 Aufsichtsratsvorsitzender
Mitglied
ˆ˛˙.˙˙˙ •2020Grundver
-gütungZusätzliche 
Vergütung 
für  Ausschuss
-tätigkeit
Sitzungs-gelder
SummeZum 30.09.2020 amtierende Mitglieder des Aufsichtsrats
Joe Kaeser (Vorsitzender)
20.00015.0001.50036.500Dr. Christine Maria Bortenlänger
10.0005.0001.50016.500Sigmar Gabriel
10.000Œ1.50011.500Geisha Jimenez Williams
10.000Œ1.50011.500Dr.-Ing. Hubert Lienhard (Stellvertretender Vorsitzender)
15.0005.0001.50021.500Hildegard Müller
10.000Œ1.50011.500Laurence Mulliez
10.0005.0001.50016.500Matthias E. Rebellius
10.000Œ1.50011.500Prof. Dr. Ralf P. Thomas
10.00010.0001.50021.500Randy Zwirn
10.000Œ1.50011.500Summe115.00040.00015.000170.000Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats bzw. seiner Ausschüsse

711.10.3 Sonstiges
Das Unternehmen unterhält eine Vermögensschaden-
 Haftpflicht-Gruppenversicherung für Mitglieder des Auf
-sichtsrats, Mitglieder des Vorstands und bestimmte Mit
-arbeiter des Siemens Energy Konzerns. Sie wird jährlich 
abgeschlossen beziehungsweise verlängert. Die Versiche
-rung deckt das persönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, 
dass der Personenkreis bei Ausübung seiner Tätigkeit für 
das Unternehmen für Vermögensschäden in Anspruch 
 
genommen wird. Mit Wirkung ab ihrer Bestellung als Mit
-glieder des Vorstands unterliegen sie einem Selbstbehalt, 
der den Vorgaben des Aktiengesetzes entspricht.  
1.10.4 Vergütungssystem für den 
 
Vorstand ab Geschäftsjahr 2021
Das Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands, 
das ab dem Beginn des Geschäftsjahres 2021 gilt, wird 
vom Aufsichtsrat festgelegt. Das Präsidium bereitet dem 
Aufsichtsrat Vorschläge bezüglich des Vergütungssystems 
vor. Nach Genehmigung durch den Aufsichtsrat wird das 
 
Vergütungssystem der Hauptversammlung zur Billigung 
vorgelegt (—Say on Payﬁ). Das System wird den Aktionären 
bei der ersten ordentlichen Hauptversammlung von 
Siemens Energy am 10. Februar 2021 zur Billigung 
 vorgelegt.
Die folgenden Grundsätze beeinflussen die Ausgestaltung 
der Vorstandsvergütung:
Ł Das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder soll 
die Umsetzung der Geschäftsstrategie durch angemes
-sene Incentives fördern.
Ł Ausrichtung auf eine erfolgreiche und nachhaltige Unter
-nehmensführung: Die Vorstandsmitglieder werden dazu 
angehalten, sich langfristig für das Unternehmen zu en
-gagieren. Deshalb ist ein erheblicher Teil ihrer Gesamt
-vergütung an die Entwicklung des Siemens Energy 
 
Konzerns über einen Zeitraum von mehreren Jahren 
 gebunden.
Ł Kopplung von Leistung und Vergütung: Die Vergütung 
des Vorstands sollte der Größe, Komplexität und wirt
-schaftlichen Lage des Unternehmens Rechnung tragen. 
Besondere Leistungen sollen angemessen honoriert 
 
werden, Zielverfehlungen hingegen zu einer spürbaren 
Verringerung der Vergütung führen.
Auf Basis dieser Grundsätze entscheidet der Aufsichtsrat 
über die Struktur, die Höhe und die relative Gewichtung der 
einzelnen Vergütungsbestandteile. Eine regelmäßige Über
-prüfung durch den Aufsichtsrat stellt sicher, dass die Höhe 
der Vergütung angemessen ist. Hierfür werden diverse 
 Kriterien berücksichtigt:
 
diesem vertikalen Vergleich ermittelt er das Verhältnis der 
Vorstandsvergütung zur Vergütung der leitenden Ange
-stellten (Vertragsgruppe oberer Führungskreis) und der 
weiteren Belegschaft (außertarifliche Mitarbeiter und 
 Tarifmitarbeiter). 
Die Überprüfung erfolgt grundsätzlich auf Basis eines Ver
-gleichs mit anderen deutschen Unternehmen, insbeson
-dere mit den im DAX und MDAX geführten Unternehmen. 
Daneben berücksichtigt der Aufsichtsrat die Entwicklung 
der Vorstandsvergütung im Verhältnis zur Vergütung der 
Belegschaft von Siemens Energy in Deutschland. Bei 
Kriterien zur Überprüfung der Angemessenheit der Vergütung
Wirtschaftliche 
Lage
Unternehmens
-erfolg
Künftige
 Geschäfts-
 aussichten
Vergütung im 
Marktvergleich
Vergütung des 
Vorstands vs. 
oberer Führungs
-kreis vs. Gesamt
-belegschaft
Aufgaben und 
Performance des 
Vorstandsmit
-glieds

72Struktur und Bestandteile der 
 Vorstands
 vergütung
Die Vorstandsvergütung setzt sich aus erfolgsunabhängi
-gen und erfolgsabhängigen Bestandteilen zusammen und 
umfasst drei Hauptkomponenten: die Festvergütung 
(Grundvergütung, Nebenleistungen und Versorgungsleis
-tungen), die kurzfristig variable Vergütung und die lang
-fristig aktienbasierte variable Vergütung. Der Anteil der 
variablen Vergütung an der Gesamtzielvergütung jedes 
Vorstandsmitglieds beträgt ungefähr 60 %. Ein erheblicher 
Teil der variablen Vergütung ist an den mehrjährigen Erfolg 
sowie an den Aktienkurs von Siemens Energy gekoppelt, 
sodass die Vorstandsvergütung mit der langfristigen, nach
-haltigen Entwicklung des Unternehmens verknüpft ist.
Die Maximalvergütung für ein Geschäftsjahr wird gemäß 
§87a AktG pro Vorstandsmitglied im System der Vorstands
-vergütung verankert. Ab Geschäftsjahr 2021 beträgt 
 die Maximalvergütung für den Vorstandsvorsitzenden 
9.950.000 • und für die weiteren Mitglieder des Vorstands 
jeweils 4.950.000 •.
Die Share Ownership Guidelines sind ein weiterer zentraler 
Bestandteil des Vergütungssystems. Sie verpflichten die 
Mitglieder des Vorstands, ein Vielfaches ihrer Grundvergü
-tung dauerhaft in Siemens Energy-Aktien zu halten und 
weitere Aktien zu erwerben, wenn ihr Bestand den vorge
-schriebenen Betrag unterschreitet.
Grundsätzlich wird die Vorstandsvergütung in Euro fest
-gelegt. Der Aufsichtsrat kann jedoch eine Vergütung in 
 
lokaler Währung für Vorstandsmitglieder festlegen, deren 
hauptsächlicher Dienstsitz oder dauerhafter Wohnsitz 
außerhalb der Eurozone liegt. Die Vergütung des Vor
-standsmitglieds Tim Holt, dessen hauptsächlicher Dienst
-sitz in den USA liegt, wird in Euro festgelegt. Zu Beginn je
-des Geschäftsjahres werden die Euro-Beträge für sein 
Grundgehalt, den Zielbetrag des Bonus und ausgewählte 
Nebenleistungen in US-Dollar umgerechnet. Dabei wird der 
durchschnittliche Wechselkurs des der Sitzung des Auf
-sichtsrats vorangehenden Monats zugrunde gelegt, bei der 
die Höhe der Vergütungen für das nächste Geschäftsjahr 
festgelegt wird. Für das Geschäftsjahr 2021 beträgt der 
 
relevante Wechselkurs 1,00 • = 1,1828 US$.
Feste Bestandteile
 Grundvergütung
Jedes Vorstandsmitglied erhält für die Ausübung des Vor
-standsmandats eine Grundvergütung. Diese wird in zwölf 
monatlichen Raten ausgezahlt. Für Vorstandsmitglieder 
mit Wohnsitz außerhalb Deutschlands kann die Häufigkeit 
der Zahlungen in Einklang mit lokalen Gepflogenheiten 
 
abweichen. Die jährliche Grundvergütung für das 
 
Geschäftsjahr 2021 beträgt:
Ł 1.440.000 • für den Vorstandsvorsitzenden, 
  Dr. Christian Bruch,
Ł 720.000 • für Maria Ferraro und Dr. Jochen Eickholt und
Ł 720.000 • für Tim Holt 
 (851.616 US$ bei 1,00 • = 1,1828 US$)Nebenleistungen
Mitglieder des Vorstands erhalten Nebenleistungen in Ein
-klang mit der üblichen Praxis im Markt. Solche Nebenleis
-tungen umfassen beispielsweise die Gestellung eines 
Dienstwagens, Zuschüsse zu Versicherungen, Erstattung 
von Steuerberatungskosten sowie von Wohnungs- und 
Umzugskosten bei der Erstberufung oder bei einem Wech
-sel des hauptsächlichen Arbeitsorts, einschließlich der ge
-gebenenfalls hierauf unternehmensseitig übernommenen 
Steuern.
1 Abweichungen in Abhängigkeit des Geldwerts von Nebenleistungen möglich, insbesondere bei Vorstandsmitgliedern mit Dienstsitz außerhalb von Deutschland.
Ziel-Direkt-
 vergütung
Ziel-Gesamt- vergütung
 ˜Feste Bestandteile
 (nicht erfolgsabhängig)
Variable Bestandteile
 (erfolgsabhängig)
Grundvergütung
Neben- leistungen
Versorgungs
-leistungen
Kurzfristig 
variable
 Vergütung
 (Bonus)Langfristig aktien-
 basierte variable
 Vergütung
 (Stock Awards)
Share
Ownership
Guidelines˚˝ %˚˝ %ˇ˝ %˛˙ %˚ˆ %+++Bestandteile des Vergütungssytems für den Vorstand

73Der Aufsichtsrat legt vor Beginn eines Geschäftsjahres für 
jedes Mitglied des Vorstands den maximalen Geldwert von 
Nebenleistungen als Prozentsatz der Grundvergütung fest. 
Liegt der Wohnsitz eines Vorstandsmitglieds außerhalb sei
-nes oder ihres Heimatlands, kann der Aufsichtsrat einen 
zusätzlichen Betrag festlegen, um den der maximale Geld
-wert von Nebenleistungen erhöht wird, um zusätzlichen 
Kosten Rechnung zu tragen (zum Beispiel Erstattung für 
Steuern in mehreren Ländern).
Für das Geschäftsjahr 2021 hat der Aufsichtsrat einen maxi
-malen Geldwert von 8 % der Grundvergütung festgelegt. Für 
Tim Holt können zusätzliche Leistungen in Verbindung mit 
Wohnsitz im Ausland einschließlich hierauf anfallende Steu
-ern bis zu einer Höhe von maximal 400.000 • gewährt wer
-den. Der Aufsichtsrat hat zusätzlich beschlossen, mit Maria 
Ferraro einzelvertraglich vereinbarte Leistungen, die die Ge
-sellschaft von der Komplementär GmbH übernommen hatte, 
von einer Berücksichtigung unter dem maximalen Geldwert 
auszuschließen. Diese umfassen die Übernahme von Schul
-gebühren, Lagerkosten und Steuerberatungskosten für einen 
Zeitraum von ungefähr zwei Jahren, beginnend im Mai 2020. 
Versorgungsleistungen
Die Mitglieder des Vorstands können in einen Versorgungs
-plan eingebunden werden, im Rahmen dessen das Unter
-nehmen Beiträge Œ die als fester Betrag in Euro definiert 
werden Œ zahlt, die ihren persönlichen Versorgungskonten 
gutgeschrieben werden. Der Aufsichtsrat entscheidet jedes 
Jahr unter Berücksichtigung der Angemessenheit im Markt, 
ob und in welcher Höhe Beiträge gewährt werden. Der 
 
Aufsichtsrat kann entscheiden, anstelle eines Beitrags zur 
Altersversorgung einen Barbetrag zur freien Verfügung zu 
zahlen (—Versorgungsentgeltﬁ).
Anspruch
Vollendung des 62. Lebensjahrs
Unverfallbarkeit
Grundsätzlich gemäß gesetzlichen Vorschriften 
des Betriebsrentengesetzes
Auszahlung
Zwölf Jahresraten; weitere Auszahlungsvarianten 
sind auf Antrag möglich: geringere Anzahl Raten, 
Einmalbetrag sowie Verrentung mit/ ohne Hinter
-bliebenenleistung sowie Kombinationen der 
genannten Auszahlungsvarianten 
Garantie-
 verzinsung
Bis zum Eintritt eines Versorgungsfalls jährliche 
garantierte Zinsgutschrift auf Versorgungskonto 
(aktuell: 0,9 %)Invalidität/ Tod
Risikoschutz bei Eintritt des Versorgungsfalls vor 
Vollendung des 60. Lebensjahrs infolge von 
Invalidität oder Tod durch Gutschrift von zusätz
-lichen jährlichen Beiträgen für die Jahre zwischen 
dem Versorgungsfall und der Vollendung des 
60. Lebensjahrs
Für Vorstandsmitglieder mit Dienstsitz außerhalb Deutsch
-lands können andere Versorgungsregelungen gelten, um 
lokale Steuervorschriften zu erfüllen.
Für das Geschäftsjahr 2021 wurde allen Mitgliedern des 
Vorstands ein Versorgungsentgelt anstelle von Beiträgen 
zur Altersversorgung gewährt. Die Beträge wurden wie 
folgt festgelegt:
Ł 500.000 • für den Vorstandsvorsitzenden, 
 Dr. Christian Bruch,
Ł 250.000 • für Maria Ferraro, Dr. Jochen Eickholt und 
Tim Holt
Tim Holt nimmt außerdem an lokalen Altersversorgungs
-plänen in den USA teil. Der Wert der Beiträge, die das 
Unternehmen für Herrn Holt zu diesen Plänen leistet, wird 
mit dem Versorgungsentgelt verrechnet. 
Variable Bestandteile
 Kurzfristig variable Vergütung (Bonus)
Ein erheblicher Teil der Vergütung der Vorstandsmitglieder 
ist an die Jahresperformance von Siemens Energy gekop
-pelt (Bonus). Der Zielbetrag des Jahresbonus für das Ge
-schäftsjahr 2021 beträgt:
Ł 1.440.000 • für den Vorstandsvorsitzenden, 
 Dr. Christian Bruch,
Ł 720.000 • für Maria Ferraro und Dr. Jochen Eickholt und
Ł 720.000 • für Tim Holt 
 (851.616 US$ bei 1,00 • = 1,1828 US$)Wie hoch der Bonus letztlich ausfällt, hängt von der Errei
-chung finanzieller und nicht-finanzieller Ziele ab; insgesamt 
ist der Auszahlungsbetrag jedoch auf 150 % des Zielbetrags 
(Cap) beschränkt. Die Ziele werden in drei gleichgewichtete 
Komponenten unterteilt: angepasste EBITA-Marge vor Son
-dereffekten, Kapitalrendite (Return on Capital Employed; 
ROCE) und individuelle Ziele. Angepasste EBITA-Marge 
 vor Sondereffekten und ROCE spiegeln die kurzfristige 
 
finanzielle Entwicklung des Siemens Energy Konzerns wider.

74Mit Blick auf die individuellen Ziele wählt der Aufsichtsrat 
zu Beginn des jeweiligen Geschäftsjahrs zwei bis vier Ziele 
aus. Die folgenden individuellen Ziele wurden für den 
 
Bonus für das Geschäftsjahr 2021 festgelegt:  
Ermittlung des Bonus-Auszahlungsbetrags
Gewichteter Ø 
 der Zielerreichung 
 (˝ %
 Œ %)
Zielbetrag
˜/˚ ROCE
˜/˚ Angepasste 
EBITA-Marge vor 
Sondereffekten
˜/˚ Individuelle ZieleBonus- Auszah
-lungs- betrag
×=Ziel ˜:Finanziell
Ziel ˛:Nicht-finanziell
Ziel ˚:Nicht-finanziell
Dr. Christian Bruch
Nachfolgeplanung/
 Talent Management
Maria Ferraro
Diversity
Dr. Jochen Eickholt
Optimierung/
 Effizienzsteigerungen
Tim Holt
Digitalisierung
Cash Conversion Rate
Umsetzung von 
 strategischen 
 Prioritäten
Die Zielwerte für das Geschäftsjahr 2021, die einer Ziel
-erreichung von 0 %, 100 % und 150 % für die angepasste 
EBITA-Marge vor Sondereffekten und ROCE entsprechen, 
und ihre tatsächliche Zielerreichung für das Geschäftsjahr 
2021 sowie die tatsächliche Zielerreichung für individuelle 
Ziele werden im Vergütungsbericht für das Geschäftsjahr 
2021 angegeben.
Langfristig variable aktienbasierte Vergütung 
 (Stock Awards)
Zu Beginn eines Geschäftsjahrs werden den Mitgliedern 
des Vorstands als langfristig variable aktienbasierte soge
-nannte Stock Awards gewährt. Je Stock Award wird das An
-recht auf den Erhalt einer Siemens Energy-Aktie verliehen. 
Die Stock Awards werden nach Ablauf einer Sperrfrist von 
rund vier Jahren und vorbehaltlich der Erreichung festge
-legter Zielvorgaben erfüllt. Der jährliche Zielwert einer 
Stock Award-Zuteilung wird vertraglich mit jedem Vor
-standsmitglied vereinbart. Der jährliche Zielbetrag der 
langfristig variablen aktienbasierten Vergütung für das 
 
Geschäftsjahr 2021 beträgt
Ł 1.920.000 • für den Vorstandsvorsitzenden, 
 Dr. Christian Bruch, 
Ł 960.000 • für Maria Ferraro und Dr. Jochen Eickholt und
Ł 960.000 • für Tim Holt 
 (Gewährung in Euro; keine Umrechnung in US$).
Individuelle Ziele Geschäftsjahr 2021 (Bonus)

75Die Anzahl der zuzuteilenden Stock Awards wird berechnet, 
indem der maximal mögliche Grad der Zielerreichung Œ 
200 % Œ mit dem Zielbetrag multipliziert und diese Zahl 
durch den Kurs der Siemens Energy-Aktie im Xetra-Handel 
zum Zuteilungszeitpunkt dividiert wird, abzüglich der 
 
geschätzten Dividenden während der rund vierjährigen 
Sperrfrist (—Fair Market Valueﬁ). Am Ende der Sperrfrist haben 
die Mitglieder des Vorstands Anspruch auf Erhalt einer 
Siemens Energy-Aktie je Stock Award. Die finale Anzahl der 
Stock Awards richtet sich nach der Erreichung der folgenden 
Ziele während des Performance-Zeitraums:
Ł Aktienrendite (engl. Total Shareholder Return; kurz 
TSR): 
Der TSR drückt die Veränderung des Werts einer 
Aktie in einem bestimmten Zeitraum (in diesem Fall vier 
Jahre) einschließlich in diesem Zeitraum ausgeschütteter 
Dividenden aus. Der TSR von Siemens Energy wird mit 
dem entsprechenden TSR von zwei Branchenindizes 
internationaler Unternehmen verglichen, dem STOXX 
Global 1800 Industrial Goods and Services (70 %) und 
dem MVIS US Oil Services 25 (30 %) beziehungsweise 
vergleichbarer Nachfolgeindizes.
Ł Ergebnis je Aktie (engl. Earnings per Share; kurz EPS):
 Das Ergebnis von Siemens Energy wird am durchschnitt
-lichen Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten des 
Siemens Energy Konzerns über die vier Geschäftsjahre 
während der Sperrfrist gemessen.
Ł Umwelt, Soziales und Governance (engl. Environ
-mental, Social & Governance; kurz ESG):
 Es werden 
drei nicht-finanzielle Ziele ausgewählt, welche die strate
-gischen ESG-Prioritäten von Siemens Energy widerspie
-geln. Diese Ziele sind Teil der regelmäßigen Nachhaltig
-keitsberichterstattung des Unternehmens.
Stock Awards Œ Ermittlung der Zielerreichung und Anzahl SE-Aktien
Euro-Wert der 
SE-
des Zielbetrags 
begrenzt
Anzahl Stock Awards angepasst 
 gemäß Zielerreichung (˝Œ˛˝˝ %)
Performanceperiode: ˇ Jahre
Zielbetrag
˛˝˝ %  (max. Zielerreichung)
Fair Market Value 
 SE-Aktie
Finale Anzahl zu 
übertragender 
SE-Aktien
Anzahl  Stock Awards (Zusage)
÷×==Ø Ergebnis je Aktie 
(Earnings per Share; EPS)
Environmental, Social & 
Governance
Aktienrendite
 (Total Shareholder 
Return; TSR)
ˇ˝ %ˇ˝ %˛˝ %
76Zielsetzung
Performancemessung
TSR
Wenn der TSR von Siemens Energy während des 
 Performance-Zeitraums:
Ł 
 
den Vergleichsindex um 20 Prozentpunkte 
 oder mehr übertrifft, beträgt die Zielerreichung 200 % 
Ł  
dem des Vergleichsindex entspricht, 
 beträgt die Zielerreichung 100 %
Ł  
den des Vergleichsindex um 20 Prozentpunkte 
 oder mehr unterschreitet, beträgt die Zielerreichung 0 %
Eine Zielerreichung zwischen diesen Werten wird durch 
lineare Interpolation ermittelt.
Für Siemens Energy und die Vergleichsindizes wird der TSR 
gemessen, indem der durchschnittliche Wert des Index für die 
Rendite zum Monatsende über die ersten zwölf Monate des 
Performance-Zeitraums mit dem durchschnittlichen Index für 
die Rendite zum Monatsende über die folgenden 36 Monate 
verglichen wird.
Nachdem eine Veränderung des TSR für Siemens Energy und 
die Vergleichsindizes ermittelt wird, erfolgt ein Vergleich der 
TSR von Siemens Energy mit dem TSR des jeweiligen Index. 
EPSDer Aufsichtsrat legt zum Beginn einer Stock Awards-Tranche 
einen Zielwert für das durchschnittliche EPS aus fortgeführ
-ten Aktivitäten in den vier Jahren der Sperrfrist sowie 
EPS-Werte, die einer Zielerreichung von 0 % und 200 % 
entsprechen, fest.
Die Zielerreichung für die EPS-Komponente wird durch den 
Vergleich des tatsächlichen Werts mit dem zu Beginn der 
Tranche festgelegten Zielkorridor ermittelt.
ESGDer Aufsichtsrat legt zum Beginn einer Stock Awards-Tranche 
bis zu drei Kennzahlen für die ESG-Komponente fest. Diese KPIs 
können gleich stark gewichtet sein oder der Aufsichtsrat kann 
jedem eine höhere oder niedrigere Gewichtung geben. Der 
Aufsichtsrat legt Ziele für jede Kennzahl fest, die bis zum Ende 
des Performance-Zeitraums erreicht werden müssen, sowie 
Werte, die einer Zielerreichung von 0 % und 200 % entsprechen.
Nach dem Ende des Performance-Zeitraums wird für jede 
Kennzahl die Zielerreichung ermittelt. Die Gesamtzielerreichung 
entspricht dem gewichteten Durchschnitt der Zielerreichung für 
jede ESG-Kennzahl.
Zielbestimmung
Gewichtung
Umwelt
Dekarbonisierungsziel auf Basis von CO
2-Emissionen Œ direkten Treibhausgasemissionen, die 
sich aus Quellen im Eigentum oder unter der Beherrschung des Unternehmens befinden 
(Scope 1), und dem Verbrauch von eingekaufter Energie und Fernwärme (Scope 2). 
33,34 %SozialesZiel für das Mitarbeiterengagement festgelegt anhand des Employee Net Promoter Score 
(eNPS), der auf Basis einer jährlichen Befragung von Mitarbeitern von Siemens Energy welt
-weit ermittelt wird.
33,33 %Governance
Ziel für den Anteil von Frauen in Führungspositionen (definiert nach Funktionswertigkeit) auf 
Grundlage des langfristigen Ziels des Unternehmens von 25 % bis 2025.
33,33 %Die folgenden ESG-Ziele wurden für die Stock Awards-Tranche 2021 ausgewählt:
Der Geldwert der finalen Anzahl an Stock Awards darf 
250 % des Zielbetrags (Cap) nicht übersteigen. Eine ent
-sprechende darüber hinausgehende Anzahl von Stock 
Awards verfällt ersatzlos.
Für den Fall, dass außerordentliche, nicht vorhergesehene 
Ereignisse eintreten, die sich auf die Performance-Kriterien 
auswirken, kann der Aufsichtsrat beschließen, dass die 
 
Anzahl der zugesagten Stock Awards nachträglich reduziert 
wird, dass anstelle der Übertragung von Siemens Energy-
 Aktien ein Barausgleich in einer festzulegenden einge
-schränkten Höhe erfolgt oder dass die Übertragung der 
Siemens Energy-Aktien aus fälligen Stock Awards ausge
-setzt wird, solange das Ereignis die Performance-Kriterien 
beeinflusst.
Falls der Anstellungsvertrag eines Vorstandsmitglieds wäh
-rend des Geschäftsjahrs beginnt, kann anstelle von Stock 
Awards eine entsprechende Anzahl von verfallbaren virtu
-ellen Aktienzuteilungen (Phantom Stock Awards) zugesagt 
werden. Im Gegensatz zu Stock Awards werden Phantom 
Stock Awards am Ende der Sperrfrist nicht durch Übertra
-gung von Aktien, sondern durch Barausgleich erfüllt. Im 
Übrigen gelten die für die Stock Awards getroffenen Rege
-lungen entsprechend.

77Malus- und Clawback-Regelungen für variable 
 Vergütung  
Der Aufsichtsrat hat in den folgenden Fällen die Möglich
-keit, kurz- und langfristige variable Vergütung zurückzuhal
-ten (—Malusﬁ) oder zurückzuverlangen (—Clawbackﬁ). Bei 
schwerwiegenden Pflicht- oder Compliance-Verstößen 
und/ oder schwerwiegendem unethischem Verhalten liegt 
es im pflichtgemäßen Ermessen des Aufsichtsrats, die Höhe 
der Auszahlung einer kurzfristig variablen Vergütung zu 
überprüfen und je nach Umfang des Verstoßes bis auf null 
zu senken. Ferner kann der Aufsichtsrat in solchen Fällen 
entscheiden, die langfristige variable Vergütung je nach 
Schwere des Verstoßes ganz oder teilweise ersatzlos 
 
verfallen zu lassen.
Verstößt ein Vorstandsmitglied grob fahrlässig oder vor
-sätzlich gegen die gemäß § 93 Abs. 1 Aktiengesetz von 
einem ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiter 
erwartete Sorgfaltspflicht, ist das Unternehmen berechtigt, 
bereits ausgezahlte variable Vergütungsbestandteile 
 
(Bonus und/ oder gewährte Stock Awards) für den jeweili
-gen Bemessungszeitraum, in dem der Verstoß stattgefun
-den hat, ganz oder teilweise zurückzufordern oder die 
Stock Awards verfallen zu lassen.
Wenn variable Vergütungsbestandteile (Bonus und/ oder 
Stock Awards) auf Grundlage der Erreichung spezifischer 
Ziele aufgrund fehlerhafter Daten zu Unrecht ausgezahlt 
wurden, ist das Unternehmen berechtigt, die Differenz zwi
-schen der Vergütung, die sich aus der Neuberechnung der 
variablen Vergütung ergibt, und der ursprünglich ausge
-zahlten Vergütung zurückzufordern. Das Unternehmen 
muss nachweisen, dass die bei der Berechnung der Vergü
-tung zugrunde gelegten Daten nicht richtig waren und dass 
die variable Vergütung des Vorstandsmitglieds deshalb zu 
hoch war.
Die Möglichkeit, eine Rückzahlung gewährter variabler 
 
Vergütung zu verlangen sowie Schadensersatzansprüche 
geltend zu machen, bleibt auch, wenn die Bestellung als 
Vorstandsmitglied bzw. das Anstellungsverhältnis bereits 
beendet wurde. Schadenersatzansprüche gegen das Vor
-standsmitglied bleiben davon unberührt.
Share Ownership Guidelines
Gemäß den Share Ownership Guidelines von Siemens 
 Energy sind die Mitglieder des Vorstands verpflichtet, 
 
Aktien im Wert eines Vielfachen ihrer Grundvergütung zu 
halten Œ 300 % für den Vorstandsvorsitzenden und 200
 % für alle anderen Mitglieder. Den Vorstandsmitgliedern wird 
eine Aufbauphase von ungefähr vier Jahren zugebilligt, um 
die benötigte Anzahl von Aktien zu erwerben. Sinkt der 
Wert des aufgebauten Aktienbestands infolge von 
 
Kursschwankungen der Siemens Energy-Aktie unter den 
jeweils nachzuweisenden Betrag, sind die Vorstandsmit
-glieder zum Nacherwerb verpflichtet.   
Zusagen in Zusammenhang mit der Beendigung 
der Tätigkeit im Vorstand
Das Vergütungssystem regelt auch, wie hoch die Vergü
-tung für ein Vorstandsmitglied ausfällt, wenn die Vor
-standstätigkeit vorzeitig beendet wird. Die kurzfristig 
 
variable Vergütung (Bonus) wird bei Ausscheiden aus dem 
Amt nach dem Ende des Geschäftsjahrs anteilig ermittelt 
und zu dem üblichen Auszahlungstermin gewährt.
Für Aktienzusagen (Stock Awards) gilt im Falle der Beendi
-gung des Anstellungsvertrags Folgendes:  
Ł Aktienzusagen, für die noch die Sperrfrist läuft, verfallen 
ersatzlos, wenn der Anstellungsvertrag nach Ablauf der 
Bestellperiode auf Wunsch des Vorstandsmitglieds nicht 
verlängert wird oder wenn das Unternehmen einen 
wichtigen Grund zum Widerruf der Bestellung oder zur 
Kündigung des Anstellungsvertrags hat.
Ł Aktienzusagen verfallen jedoch nicht, wenn die vorzeiti
-ge Beendigung des Anstellungsvertrags einvernehmlich 
auf Wunsch der Gesellschaft, im Todesfall oder im Zu
-sammenhang mit einer Ausgliederung erfolgt, sondern 
werden durch eine Barzahlung abgefunden. Wenn die 
Beendigung im Zusammenhang mit einer Pensionie
-rung, Erwerbsunfähigkeit, einem Betriebsübergang oder 
einem Wechsel der Tätigkeit innerhalb des Konzerns 
steht, bleiben die Aktienzusagen bestehen.  
Ł Stock Awards, die zu Beginn des Geschäftsjahrs, in dem 
das Vorstandsmitglied ausscheidet, zugesagt worden 
sind, werden zeitanteilig ermittelt und reduziert. Be
-stehende Aktienzusagen werden nach dem Ausscheiden 
aus dem Konzern erst zum jeweiligen Fälligkeitszeit
-punkt übertragen.
Je nach Grund für die Beendigung gelten beim Ausscheiden 
aus dem Vorstand zudem nachfolgende Bestimmungen:
Ł Beendigung durch reguläres Auslaufen der Bestellung
 Es werden keine Ausgleichszahlungen oder Sonderbei
-träge zur Altersversorgung (bzw. Versorgungsentgelte) 
geleistet.
Ł Einvernehmliche Beendigung ohne wesentlichen 
Grund   Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendi
-gung der Vorstandstätigkeit ohne wesentlichen Grund 
sehen die Vorstandsverträge eine Ausgleichszahlung vor.

78Berechnungs
-grundlage
Ł  Grundvergütung plus im letzten Geschäftsjahr 
vor der Beendigung tatsächlich erhaltene(r) 
Boni/ Bonus und gewährte langfristige aktien
-basierte Vergütung (—Jahresvergütungﬁ)
Begrenzung
 (Abfindungs-Cap)
Ł  Maximal zwei Jahresvergütungen, jedoch nicht 
mehr, als das Mitglied für die Restlaufzeit des 
Anstellungsvertrags bekommen würde
Auszahlung
Ł Im Monat des Ausscheidens
Einmaliger 
 Sonderbeitrag zur 
Altersversorgung/ 
Versorgungs
-entgelt
Ł  Richtet sich nach dem Versorgungsbeitrag oder 
dem Versorgungsentgelt, den das betroffene 
Mitglied des Vorstands im Vorjahr erhalten hat, 
und nach der Restlaufzeit der Bestellung
Ł  Auf maximal zwei Jahresbeiträge/ Versorgungs
-entgelte begrenzt (Cap)
Anhebung/Abzinsung
Ł  Kürzung der Ausgleichszahlung um 10 %, 
 wenn die Restlaufzeit der Bestellung noch mehr 
als sechs Monate beträgt (pauschale Berück
-sichtigung einer Abzinsung sowie Anrechnung 
 eines anderweitigen Verdiensts) 
Ł  Kürzung bezieht sich nur auf den Teil der 
Ausgleichszahlung, der ohne Berücksichtigung 
der ersten sechs Monate der restlichen
 Vertragslaufzeit ermittelt wurde
Ł  Sachbezüge werden durch eine Zahlung in Höhe  
von 5 % der Ausgleichszahlung abgegolten
Ł Vorzeitige Beendigung auf Wunsch des Vorstandsmit
-glieds oder wegen Kündigung aus wichtigem Grund 
durch die Gesellschaft
  Keine der in der obigen Tabelle aufgelisteten Leistungen 
wird erbracht.
Ł Kontrollwechsel
  Für den Fall eines Kontrollwechsels bestehen keine 
 besonderen Regelungen. 
Sonstiges
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine 
Kredite und Vorschüsse.

791.11 Übernahmerelevante Angaben
(nach § 289a Abs. 1 und § 315a Abs. 1 HGB) sowie erläuternder Bericht
1.11.1 Zusammensetzung des 
 gezeichneten Kapitals
Zum 30. September 2020 belief sich das Grundkapital der 
Gesellschaft auf 726.645.193 •. Das Grundkapital ist in 
726.645.193 auf den Namen lautende Stückaktien (Aktien 
ohne Nennbetrag) unterteilt. Die Aktien sind voll einge
-zahlt. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflich
-ten verbunden. Die Rechte und Pflichten der Aktionäre er
-geben sich im Einzelnen aus den Regelungen des AktG, 
insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG.
1.11.2 Beschränkungen, die 
 Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien betreffen
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme 
und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Ge
-winn der Gesellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der 
Gesellschaft gehaltene eigene Aktien, aus denen der Ge
-sellschaft keine Rechte zustehen. In den Fällen des § 136 
AktG ist das Stimmrecht aus den betroffenen Aktien kraft 
Gesetzes ausgeschlossen. 
Die Siemens Aktiengesellschaft und die Siemens Beteili
-gungen Inland GmbH haben sich im Entherrschungs
 vertrag 
vom 22. Mai 2020 gegenüber der Gesellschaft dazu 
 
verpflichtet, in den Hauptversammlungen der Siemens 
 Energy AG ihre Stimmrechte bei bestimmten Beschluss
-gegenständen nur bis zu einer bestimmten Höchststimm
-zahl auszuüben. Die Höchststimmzahl der von der 
Siemens AG und der Siemens Beteiligungen Inland GmbH 
ausübbaren Stimmrechte ist zu ermitteln, indem von der 
Abstimmungspräsenz der übrigen Aktionäre (i) Stimmen 
im Umfang von 10 % der Abstimmungspräsenz der übrigen 
Aktionäre und (ii) Stimmen aus präsenten der Siemens AG 
sonst noch zuzurechnenden Aktien (vor allem Aktien, die 
vom Siemens Pension-Trust e.
 V. gehalten werden) abgezo
-gen werden. Die Beschlussgegenstände, für die die Be
-schränkung der Stimmrechtsausübung gilt, betreffen (i) die 
Bestellung und Abberufung der Aufsichtsratsmitglieder, 
(ii) Geschäftsführungsmaßnahmen aufgrund der §§ 83, 
111 Abs. 4 Satz 3 bis 5, 111b Abs. 4, 119 Abs. 2 oder 179a 
AktG, (iii) die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sowie den Vertrauensentzug gegenüber 
 
Mitgliedern des Vorstands, (iv) die Vergütung der Auf
-sichtsratsmitglieder und das Vergütungssystem für die 
 
Vorstandsmitglieder einschließlich einer möglichen Herab
-setzung der Vergütung nach § 87 Abs. 4 AktG sowie (v) die 
Feststellung des Jahresabschlusses, falls die Haupt
-versammlung ausnahmsweise hierüber beschließen sollte. 
Bei der Wahl, Wiederwahl und Abstimmung über die Abbe
-rufung eines vom Aufsichtsrat der Siemens Energy AG zu 
benennenden besonderen Aufsichtsratsmitglieds haben 
sich die Siemens Aktiengesellschaft und die Siemens Betei
-ligungen Inland GmbH verpflichtet, mit einem nochmals 
 
geringeren Stimmgewicht mitzustimmen. 
Im Rahmen von Share Ownership Guidelines sind die Vor
-standsmitglieder der Gesellschaft verpflichtet, während 
ihrer Amtszeit Aktien der Siemens Energy AG in Höhe eines 
Vielfachen ihres Grundgehalts Œ 300 % für den Vorstands
-vorsitzenden und 200 % für die übrigen Vorstandsmitglie
-der Œ zu halten. Während einer rund vierjährigen Aufbau
-phase haben die Vorstandsmitglieder die Möglichkeit, die 
erforderlichen Aktien zu erwerben. 
Im Rahmen des Direct Match Programms erhalten 
 
Mit 
arbeiter und Organmitglieder in Deutschland bei 
einem 
 
Investment von 100,00 • für jede erworbene 
Siemens Energy AG-Aktie zusätzlich zwei weitere Matching 
Aktien und bei einem weiteren Investment von 160,00 • 
für jede erworbene Siemens Energy AG-Aktie zusätzlich 
eine weitere Matching Aktie; dabei unterliegen die erwor
-benen als auch die zusätzlichen Matching Aktien keiner 
Sperrfrist. Bei einem darüber hinausgehenden Investment 
sowie bei Organmitgliedern und Mitarbeitern, die an den 
relevanten Stichtagen von an den Programmen teilneh
-menden Siemens Energy Konzerngesellschaften mit Sitz im 
Ausland beschäftigt sind, erhalten diese für je drei erwor
-bene Siemens Energy AG-Aktien zusätzlich eine weitere 
Matching Aktie; dabei unterliegen sowohl die erworbenen 
als auch die zusätzlichen Matching Aktien einer Sperrfrist 
von einem Jahr. 

801.11.3 Beteiligungen am Kapital, die 
10 % der Stimmrechte überschreiten 
Die Siemens Aktiengesellschaft mit Sitz in Berlin und 
 
München hält zum Bilanzstichtag 167.744.527 Aktien 
 und damit direkt 23,08 % der Stimmrechte an der 
Siemens Energy AG. Als hundertprozentige Tochtergesell
-schaft der Siemens Aktiengesellschaft hielt die Siemens Be
-teiligungen Inland GmbH mit Sitz in München zum Bilanz
-stichtag 87.307.936 Aktien und damit 12,02 % der 
Stimmrechte an der Siemens Energy AG. Des Weiteren hielt 
der Siemens Pension-Trust e.
 V. mit Sitz in München zum 
 
Bilanzstichtag 71.937.874 Aktien und damit 9,90 % der 
Stimmrechte. Die Stimmrechte der Siemens Beteiligungen 
Inland GmbH und des Siemens Pension-Trust e.
 V. werden 
der Siemens Aktiengesellschaft gemäß § 34 Wertpapierhan
-delsgesetz zugerechnet, sodass die Siemens Aktiengesell
-schaft kraft Zurechnung direkt und indirekt zum Bilanzstich
-tag insgesamt 45
 % der Stimmrechte hielt. Sonstige direkte 
oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, 
die 10 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten, 
sind uns nicht gemeldet worden und auch nicht ander
-weitig bekannt.
1.11.4 Gesetzliche Vorschriften und 
Bestimmungen der Satzung über die 
Ernennung und Abberufung von 
 Vorstandsmitgliedern und die 
 Änderung der SatzungDie Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des 
Vorstands sind in den §§ 84 und 85 AktG sowie in § 31 
 
Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) geregelt. Der Vorstand 
besteht gemäß § 5 Abs. 1 der Satzung aus mehreren Perso
-nen; die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat 
bestimmt.
Eine Änderung der Satzung bedarf nach § 179 AktG eines 
Beschlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Ände
-rungen der Satzung, die nur die Fassung betreffen, ist ge
-mäß § 9 Abs. 4 der Satzung dem Aufsichtsrat übertragen. 
Darüber hinaus ist der Aufsichtsrat durch Hauptversamm
-lungsbeschlüsse ermächtigt worden, § 4 der Satzung ent
-sprechend der jeweiligen Ausnutzung der Genehmigten 
und Bedingten Kapitalia und nach Ablauf der jeweiligen 
 
Ermächtigungsfrist zu ändern.
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen 
Stimmenmehrheit, soweit nicht Gesetz oder Satzung zwin
-gend eine größere Mehrheit oder weitere Erfordernisse 
 
bestimmen. Satzungsändernde Beschlüsse der Haupt
-versammlung bedürfen nach § 179 Abs. 2 AktG einer 
Mehrheit von mindestens drei Viertel des bei der Beschluss
-fassung vertretenen Grundkapitals, sofern die Satzung 
nicht eine andere Kapitalmehrheit bestimmt. Die Satzung 
der Siemens Energy AG bestimmt keine andere Kapital
-mehrheit.
1.11.5 Befugnisse des 
 Vorstands, Aktien auszugeben 
 oder zurück
 zukaufen
Der Vorstand ist durch Hauptversammlungsbeschluss vom 
18. September 2020 ermächtigt, das Grundkapital bis zum 
Ablauf des 31. Juli 2025 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
um bis zu nominal 363.322.596 • durch Ausgabe von bis 
zu 363.322.596 auf den Namen lautenden Stückaktien 
gegen Bar- und/ oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmig
-tes Kapital 2020). Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei 
Barkapitalerhöhungen auszuschließen, (i) um Arbeitneh
-mern der Gesellschaft und ihrer verbundenen Unterneh
-men Aktien zu gewähren (Belegschaftsaktien), (ii) soweit 
dies für Spitzenbeträge erforderlich ist, die sich aufgrund 
des Bezugsverhältnisses ergeben, (iii) um den Inhabern be
-ziehungsweise Gläubigern von Wandlungs-/ Optionsrech
-ten auf Aktien der Gesellschaft beziehungsweise entspre
-chender Wandlungspflichten aus von der Gesellschaft oder 
ihren Konzerngesellschaften ausgegebenen oder garan
-tierten Schuldverschreibungen zum Ausgleich von Verwäs
-serungen Bezugsrechte in dem Umfang zu gewähren, wie 
sie ihnen nach Ausübung dieser Wandlungs-/ Optionsrech
-te beziehungsweise Erfüllung dieser Wandlungspflichten 
zustünden, (iv) wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien 
den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien der Ge
-sellschaft nicht wesentlich unterschreitet und (v) bei Durch
-führung einer sogenannten Aktiendividende. Die näheren 
Einzelheiten ergeben sich aus § 4 Abs. 5 der Satzung. Bis 
zum 30. September 2020 wurde kein Gebrauch von dieser 
Ermächtigung gemacht. 
Der Vorstand ist durch Hauptversammlungsbeschluss vom 
18. September 2020 ermächtigt, in der Zeit bis zum Ablauf 
des 31. Juli 2025 Wandel-/ Optionsschuldverschreibungen 
im Gesamtnennbetrag von bis zu 4 Mrd. • zu begeben und 
in diesem Zusammenhang Wandlungs- beziehungsweise 
Optionsrechte und Wandlungspflichten für auf Namen 
 
lautende Stückaktien der Siemens Energy AG mit einem 
 
anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 
72.664.519 • zu gewähren beziehungsweise aufzuerle
-gen. Die Wandel-/ Optionsschuldverschreibungen können 
gegen Geld- und/ oder Sachleistung begeben werden. 
 Die näheren Einzelheiten ergeben sich aus dem 

81 
Ermächtigungsbeschluss. Insbesondere sind die Wandel-/
Optionsschuldverschreibungen nach dieser Ermächtigung 
den  
Aktionären grundsätzlich zum Bezug anzubieten. Der 
Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats das Bezugsrecht auszuschließen, (i) sofern die 
Schuldverschreibungen gegen Geldleistung begeben wer
-den und der Ausgabepreis für eine Schuldverschreibung 
deren nach anerkannten finanzmathematischen Methoden 
ermittelten theoretischen Marktwert nicht wesentlich 
unterschreitet, (ii) soweit dies für Spitzenbeträge erforder
-lich ist, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, 
(iii) um den Inhabern beziehungsweise Gläubigern von 
Wandlungs-/ Optionsrechten auf Aktien der Gesellschaft 
beziehungsweise entsprechender Wandlungspflichten aus 
von der Siemens Energy AG oder ihren Konzerngesellschaf
-ten ausgegebenen oder garantierten Schuldverschreibun
-gen zum Ausgleich von Verwässerungen Bezugsrechte in 
dem Umfang zu gewähren, wie sie ihnen nach bereits er
-folgter Ausübung dieser Wandlungs-/Optionsrechte bezie
-hungsweise Erfüllung dieser Wandlungspflichten zustün
-den. Zum 30. September 2020 hat der Vorstand von dieser 
Ermächtigung keinen Gebrauch gemacht.
Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber beziehungs
-weise Gläubiger von Wandelschuldverschreibungen oder 
von Optionsscheinen aus Optionsschuldverschreibungen, 
die aufgrund der Ermächtigung des Vorstands durch die 
Hauptversammlung vom 18. September 2020 von der 
Siemens Energy AG oder durch eine Konzerngesellschaft 
bis zum Ablauf des 31. Juli 2025 begeben werden, wurde 
das Grundkapital um bis zu 72.664.519 • bedingt erhöht 
(Bedingtes Kapital 2020). Die näheren Einzelheiten erge
-ben sich aus § 4 Abs. 6 der Satzung.
Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur mit vorheriger Er
-mächtigung der Hauptversammlung oder in den wenigen 
im Aktiengesetz ausdrücklich geregelten Fällen zurücker
-werben. Am 18. September 2020 ermächtigte die Haupt
-versammlung die Gesellschaft, bis zum Ablauf des 31. Juli 
2025 zu jedem zulässigen Zweck eigene Aktien bis zu ins
-gesamt 10 % des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der 
Ermächtigung oder Œ falls dieser Wert geringer ist Œ des 
zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehen
-den Grundkapitals zu erwerben. Dabei dürfen auf die auf
-grund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien zusammen 
mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die Gesellschaft 
bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß 
den §§ 71d und 71e AktG zuzurechnen sind, zu keinem 
Zeitpunkt mehr als 10 % des jeweiligen Grundkapitals ent
-fallen. Der Erwerb der Siemens Energy AG-Aktien erfolgt 
nach Wahl des Vorstands (1) als Kauf über die Börse, 
 (2) mittels eines öffentlichen Kaufangebots oder (3) mit
-tels eines öffentlichen Tauschangebots gegen Aktien einer 
im Sinne von § 3 Abs. 2 AktG börsennotierten Gesellschaft. 
Der Vorstand ist durch Hauptversammlungsbeschluss vom 
18. September 2020 ermächtigt, die eigenen Aktien, die 
aufgrund dieser Ermächtigung erworben wurden, zusätz
-lich zu einer Veräußerung über die Börse oder über ein An
-gebot an alle Aktionäre im Verhältnis ihrer Beteiligungs
-quote zu jedem zulässigen Zweck, insbesondere auch wie 
folgt, zu verwenden: 
Ł Sie können eingezogen werden.
Ł Sie können im Zusammenhang mit aktienbasierten Ver
-gütungs- beziehungsweise Belegschaftsaktienprogram
-men der Gesellschaft oder mit ihr verbundener Unter
-nehmen verwendet und an Personen, die in einem 
Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem mit ihr 
verbundenen Unternehmen stehen oder standen, sowie 
an Organmitglieder von mit der Gesellschaft verbunde
-nen Unternehmen ausgegeben werden. 
Ł Außerdem können sie mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
gegen Barzahlung an Dritte veräußert werden, wenn 
 der Veräußerungspreis den Börsenpreis einer Siemens 
 Energy AG-Aktie nicht wesentlich unterschreitet. Der 
rechnerische Anteil am Grundkapital, der auf die so ver
-wendeten Aktien entfällt, darf 10 % des Grundkapitals 
nicht überschreiten.
Ł Sie können zur Bedienung beziehungsweise Absiche
-rung von Erwerbspflichten oder Erwerbsrechten auf 
Siemens Energy AG-Aktien, insbesondere aus und im Zu
-sammenhang mit von der Gesellschaft oder einer ihrer 
Konzerngesellschaften ausgegebenen Wandel-/ Options
-schuldverschreibungen, verwendet werden.
Ł Schließlich können sie zur Einführung von Aktien der Ge
-sellschaft an ausländischen Börsen, an denen sie bisher 
nicht zum Handel zugelassen sind, verwendet werden.
Des Weiteren ist der Aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund 
dieser Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien zur Be
-dienung von Erwerbspflichten oder Erwerbsrechten auf 
Siemens Energy AG-Aktien zu verwenden, die mit Vor
-standsmitgliedern der Siemens Energy AG im Rahmen der 
Regelungen zur Vorstandsvergütung vereinbart wurden 
beziehungsweise werden.
Im September 2020 kündigte die Gesellschaft einen 
 
Aktienrückkauf bis längstens zum 31. März 2021 in einem 
Volumen von bis zu 393 Mio. • an. Dieser wurde am 

8228. September 2020 unter Ausnutzung der am 18. Sep
-tember 2020 von der Hauptversammlung erteilten Er
-mächtigung begonnen. Im Rahmen des Aktienrückkaufs 
wurden bis zum 30. September 2020 9.242.660 Aktien zu 
einem Kaufpreis von rund 200 Mio. • (ohne Erwerbsneben
-kosten) zurückgekauft. Der Aktienrückkauf dient aus
-schließlich dem Zweck der Ausgabe von Aktien an Mitarbei
-ter und Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft sowie an 
Mitarbeiter und Organmitglieder von mit der Gesellschaft 
verbundenen Unternehmen im Rahmen von aktienbasier
-ten Vergütungs- beziehungsweise Belegschaftsaktienpro
-grammen. Zum 30. September 2020 verfügte die Gesell
-schaft über 9.242.660 Stück eigene Aktien.
Die Einzelheiten der Ermächtigungen, insbesondere auch 
die Grenzen der Möglichkeit zum Bezugsrechtsausschluss, 
ergeben sich aus dem jeweiligen Ermächtigungsbeschluss 
und § 4 der Satzung.1.11.6 Wesentliche Vereinbarungen 
der Gesellschaft, die unter der
  Bedingung eines Kontrollwechsels 
infolge eines Übernahmeangebots 
stehen
Die Siemens Energy AG leitet ihr Recht zur Nutzung des Na
-mens —Siemens Energyﬁ sowie weiterer der Siemens Aktien
-gesellschaft gehörender Namen und Marken aus einem 
Marken- und Namenslizenzvertrag ab, den ihre Tochterge
-sellschaft Siemens Energy Global GmbH & Co. KG mit der 
Siemens Aktiengesellschaft abgeschlossen hat. Unter dem 
Lizenzvertrag ist die Siemens Aktiengesellschaft zur Kündi
-gung berechtigt, falls ein wesentlicher Wettbewerber der 
Siemens Aktiengesellschaft, direkt oder indirekt, allein 
oder gemeinschaftlich mit Dritten, 15
 % oder mehr des Ka
-pitals oder der Stimmrechte an der Siemens Energy Global 
GmbH & Co. KG erwirbt oder falls ein sonstiger Dritter, 
 
direkt oder indirekt, allein oder gemeinschaftlich mit weite
-ren Dritten, 25
 % oder mehr des Kapitals oder der Stimm
-rechte an der Siemens Energy Global GmbH & Co. KG er
-wirbt. Vorbehaltlich abgestufter Übergangsfristen entfällt 
mit der Kündigung des Lizenzvertrags das Recht, den Na
-men —Siemens Energyﬁ sowie weitere Namen und 
 Marken 
zu nutzen.Sonstige wesentliche Vereinbarungen der Siemens 
 Energy AG, die unter der Bedingung eines 
 Kontrollwechsels 
infolge eines Übernahmeangebots 
 stehen, bestanden zum 
30. September 2020 nicht.
1.11.7 Sonstige übernahmerelevante 
Angaben
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verlei
-hen, bestehen nicht. Soweit die Siemens Energy AG im 
Rahmen ihres Mitarbeiteraktienprogramms beziehungs
-weise als aktienbasierte Vergütung Aktien an Mitarbeiter 
ausgibt, werden die Aktien den Mitarbeitern übertragen. 
Die begünstigten Mitarbeiter können die ihnen aus den 
Mitarbeiteraktien zustehenden Kontrollrechte wie andere 
Aktionäre nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und 
der Bestimmungen der Satzung ausüben. Die Gesellschaft 
hat keine Entschädigungsvereinbarungen mit Vorstands
-mitgliedern oder Arbeitnehmern für den Fall eines Über
-nahmeangebots getroffen. 

831.12 Weitere Informationen  
Erklärung zur Unternehmensführung
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289f 
 und § 315d HGB ist Bestandteil des zusammengefassten 
Lageberichts und wird auf unserer Website unter 
  www.siemens-energy.com/de/de/unternehmen/
 investor-relations/corporate-governance.html#Deutscher
 CorporateGovernanceKodex
 veröffentlicht. Die Erklärung 
zur Unternehmensführung nach § 289f und §
 315d HGB 
ist außerdem unter 
 3.4 Erklärung zur Unterneh
-mensführung gemäß §§ 289f und 315d HGB
 auf-geführt.
Beziehungen zu verbundenen 
 Unternehmen
Der Vorstand der Siemens Energy AG hat einen Bericht über 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen gemäß § 312 
Abs. 1 AktG erstellt. Dieser Bericht enthält folgende 
 abschließende Erklärung: 
Wir erklären, dass die Siemens Energy AG bei den im Be
-richt über die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 
aufgeführten Rechtsgeschäften und anderen Maßnahmen 
im Berichtszeitraum vom 1. Oktober 2019 bis 25.
 Septem
-ber 2020 nach den Umständen, die uns zu dem Zeitpunkt 
bekannt waren, zu dem die Rechtsgeschäfte vorgenom
-men oder die Maßnahmen getroffen oder unterlassen wur
-den, bei jedem Rechtsgeschäft eine angemessene Gegen
-leistung erhalten hat und dadurch, dass Maßnahmen 
getroffen oder unterlassen wurden, nicht benachteiligt 
worden ist.
Nichtfinanzieller Konzernbericht
Siemens Energy veröffentlicht einen separaten nichtfinan
-ziellen Konzernbericht, der die Informationen für den 
Siemens Energy Konzern enthält, auf folgender Website:
  www.siemens-energy.com/finanzpublikationen.
 Dieser nichtfinanzielle Konzernbericht wurde gemäß 
§ 315b HGB in Verbindung mit § 289b bis § 289e HGB 
 erstellt.

84
2Konzernabschluss 
2.1  
Konzern-
  Gewinn- und Verlustrechnung
 86 2.2  
Konzern-
 Gesamtergebnisrechnung
 872.3 Konzernbilanz
 882.4  
Konzern-
 Kapitalflussrechnung
 892.5  
Konzern-
 Eigenkapital
 veränderungsrechnung
 902.6 Anhang zum Konzernabschluss
 92
862.1
  
Konzern-Gewinn- 
 und Verlustrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •, Ergebnis je Aktie in •)
Ziffer
20202019Umsatzerlöse
2, 2527.45728.797Umsatzkosten
(25.318)(24.615)Bruttoergebnis vom Umsatz
2.1394.181Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
(985)(1.001)Vertriebs- und allgemeine Verwaltungsaufwendungen
(3.103)(2.647)Sonstige betriebliche Erträge
56861Sonstige betriebliche Aufwendungen
5(122)(108)Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
412111Betriebsergebnis
1(1.991)597Zinserträge
39107Zinsaufwendungen
(176)(355)Sonstiges Finanzergebnis
(7)(32)Gewinn (Verlust) vor Ertragsteuern
(2.135)317Ertragsteuererträge (-aufwendungen)
6276(35)Gewinn (Verlust) nach Steuern 
(1.859)282Davon entfallen auf:
Nicht beherrschende Anteile
(253)123Aktionäre der Siemens Energy AG²
(1.606)158Unverwässertes Ergebnis je Aktie
24(2,21)0,22Verwässertes Ergebnis je Aktie
24(2,21)0,221 Beinhaltet Wertminderungsaufwendungen auf Finanzinstrumente in Höhe von 213 Mio. • (2019: 125 Mio. •)
  
2 Geschäftsjahr 2019: Siemens Konzern
  
 
872.2  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Ziffer
20202019Gewinn (Verlust) nach Steuern
(1.859)282Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen
13(42)(176)darin: Ertragsteuereffekte
(4)66Neubewertungen von Eigenkapitalinstrumenten
ŒŒdarin: Ertragsteuereffekte
ŒŒErgebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
(1)(2)Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
(43)(178)Unterschied aus Währungsumrechnung
(991)457Derivative Finanzinstrumente
(58)(84)darin: Ertragsteuereffekte
3622Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
(28)3Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
(1.077)376Sonstiges Ergebnis nach Steuern
(1.120)197Gesamtergebnis
(2.979)479Davon entfallen auf:
Nicht beherrschende Anteile
(363)209Aktionäre der Siemens Energy AG¹
(2.616)2701 Geschäftsjahr 2019: Siemens Konzern

882.3  
Konzernbilanz
(in Mio. •)Ziffer
30. Sep. 202030. Sep. 20191. Okt.  2018Aktiva
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
4.6301.8712.544Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
193.7865.0975.446Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
19550730409Vertragsvermögenswerte
74.6075.2304.590Forderungen gegenüber dem Siemens Konzern
271.3953.4025.138Vorräte
86.5307.1486.607Laufende Ertragsteuerforderungen
6295329431Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
7631.093833Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ16ŒSumme kurzfristige Vermögenswerte
22.55424.91725.999Geschäfts- oder Firmenwerte
99.3769.8159.462Sonstige immaterielle Vermögenswerte
103.8394.7434.967Sachanlagen
1104.8773.2753.085Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
4753818784Sonstige finanzielle Vermögenswerte
19318437427Sonstige Forderungen gegenüber dem Siemens Konzern
27Œ33Aktive latente Steuern
61.057742688Sonstige Vermögenswerte
257291342Summe langfristige Vermögenswerte
20.47720.12419.758Summe Aktiva
43.03245.04145.757Passiva
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden¹
127173591.000Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.7684.6984.303Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
19963614375Verbindlichkeiten gegenüber dem Siemens Konzern
275192.9603.958Vertragsverbindlichkeiten
79.8539.3378.077Kurzfristige Rückstellungen
141.6761.8722.089Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
6314372373Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
112.8593.2673.244Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Œ8ŒSumme kurzfristige Verbindlichkeiten
21.66923.48723.418Langfristige Finanzschulden¹
121.669547877Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
131.0571.9601.622Passive latente Steuern
64261.1021.195Rückstellungen
142.0952.0722.400Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
141447359Sonstige Verbindlichkeiten
584729615Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber dem Siemens Konzern
27Œ1.6084.576Summe langfristige Verbindlichkeiten
5.9728.46511.643Summe Verbindlichkeiten
27.64131.95235.061Eigenkapital 
15ŒŒŒGezeichnetes Kapital
727ŒŒKapitalrücklage
12.324ŒŒGewinnrücklagen/ Nettovermögen²
2.90611.4729.396Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
(814)384100Eigene Anteile zu Anschaffungskosten
(200)ŒŒSumme Eigenkapital der Aktionäre der Siemens Energy AG³
14.94211.8569.496Nicht beherrschende Anteile
4481.2331.200Summe Eigenkapital
15.39013.08910.696Summe Passiva
43.03245.04145.7571  Erstmalige Anwendung von IFRS 16, Leasingverhältnisse. Für weitere Informationen siehe  
  Ziffer 2 Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze sowie schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze.
2  Zum 30. September 2019 und 1. Oktober 2018 war Siemens Energy kein rechtlich abgrenzbarer Teilkonzern, für den ein Konzernabschluss gemäß IFRS 10 Konzernab
-schlüsse aufgestellt werden musste. Aus diesem Grund wurden zusammengefasste Jahresabschlüsse erstellt, in denen das dem Siemens Konzern zuordenbare 
Nettovermögen ausgewiesen wurde. Für weitere Informationen siehe 
 Ziffer 1 Allgemeine Grundlagen.
3 Zum 30. September 2019 und 1. Oktober 2018: Siemens Konzern.

892.4  
Konzern-Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 
Gewinn (Verlust) nach Steuern
(1.859)282Überleitung zwischen Gewinn (Verlust) nach Steuern und Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
Abschreibungen und Wertminderungen
2.0511.209Ertragsteueraufwendungen (-erträge)
(276)35Zinsergebnis
138248Gewinn/ Verlust in Zusammenhang mit der Investitionstätigkeit
(28)(43)Sonstige zahlungsunwirksame Erträge/ Aufwendungen
22821Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen aus
Vertragsvermögenswerten
91(527)Vorräten
230(406)Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
13412Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
366299Vertragsverbindlichkeiten
9121.160Veränderung bei sonstigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
(17)(784)Gezahlte Ertragsteuern
(303)(287)Erhaltene Dividenden
2651Erhaltene Zinsen
3025Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 
1.6011.694Cashflow aus Investitionstätigkeit
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
(927)(818)Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
(177)ŒErwerb von Finanzanlagen und von finanziellen Vermögenswerten
(12)(32)Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
3921Abgang von Geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel
40(50)Abgang von Finanzanlagen und von finanziellen Vermögenswerten
282Cashflow aus Investitionstätigkeit
(1.036)(797)Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
Erwerb eigener Anteile
(162)ŒVeränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten
110(965)Gezahlte Zinsen
(89)(56)Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden
(33)(25)An den Siemens Konzern gezahlte Zinsen
(52)(183)Sonstige Transaktionen/ Finanzierung mit dem Siemens Konzern
2.580(367)Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
2.353(1.597)Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
(160)26Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2.759(673)Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums
1.8712.544Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums
4.6301.871
90(in Mio. •)Gezeichnetes 
Kapital
Kapital-
rücklage
Gewinn
-rücklagen 
Nettovermögen¹
  Unterschied aus 
Währungs-
umrechnung
Eigenkapital-
instrumente
Derivative 
Finanz-
instrumente
Eigene Anteile zu 
Anschaffungs
-kosten
Summe 
  Eigenkapital der 
Aktionäre des 
Siemens Konzerns
Nicht 
beherrschende 
Anteile
Summe Eigenkapital
Stand am 30. September 2018 
ŒŒ9.40071Œ28Œ9.4991.20210.701Effekte aus der rückwirkenden Anwendung von IFRS 9
ŒŒ(3)ŒŒŒŒ(3)(2)(5)Stand am 1. Oktober 2018
ŒŒ9.39671Œ28Œ9.4961.20010.696Gewinn (Verlust) nach Steuern
ŒŒ158ŒŒŒŒ158123282Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ(173)350Œ(66)Œ11286198Gesamtergebnis
ŒŒ(15)350Œ(66)Œ270209479An die Aktionäre gezahlte Dividende und Gewinn- und Verlust-Übertrag an die Aktionäre
ŒŒ(255)ŒŒŒŒ(255)(31)(287)Aktienbasierte Vergütung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒErwerb eigener Anteile
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒ2.346ŒŒŒŒ2.346(145)2.201Stand am 30. September 2019
ŒŒ11.472422Œ(37)Œ11.8561.23313.089(in Mio. •)Gezeichnetes 
Kapital
Kapital-
rücklage
Gewinn
-rücklagen 
Nettovermögen¹
Unterschied aus 
Währungs-
umrechnung
Eigenkapital-
instrumente
Derivative 
Finanz-
instrumente
Eigene Anteile zu 
Anschaffungs
-kosten
Summe   Eigenkapital der 
Aktionäre der 
Siemens Energy AG 
Nicht 
beherrschende 
Anteile
Summe Eigenkapital
Stand am 30. September 2019
ŒŒ11.472422Œ(37)Œ11.8561.23313.089Effekte aus der rückwirkenden Anwendung von IFRS 16
ŒŒ2ŒŒŒŒ2Œ2Stand am 1. Oktober 2019
ŒŒ11.474422Œ(37)Œ11.8581.23313.091Gewinn (Verlust) nach Steuern
ŒŒ(1.606)ŒŒŒŒ(1.606)(253)(1.859)Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ(39)(912)Œ(59)Œ(1.010)(110)(1.120)Gesamtergebnis
ŒŒ(1.645)(912)Œ(59)Œ(2.616)(363)(2.979)An die Aktionäre gezahlte Dividende und Gewinn- und Verlust-Übertrag an die Aktionäre
ŒŒ(222)ŒŒŒŒ(222)(26)(248)Aktienbasierte Vergütung
Œ21ŒŒŒŒŒ21Œ21Erwerb eigener Anteile
ŒŒŒŒŒŒ(200)(200)Œ(200)Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
ŒŒ(956)ŒŒŒŒ(956)(114)(1.070)Sonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒ7.283(269)Œ42Œ7.056(282)6.774Zuordnung des Nettovermögens auf Basis der rechtlichen Struktur
72712.303(13.029)ŒŒŒŒŒŒStand am 30. September 2020
72712.3242.906(759)Œ(55)(200)14.94244815.3901  Zum 30. September 2018 und zum 30. September 2019 war die Siemens Energy AG kein rechtlich abgrenzbarer Teilkonzern, für den ein Konzernabschluss nach 
IFRS 10 Konzernabschlüsse zu erstellen war. Daher wurde ein kombinierter Abschluss erstellt, in dem das auf den Siemens Konzern zurechenbare Nettovermögen 
dargestellt wurde. Für weitere Informationen verweisen wir auf 
 Ziffer 1 Allgemeine Grundlagen
.2.5  
Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung

91(in Mio. •)Gezeichnetes 
Kapital
Kapital-
rücklage
Gewinn
-rücklagen 
Nettovermögen¹
  Unterschied aus 
Währungs-
umrechnung
Eigenkapital-
instrumente
Derivative 
Finanz-
instrumente
Eigene Anteile zu 
Anschaffungs
-kosten
Summe 
  Eigenkapital der 
Aktionäre des 
Siemens Konzerns
Nicht 
beherrschende 
Anteile
Summe Eigenkapital
Stand am 30. September 2018 
ŒŒ9.40071Œ28Œ9.4991.20210.701Effekte aus der rückwirkenden Anwendung von IFRS 9
ŒŒ(3)ŒŒŒŒ(3)(2)(5)Stand am 1. Oktober 2018
ŒŒ9.39671Œ28Œ9.4961.20010.696Gewinn (Verlust) nach Steuern
ŒŒ158ŒŒŒŒ158123282Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ(173)350Œ(66)Œ11286198Gesamtergebnis
ŒŒ(15)350Œ(66)Œ270209479An die Aktionäre gezahlte Dividende und Gewinn- und Verlust-Übertrag an die Aktionäre
ŒŒ(255)ŒŒŒŒ(255)(31)(287)Aktienbasierte Vergütung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒErwerb eigener Anteile
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒ2.346ŒŒŒŒ2.346(145)2.201Stand am 30. September 2019
ŒŒ11.472422Œ(37)Œ11.8561.23313.089(in Mio. •)Gezeichnetes 
Kapital
Kapital-
rücklage
Gewinn
-rücklagen 
Nettovermögen¹
Unterschied aus 
Währungs-
umrechnung
Eigenkapital-
instrumente
Derivative 
Finanz-
instrumente
Eigene Anteile zu 
Anschaffungs
-kosten
Summe   Eigenkapital der 
Aktionäre der 
Siemens Energy AG 
Nicht 
beherrschende 
Anteile
Summe Eigenkapital
Stand am 30. September 2019
ŒŒ11.472422Œ(37)Œ11.8561.23313.089Effekte aus der rückwirkenden Anwendung von IFRS 16
ŒŒ2ŒŒŒŒ2Œ2Stand am 1. Oktober 2019
ŒŒ11.474422Œ(37)Œ11.8581.23313.091Gewinn (Verlust) nach Steuern
ŒŒ(1.606)ŒŒŒŒ(1.606)(253)(1.859)Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ(39)(912)Œ(59)Œ(1.010)(110)(1.120)Gesamtergebnis
ŒŒ(1.645)(912)Œ(59)Œ(2.616)(363)(2.979)An die Aktionäre gezahlte Dividende und Gewinn- und Verlust-Übertrag an die Aktionäre
ŒŒ(222)ŒŒŒŒ(222)(26)(248)Aktienbasierte Vergütung
Œ21ŒŒŒŒŒ21Œ21Erwerb eigener Anteile
ŒŒŒŒŒŒ(200)(200)Œ(200)Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
ŒŒ(956)ŒŒŒŒ(956)(114)(1.070)Sonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒ7.283(269)Œ42Œ7.056(282)6.774Zuordnung des Nettovermögens auf Basis der rechtlichen Struktur
72712.303(13.029)ŒŒŒŒŒŒStand am 30. September 2020
72712.3242.906(759)Œ(55)(200)14.94244815.3901  Zum 30. September 2018 und zum 30. September 2019 war die Siemens Energy AG kein rechtlich abgrenzbarer Teilkonzern, für den ein Konzernabschluss nach 
IFRS 10 Konzernabschlüsse zu erstellen war. Daher wurde ein kombinierter Abschluss erstellt, in dem das auf den Siemens Konzern zurechenbare Nettovermögen 
dargestellt wurde. Für weitere Informationen verweisen wir auf 
 Ziffer 1 Allgemeine Grundlagen
.
922.6  
Anhang zum Konzernabschluss 
ZIFFER 1 Allgemeine Grundlagen
Gegenstand des Konzernabschlusses zum 30. September 
2020 sind die Siemens Energy AG mit Sitz in München, 
Deutschland, (Handelsregisternummer HRB 252581) und 
deren Tochterunternehmen.
Erstmalige Aufstellung des Konzernabschlusses
Am 7. Mai 2019 gab die Siemens Aktiengesellschaft 
(—Siemens AGﬁ) ihren Plan bekannt, das Siemens Energy 
 
Geschäft (im Folgenden —Siemens Energyﬁ) in Form einer 
Abspaltung an der Börse zu platzieren, indem Siemens 
 Energy-Aktien an die Aktionäre der Siemens AG ausgege
-ben werden und eine anschließende Notierung dieser 
 Aktien erfolgt.
Siemens Energy wurde in mehreren Schritten von der 
Siemens AG und ihren Tochtergesellschaften (—Siemens 
Konzernﬁ) getrennt. Im ersten Vorbereitungsschritt wurden 
Geschäftsaktivitäten, die nicht in getrennten rechtlichen 
Einheiten geführt worden waren, in eigenständige Gesell
-schaften übertragen, entweder durch Ausgliederung des 
Siemens Energy Geschäfts aus bestehenden Siemens Ein
-heiten (—Ausgliederungﬁ) oder durch Ausgliederung des im 
Siemens Konzern verbleibenden operativen Geschäfts 
(—umgekehrte Ausgliederungﬁ). Alle Geschäftsaktivitäten, 
die das Siemens Energy Geschäft bilden, wurden dann 
unter dem Dach der Siemens Gas and Power GmbH & Co. 
KG gebündelt. Zum Zeitpunkt der Abspaltung brachten die 
Siemens AG und die Siemens Beteiligungen Inland GmbH 
(—SBIﬁ) ihren jeweiligen Anteil an der Siemens Gas and Power 
GmbH & Co. KG gegen Aktien der Siemens Energy AG in die 
Siemens Energy AG ein, von der die Siemens AG im letzten 
Schritt einen Mehrheitsanteil an die Aktionäre der 
Siemens AG zuteilte. Um zu verhindern, dass die Siemens AG 
die Gesellschaft nach der Abspaltung beherrscht, haben 
die Gesellschaft und die Siemens AG einen Entherrschungs
-vertrag abgeschlossen, der unter anderem die Ausübung 
der Stimmrechte aus den existierenden Aktien beschränkt.
Die Muttergesellschaft von Siemens Energy und damit die 
Emittentin der Aktien ist die Siemens Energy AG (bis zum 
3. April 2020: Kyros 52 Aktiengesellschaft) mit Sitz in Mün
-chen, Deutschland (Handelsregisternummer HRB 252581). 
Das Unternehmen wurde am 1. April 2020 wirtschaftlich 
aktiv (vor diesem Datum und bis zur Abspaltung hatte 
das Unternehmen kein operatives Geschäft). Seit 
 
Vollendung der definierten Transaktionsstruktur ist die 
Siemens Energy AG die Muttergesellschaft des Siemens 
 Energy-Konzerns und hält direkt 100
 % der Anteile an der 
Siemens Gas and Power GmbH & Co. KG und 100
 % der Ge
-schäftsanteile der Siemens Gas and Power Management 
GmbH. Die Siemens Gas and Power GmbH & Co. KG wurde 
im Geschäftsjahr 2019 gegründet und hält direkt und 
 
indirekt Anteile an allen Siemens Energy-Gesellschaften. 
Die Siemens AG hält eine Minderheitsbeteiligung an 
Siemens Energy.
Gemäß Anhang I Punkt 18.1.1. der Delegierten Verordnung 
(EU) 2019/980 der Kommission vom 14. März 2019 zur Er
-gänzung der Verordnung (EU) 2017/1129 muss ein Emit
-tent in seinem Wertpapierprospekt historische Finanzinfor
-mationen, die die letzten drei Geschäftsjahre abdecken, 
vorlegen. Darüber hinaus hat die Siemens Energy AG als 
Emittentin gemäß Artikel 18 Abs. 1 in Verbindung mit Arti
-kel 18 Abs. 3 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/980 
der Kommission vom 14. März 2019 eine —komplexe finanz
-technische Vorgeschichteﬁ bis zum Zeitpunkt der Aktien
-ausgabe und zusätzliche Finanzinformationen im Prospekt 
anzugeben. Deswegen legte Siemens Energy historische 
Finanzinformationen für die Geschäftsjahre vom 1. Oktober 
2018 bis zum 30. September 2019, vom 1. Oktober 2017 
bis zum 30. September 2018 und vom 1. Oktober 2016 bis 
zum 30. September 2017 gemäß den International Financial 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union 
(EU) anzuwenden sind, vor, die das Siemens Energy-Geschäft 
unter Kontrolle der Siemens AG präsentierten.
Nach der Abspaltung wurde das gesamte Nettovermögen 
des Siemens Energy Geschäfts von der Siemens Energy AG 
gemäß IFRS 10, Konzernabschlüsse, beherrscht. Für den 
am 30. September 2020 endenden Berichtszeitraum wurde 
erstmals ein Konzernabschluss gemäß IFRS 1, Erstmalige 
Anwendung der International Financial Reporting Stan
-dards, einschließlich einer zusätzlichen Eröffnungsbilanz 
zum 1. Oktober 2018 erstellt. Da bisher kein Konzernab
-schluss für das zusammengeschlossene Siemens Energy 
Geschäft erstellt wurde, ist nach IFRS 1 keine Überleitung 
zum konsolidierten Eigenkapital und zum konsolidierten 
Gesamtergebnis erforderlich.
Gemäß IFRS 1.18 in Verbindung mit IFRS 1.D16(a) hat 
Siemens Energy den Ansatz zur Buchwertfortführung unter 
Verwendung der im IFRS-Konzernabschluss der Siemens AG 
erfassten Buchwerte (einschließlich Goodwill) angewen
-
93det. In dem hier dargestellten Konzernabschluss wurden 
keine anderen nach IFRS 1 zulässigen Ausnahmen verwendet.
Rechtliche Übertragungen der Geschäftstätigkeiten des 
Siemens Konzerns an Siemens Energy wurden als Transak
-tionen unter gemeinsamer Kontrolle nach der Buchwert
-methode dargestellt. Darüber hinaus wurden die nach IFRS 
geforderten Vorjahresvergleichsinformationen so darge
-stellt, als ob die Rechtsstruktur von Siemens Energy nach 
Berücksichtigung der gesetzlichen Übertragungen der Ge
-schäftstätigkeit bereits in der Vergangenheit bestanden 
hätte. Dementsprechend können Angaben der veröffent
-lichten kombinierten Abschlüsse ab dem 1. Oktober 2018 
als Vergleichsinformationen herangezogen werden.
Angaben zum Konzernabschluss
Der Konzernabschluss wurde nach den International Finan
-cial Reporting Standards (IFRS), wie sie vom International 
Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht und in 
der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, sowie den 
ergänzend nach § 315e Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt. 
Der Konzernabschluss wurde am 27. November 2020 vom 
Vorstand aufgestellt.
Der Konzernabschluss wurde in Millionen Euro (Mio.
 •) er-stellt und veröffentlicht. Aufgrund von Rundungen ist es 
möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau zur angege
-benen Summe addieren.
Siemens Energy ist einer der größten Technologielieferan
-ten im Energie- und Elektrizitätssektor mit einem integrier
-ten Aufbau, der die gesamte Bandbreite des Energiemarkts 
umfasst. Das Unternehmen bietet ein Portfolio entlang der 
gesamten Energiewertschöpfungskette sowohl im Bereich 
konventioneller als auch erneuerbarer Energien, unter
-stützt durch ein komplettes Angebot an Schulungs- und 
Serviceangeboten. Dieses umfassende Portfolio unterstützt 
öffentliche und private Kunden Œ von der Stromerzeugung 
bis zur Stromübertragung und den damit verbundenen 
Dienstleistungsgeschäften.
Beschreibung berichtspflichtiger Segmente
Siemens Energy hat zwei berichtspflichtige Segmente:
Ł Gas and Power (GP), das ein breites Spektrum an Produk
-ten und Lösungen für die Energieerzeugung entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette in der Öl- und 
 Gasindustrie 
sowie für den Bau und Betrieb von Stromübertragungs
-netzen anbietet. Die Erlöse gliedern sich auf nach Art der 
Leistung in Neuanlagengeschäft und Servicegeschäft und 
den Geschäftsfeldern Generation, Industrial Applications 
und Transmission. Das Servicegeschäft beinhaltet die War
-tung, den Betrieb sowie die Reparatur der installierten 
Flotte einschließlich der Lieferung von Ersatzteilen; 
Ł Siemens Gamesa Renewable Energy (SGRE), das On- und 
Offshore-Windenergieanlagen sowie Dienstleistungen 
über den gesamten Lebenszyklus von Windenergieanla
-gen anbietet. Die Erlöse gliedern sich nach den Geschäfts
-feldern Windturbinen und Dienstleistungen zur Verwal
-tung, zum Betrieb und zur Wartung von Windparks.
ZIFFER 2 Wesentliche Rechnungs
-legungsgrundsätze sowie schätz- und 
prämissensensitive Bilanzierungs
-grundsätze
Schätzungen und Ermessensentscheidungen
 Œ In be-stimmten Fällen ist es notwendig, schätz- und prämissen
-sensitive Bilanzierungsgrundsätze anzuwenden. Diese be
-inhalten komplexe und subjektive Bewertungen sowie die 
Verwendung von Annahmen, von denen einige Sachverhal
-te betreffen, die von Natur aus ungewiss sind und Verände
-rungen unterliegen können. Solche schätz- und prämissen
-sensitiven Bilanzierungsgrundsätze können sich im 
Zeitablauf ändern und einen erheblichen Einfluss auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Siemens Energy 
haben. Außerdem können sie Schätzungen enthalten, die 
Siemens Energy in demselben Berichtszeitraum aus gleicher
-maßen nachvollziehbaren Gründen auch anders hätte tref
-fen können. Siemens Energy weist darauf hin, dass künftige 
Ereignisse häufig von Prognosen abweichen und Schätzun
-gen routinemäßige Anpassungen erfordern. 
Im Geschäftsjahr 2020 wurde das geschäftliche und wirt
-schaftliche Umfeld von Siemens Energy durch die Ausbrei
-tung des neuartigen Coronavirus COVID-19 negativ beein
-flusst, obwohl diverse Maßnahmen von Regierungen und 
Staaten weltweit entgegenwirkten, wie u.a. die Bereitstel
-lung von finanziellen Hilfspaketen. Da die Pandemie wei
-terhin anhält, ist es schwierig, die Dauer und das Ausmaß 
ihrer Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und 
 
Ertragslage vorherzusagen. Im Konzernabschluss zum 

9430. September 2020 stützte sich Siemens Energy bei den 
Schätzungen und Annahmen im Zusammenhang mit den 
Finanzinformationen auf vorhandenes Wissen und die bes
-ten verfügbaren Informationen und wandte ein Szenario 
an, das davon ausgeht, dass keine wesentlichen negativen 
Auswirkungen aus einer zweiten COVID-19-Welle im Ge
-schäftsjahr 2021 resultieren. COVID-19-bezogene Auswir
-kungen auf den Konzernabschluss von Siemens Energy 
können sich unter anderem aus Verzögerungen bei der 
Auftragserteilung sowie bei der Ausführung von Aufträgen 
und Verträgen, der Kündigung von Verträgen, angepassten 
oder geänderten Erlös- und Kostenstrukturen, der einge
-schränkten Nutzung von Vermögenswerten, der Volatilität 
der Finanz- und Rohstoffmärkte, dem eingeschränkten 
oder fehlenden Zugang zu Kundeneinrichtungen, Zinsan
-passungen in verschiedenen Ländern, der zunehmenden 
Volatilität der Wechselkurse, der Verschlechterung der Kre
-ditwürdigkeit, Kreditausfällen oder Zahlungsverzögerungen 
und Schwierigkeiten bei der Erstellung von Prognosen und 
Vorhersagen aufgrund von Unsicherheiten hinsichtlich der 
Höhe und des Zeitpunkts von Cashflows ergeben. Diese Fak
-toren können sich auf den Marktwert und die Buchwerte von 
Aktiva und Passiva sowie auf die Höhe und den Zeitpunkt 
von Betriebsergebnissen und Cashflows auswirken. Diese 
Umstände erfordern komplexe und subjektive Beurteilungen 
und die Verwendung von Annahmen, von denen einige für 
Sachverhalte gelten können, die von Natur aus unsicher und 
anfällig für Veränderungen sind. Siemens Energy ist der An
-sicht, dass die verwendeten Annahmen die aktuelle Situa
-tion angemessen widerspiegeln. Bezüglich spezifischer Aus
-wirkungen im Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie 
wird auf die 
 Ziffer 8 Vorräte
 sowie auf die 
 Ziffer 10 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
verwiesen.
Konsolidierungskreis Œ
 Einbezogen in den Konzern
-abschluss wurden die Siemens Energy AG und ihre Tochter
-gesellschaften, über die sie Beherrschung ausübt. 
Siemens Energy beherrscht ein Beteiligungsunternehmen, 
sofern es Verfügungsgewalt darüber hat. Darüber hinaus 
ist Siemens Energy schwankenden Renditen aus seinem 
Engagement in dem Beteiligungsunternehmen ausgesetzt 
oder besitzt Anrechte auf diese und hat die Fähigkeit, diese 
Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über das Beteili
-gungsunternehmen zu beeinflussen.
Unternehmenszusammenschlüsse Œ
 Anschaffungskos
-ten einer Akquisition bemessen sich nach den beizulegen
-den Zeitwerten der hingegebenen Vermögenswerte und 
der eingegangenen oder übernommenen Verbindlich
-keiten zum Erwerbszeitpunkt. Die bei einem Unter
-nehmenszusammenschluss erworbenen, identifizierbaren 
Vermögenswerte sowie die übernommenen Verbindlich
-keiten, einschließlich Eventualverbindlichkeiten, bewertet 
Siemens Energy erstmals mit ihren beizulegenden Zeitwer
-ten zum Erwerbszeitpunkt, unabhängig vom Umfang et
-waiger nicht beherrschender Anteile. Die Bewertung von 
nicht beherrschenden Anteilen erfolgt zum anteiligen bei
-zulegenden Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte 
und übernommenen Verbindlichkeiten (Partial-Good
-will-Methode). Transaktionen mit nicht beherrschenden 
Anteilen, die nicht zu einem Beherrschungsverlust führen, 
werden erfolgsneutral als Eigenkapitaltransaktionen er
-fasst. Zum Zeitpunkt des Beherrschungsverlusts werden 
jegliche verbleibenden Anteile erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert neu bewertet. Als Stillhalter einer Ver
-kaufsoption auf nicht beherrschende Anteile evaluiert 
Siemens Energy, ob die Voraussetzungen für den Übergang 
der bestehenden Eigentumsanteile zum Abschlussstichtag 
erfüllt sind. Sofern das Unternehmen nicht wirtschaftlicher 
Eigentümer der Anteile ist, die der Verkaufsoption zugrun
-de liegen, wird zu jedem Abschlussstichtag die Ausübung 
der Verkaufsoption unterstellt und als eine Transaktion zwi
-schen Anteilseignern unter entsprechender Erfassung einer 
Kaufpreisverbindlichkeit zum jeweiligen Ausübungspreis 
abgebildet. Die nicht beherrschenden Anteile sind am 
 
Erfolg während des Berichtszeitraums beteiligt.
Assoziierte Unternehmen
 Œ Unternehmen, bei denen 
die Siemens Energy AG die Möglichkeit hat, maßgeblichen 
Einfluss auf die Geschäfts- und Finanzpolitik auszuüben 
(dies geschieht in der Regel durch mittel- oder unmittel
-bare Stimmrechtsanteile von 20
 % bis 50 %). Assoziierte 
Unternehmen werden im Konzernabschluss nach der 
Equity-Methode bilanziert und erstmals mit den Anschaf
-fungskosten angesetzt. Der Anteil von Siemens Energy am 
Ergebnis des assoziierten Unternehmens nach Erwerb 
wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung er
-fasst, der Anteil an erfolgsneutralen Veränderungen des 
Eigenkapitals unmittelbar im Eigenkapital. Die kumulier
-ten Veränderungen nach dem Erwerbszeitpunkt erhöhen 
beziehungsweise vermindern den Beteiligungsbuchwert 
des assoziierten Unternehmens. Entsprechen die Verluste 
eines assoziierten Unternehmens, die Siemens Energy zu
-zurechnen sind, dem Wert des Anteils an diesem Unter
-nehmen oder übersteigen diesen, werden keine weiteren 
Verlustanteile erfasst, es sei denn, Siemens Energy ist Ver
-pflichtungen eingegangen oder hat Zahlungen für das 
assoziierte Unternehmen geleistet. Der Anteil an einem 
assoziierten Unternehmen ist der Buchwert der Beteili
-gung zuzüglich sämtlicher langfristigen Anteile, die dem 
wirtschaftlichen Gehalt nach der Nettoinvestition von 
Siemens Energy in das assoziierte Unternehmen zuzuord
-nen sind.
95Gemeinschaftsunternehmen
 Œ Unternehmen, bei denen 
Siemens Energy und eine oder mehrere Partei(en) gemein
-schaftlich die Führung ausüben. Gemeinschaftliche Füh
-rung liegt vor, wenn Entscheidungen über maßgebliche 
Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an der 
 
gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern.
Fremdwährungsumrechnung
 Œ Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten ausländischer Tochtergesellschaften, de
-ren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden mit 
dem Devisenkassakurs am Ende der Berichtsperiode umge
-rechnet, während die konsolidierte Gewinn- und Verlust
-rechnung mit den durchschnittlichen Wechselkursen wäh
-rend der Berichtsperiode umgerechnet wird. Die sich aus 
der Umrechnung ergebenden Unterschiedsbeträge werden 
im Eigenkapital ausgewiesen und erfolgswirksam umge
-gliedert, wenn der Gewinn oder Verlust aus der Veräuße
-rung der ausländischen Tochtergesellschaft erfasst wird. 
Die Konzern-Kapitalflussrechnung wird zu durchschnitt
-lichen Wechselkursen während der Berichtsperiode umge
-rechnet, während die Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente zum Devisenkassakurs am Ende der 
Berichtsperiode umgerechnet werden. 
Fremdwährungsbewertung
 Œ Transaktionen, die auf eine 
von der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit 
abweichende Währung lauten, werden in der funktionalen 
Währung zum Devisenkassakurs am Tag ihrer erstmaligen 
Bilanzierung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums bewer
-tet die Gesellschaft auf Fremdwährung lautende monetäre 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in der funktionalen 
Währung mit dem dann gültigen Devisenkassamittelkurs. 
Gewinne und Verluste aus diesen Fremdwährungs
-bewertungen erfasst Siemens Energy erfolgswirksam. Nicht 
 
monetäre Konzernbilanzposten in Fremdwährung werden 
zu historischen Wechselkursen fortgeführt. Siemens Energy 
wendet Hochinflationsbilanzierung in Venezuela, Argenti
-nien und im Iran an. 
Realisierung von Umsatzerlösen
 Œ Siemens Energy reali
-siert Umsatzerlöse, wenn die Verfügungsgewalt über ab
-grenzbare Güter oder Dienstleistungen auf den Kunden über
-geht, das heißt, wenn der Kunde die Fähigkeit besitzt, die 
Nutzung der übertragenen Güter oder Dienstleistungen zu 
bestimmen und im Wesentlichen den verbleibenden Nutzen 
daraus zieht. Voraussetzung dabei ist, dass ein Vertrag mit 
durchsetzbaren Rechten und Pflichten besteht und unter an
-derem der Erhalt der Gegenleistung Œ unter Berücksichtigung 
der Bonität des Kunden Œ wahrscheinlich ist. Die Umsatzerlöse 
entsprechen dem Transaktionspreis, zu dem Siemens Energy 
voraussichtlich berechtigt ist. Variable Gegenleistungen sind 
im Transaktionspreis enthalten, wenn es hochwahrscheinlich 
ist, dass es nicht zu einer signifikanten Rücknahme der 
 
Umsatzerlöse kommt, sobald die Unsicherheit in Verbindung 
mit der variablen Gegenleistung nicht mehr besteht. Der 
 
Betrag der variablen Gegenleistung wird entweder nach der 
Erwartungswertmethode oder mit dem wahrscheinlichsten 
Betrag ermittelt, abhängig davon, welcher Wert die variable 
Gegenleistung am zutreffendsten abschätzt. Wenn der Zeit
-raum zwischen der Übertragung der Güter oder Dienstleistun
-gen und dem Zahlungszeitpunkt zwölf Monate übersteigt 
und ein signifikanter Nutzen aus der Finanzierung für den 
Kunden oder Siemens Energy resultiert, wird die Gegenleis
-tung um den Zeitwert des Geldes angepasst. Wenn ein Ver
-trag mehrere abgrenzbare Güter oder Dienstleistungen um
-fasst, wird der Transaktionspreis auf Basis der relativen 
Einzelveräußerungspreise auf die Leistungsverpflichtungen 
aufgeteilt. Falls Einzelveräußerungspreise nicht direkt beob
-achtbar sind, schätzt Siemens Energy diese in angemessener 
Höhe. Für jede Leistungsverpflichtung werden Umsatzerlöse 
entweder zu einem bestimmten Zeitpunkt oder über einen 
bestimmten Zeitraum realisiert.
Umsatzerlöse bei Verträgen im Anlagengeschäft Œ
 Um-satzerlöse werden über einen bestimmten Zeitraum nach 
der Percentage-of-Completion-Methode (Methode der Ge
-winnrealisierung nach dem Fertigstellungsgrad) basierend 
auf dem Verhältnis der bereits angefallenen Kosten zu den 
geschätzten Gesamtkosten realisiert. Ein erwarteter Verlust 
aus einem Vertrag wird sofort als Aufwand erfasst. Rech
-nungen werden gemäß den vertraglichen Bedingungen 
ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedingungen übli
-cherweise eine Zahlung innerhalb von 30 Tagen nach Rech
-nungsstellung vor.
Bei der Percentage-of-Completion-Methode ist die Ein
-schätzung des Fertigstellungsgrads von besonderer Bedeu
-tung; zudem kann sie Schätzungen hinsichtlich des Liefer- 
und Leistungsumfangs beinhalten, die zur Erfüllung der 
vertraglichen Verpflichtungen erforderlich sind. Diese 
 
wesentlichen Schätzungen umfassen die geschätzten Ge
-samtkosten, die gesamten geschätzten Umsatzerlöse, die 
Auftragsrisiken Œ einschließlich technischer, politischer und 
regulatorischer Risiken Œ und andere maßgebliche Größen. 
Nach der Percentage-of-Completion-Methode können 
Schätzungsänderungen die Umsatzerlöse erhöhen oder 
mindern. Außerdem ist zu beurteilen, ob für einen Vertrag 
dessen Fortsetzung oder dessen Kündigung das wahr
-scheinlichste Szenario darstellt. Für diese Beurteilung wer
-den individuell für jeden Vertrag alle relevanten Tatsachen 
und Umstände berücksichtigt.
Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dienstleistungen
 Œ Umsatzerlöse werden linear über einen bestimmten 
 Zeitraum realisiert oder Œ sofern die Leistungserbringung 
nicht linear erfolgt Œ entsprechend der Erbringung der 

96 
Dienstleistungen, das heißt nach der Percentage-of-Comple
-tion-Methode, wie zuvor beschrieben. Rechnungen werden 
gemäß den vertraglichen Bedingungen ausgestellt; dabei 
sehen die Zahlungsbedingungen üblicherweise eine Zah
-lung innerhalb von 30 Tagen nach Rechnungsstellung vor.
Verkauf von Gütern Œ
 Umsatzerlöse werden zu dem Zeit
-punkt realisiert, zu dem die Verfügungsgewalt auf den Er
-werber übergeht, im Regelfall bei Lieferung der Güter. 
Rechnungen werden zu diesem Zeitpunkt ausgestellt; da
-bei sehen die Zahlungsbedingungen üblicherweise eine 
Zahlung innerhalb von 30 Tagen nach Rechnungsstellung 
vor. Für Lizenzvereinbarungen, die dem Kunden ein Recht 
gewähren, das geistige Eigentum von Siemens Energy zu 
nutzen, werden Rechnungen gemäß den vertraglichen 
 
Bedingungen ausgestellt; dabei sehen die Zahlungs
-bedingungen üblicherweise eine Zahlung innerhalb von 
30 Tagen nach Rechnungsstellung vor. 
Zinserträge
 Œ Zinsen werden unter Anwendung der Effek
-tivzinsmethode erfasst.
Funktionskosten
 Œ Betriebliche Aufwendungen nach 
 
Arten werden grundsätzlich nach Maßgabe des Funktions
-bereichs der jeweiligen Profitcenter beziehungsweise der 
jeweiligen Kostenstellen den einzelnen Funktionen zuge
-ordnet. Abschreibungen und Wertminderungen von imma
-teriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sind in den 
Funktionskosten entsprechend der Nutzung der Vermö
-genswerte enthalten.
Produktbezogene Aufwendungen Œ
 Aufwendungen für 
Rückstellungen für Produktgewährleistungen berücksichtigt 
Siemens Energy zum Zeitpunkt der Erfassung der Umsatz
-erlöse im Posten Umsatzkosten.
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
 Œ For
-schungsaufwendungen werden unmittelbar als Aufwand 
erfasst. Entwicklungsaufwendungen werden aktiviert, 
wenn die Aktivierungskriterien des IAS 38 erfüllt sind. Die 
aktivierten Entwicklungsaufwendungen setzt das Unter
-nehmen zu Herstellungskosten an, abzüglich kumulierter 
Abschreibungen und Wertminderungen bei einer Abschrei
-bungsdauer von in der Regel drei bis zehn Jahren.
Ergebnis je Aktie
 Œ Das unverwässerte Ergebnis je Aktie 
wird berechnet, indem das den Aktionären der Siemens 
 Energy AG zurechenbare Ergebnis durch die gewichtete 
durchschnittliche Anzahl der ausstehenden Aktien der 
Siemens Energy AG dividiert wird. Das verwässerte Ergeb
-nis je Aktie wird unter der Annahme berechnet, dass alle 
potenziell verwässernden Wertpapiere und aktienbasierten 
Vergütungspläne umgewandelt beziehungsweise ausge
-übt werden.
Geschäfts- oder Firmenwerte
 Œ Geschäfts- oder Firmen
-werte unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, son
-dern werden einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. 
Eine Überprüfung erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Um
-stände eintreten, die darauf hindeuten, dass der Buchwert 
möglicherweise nicht wiedererlangt werden kann. Die Ge
-schäfts- oder Firmenwerte werden zu Anschaffungskosten, 
abzüglich kumulierter Wertminderungen, angesetzt. Die 
Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts- oder 
 
Firmenwerte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittelge
-nerierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittel
-generierenden Einheiten, die grundsätzlich durch ein Seg
-ment repräsentiert wird. Bei SGRE ist dies eine Ebene unter 
dem Segment. Die zahlungsmittelgenerierende Einheit 
oder die Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einhei
-ten stellt die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts- oder 
Firmenwerte für interne Zwecke der Unternehmensleitung 
überwacht werden.
Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rah
-men eines Unternehmenszusammenschlusses erworbene 
Geschäfts- oder Firmenwert jener zahlungsmittelgenerie
-renden Einheit oder jener Gruppe von zahlungsmittelgene
-rierenden Einheiten zugeordnet, die erwartungsgemäß 
Nutzen aus den Synergien des Unternehmenszusammen
-schlusses zieht. Übersteigt der Buchwert der zahlungsmit
-telgenerierenden Einheit oder der Gruppe von zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten, der der Geschäfts- oder 
Firmenwert zugeordnet wurde, deren erzielbaren Betrag, 
wird ein Wertminderungsaufwand für den Geschäfts- oder 
Firmenwert erfasst, der dieser zahlungsmittelgenerieren
-den Einheit oder dieser Gruppe von zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten zugeordnet ist. Der erzielbare Betrag ist 
der höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert, abzüglich 
Veräußerungskosten, und dem Nutzungswert der zah
-lungsmittelgenerierenden Einheit oder der Gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Übersteigt einer 
dieser Werte den Buchwert, ist es nicht immer notwendig, 
beide Werte zu ermitteln. Diese Werte beruhen grundsätz
-lich auf abgezinsten Zahlungsströmen (Discounted-
 Cashflow-Bewertungen). Es werden keine Wertauf
-holungen auf abgeschriebene Geschäfts- oder Firmenwerte 
vorgenommen.
Die Bestimmung des erzielbaren Betrags einer zahlungs
-mittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten, der ein Geschäfts- 
oder Firmenwert zugeordnet wurde, ist mit Schätzungen 
der Unternehmensleitung verbunden. Das auf Basis dieser 

97Nutzungsrechte werden linear über den kürzeren der bei
-den Zeiträume, Leasinglaufzeit oder Nutzungsdauer, der 
zugrunde liegenden Vermögenswerte abgeschrieben. Ver
-längerungsoptionen werden in die Leasingdauer und damit 
in die Bewertung des Nutzungsrechts sowie der entspre
-chenden Leasingverbindlichkeit einbezogen, wenn ihre 
Ausübung hinreichend sicher ist. Neubewertungen spiegeln 
Änderungen in der Bewertung von Optionen wider. 
Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige 
 
immaterielle Vermögenswerte Œ
 Siemens Energy über
-prüft Sachanlagen und sonstige immaterielle Vermö
-genswerte auf Wertminderung, wenn Ereignisse oder 
veränderte Umstände darauf hindeuten, dass der Buch
-wert eines Vermögenswerts möglicherweise nicht wie
-dererlangt werden kann. Darüber hinaus überprüft 
Siemens Energy jedes Jahr noch nicht nutzungsbereite 
immaterielle Vermögenswerte auf Wertminderung. Bei 
der Überprüfung der Sachanlagen und sonstigen imma
-teriellen Vermögenswerte auf Wertminderung ist die Be
-stimmung des erzielbaren Betrags der Vermögenswerte 
mit Schätzungen verbunden. Dies kann einen erheblichen 
Einfluss auf die jeweiligen Werte und letztlich auf die 
Höhe einer möglichen Wertminderung haben. 
Langfristige zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werte/ Schulden
 Œ Siemens Energy klassifiziert einen lang
-fristigen Vermögenswert oder Verbindlichkeiten als zur Ver
-äußerung gehalten, wenn der zugehörige Buchwert 
überwiegend durch ein Veräußerungsgeschäft und nicht 
durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird.
Ertragsteuern Œ
 Steuerpositionen werden unter Berücksich
-tigung der jeweiligen lokalen Steuergesetze sowie der ein
-schlägigen Gerichtsentscheidungen und Verwaltungsauffas
-sungen ermittelt und unterliegen wegen ihrer Komplexität 
möglicherweise einer abweichenden Interpretation durch 
Steuerpflichtige einerseits und lokale Finanzbehörden ande
-rerseits. Unterschiedliche Auslegungen von bestehenden 
oder neuen Steuergesetzen aufgrund von Steuerreformen 
oder anderen Steuergesetzgebungsverfahren können zu 
nachträglichen Steuerzahlungen für vergangene Jahre füh
-ren; sie werden basierend auf der Einschätzung der Unter
-nehmensleitung in die Betrachtung einbezogen. Nach der 
Verbindlichkeitenmethode (Liability Method) werden aktive 
und passive latente Steuern mit der künftigen Steuerwir
-kung angesetzt, die sich aus den Unterschieden zwischen 
bilanziellen und steuerlichen Wertansätzen von Aktiv- und 
Passivposten ergibt. Aktive latente Steuern werden ange
-setzt, wenn künftig ausreichend steuerpflichtiges Einkom
-men zur Verfügung steht. Dabei werden unter anderem die 
geplanten Ergebnisse aus der operativen Geschäftstätigkeit, 
die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung von zu 
Schätzungen prognostizierte Ergebnis wird zum Beispiel 
beeinflusst von einer erfolgreichen Integration von akqui
-rierten Unternehmen, der Volatilität auf den Kapitalmärk
-ten, den Zinsentwicklungen, den Schwankungen der 
Wechselkurse oder der erwarteten wirtschaftlichen Ent
-wicklung. Den Discounted-Cashflow-Bewertungen zur Er
-mittlung des erzielbaren Betrags liegen Fünf-Jahres-Vor
-ausberechnungen zugrunde, die auf Finanzprognosen 
aufbauen. Die Prognosen der Zahlungsströme berücksichti
-gen Erfahrungen der Vergangenheit und basieren auf der 
bestmöglichen Einschätzung künftiger Entwicklungen 
durch die Unternehmensleitung. Zahlungsströme jenseits 
der Planungsperiode werden unter Anwendung individuel
-ler Wachstumsraten extrapoliert. Die wichtigsten Annah
-men, auf denen die Ermittlung des beizulegenden 
 
Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, und des Nut
-zungswerts basiert, beinhalten geschätzte Wachstumsra
-ten sowie gewichtete durchschnittliche Kapitalkostensätze. 
Diese Schätzungen sowie die zugrunde liegende Methodik 
können einen erheblichen Einfluss auf die jeweiligen Werte 
und letztlich auf die Höhe einer möglichen Wertminderung 
der Geschäfts- oder Firmenwerte haben. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte Œ
 Siemens Energy 
schreibt immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenz
-ten Nutzungsdauer linear über die voraussichtliche Nut
-zungsdauer ab. Die voraussichtliche Nutzungsdauer für 
Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte beträgt in der Regel 
drei bis fünf Jahre, mit Ausnahme von immateriellen Ver
-mögenswerten mit begrenzter Nutzungsdauer, die im Rah
-men von Unternehmenszusammenschlüssen übernommen 
wurden. Diese bestehen insbesondere aus Kundenbeziehun
-gen und Markennamen sowie Technologie. Deren Nutzungs
-dauer lag bei bestimmten Transaktionen zwischen sechs und 
20 Jahren für Kundenbeziehungen sowie zwischen fünf und 
20 Jahren für Technologie.
Sachanlagen
 Œ Sachanlagen einschließlich Nutzungsrech
-ten werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten, ab
-züglich kumulierter planmäßiger Abschreibungen und 
Wertminderungen, bewertet. Das Unternehmen wendet 
die lineare Abschreibungsmethode an. Den Wertansätzen 
liegen folgende unterstellte Nutzungsdauern für im Besitz 
der Siemens Energy befindliche Sachanlagen zugrunde:
Fabrik- und Geschäftsbauten
20 bis 50 Jahre
Übrige Bauten
5 bis 10 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
in der Regel 10 
Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattungen
in der Regel 5 
Jahre

98 
versteuernden temporären Differenzen sowie mögliche 
Steuerstrategien mit einbezogen. Auf Basis des in den nächs
-ten fünf Jahren geplanten künftigen steuerpflichtigen Ein
-kommens beurteilt Siemens Energy zu jedem Bilanzstichtag 
die Werthaltigkeit von aktiven latenten Steuern. Siemens 
 Energy geht aufgrund der Erfahrung aus der Vergangenheit 
und des erwarteten steuerlichen Einkommens davon aus, 
dass die aktiven latenten Steuern realisiert werden können. 
Da künftige Geschäftsentwicklungen unsicher sind und sich 
teilweise der Steuerung durch Siemens Energy entziehen, 
sind Annahmen zur Schätzung von künftigen steuerpflichti
-gen Einkommen sowie über den Zeitpunkt der Realisierung 
von aktiven latenten Steuern erforderlich. Schätzungen wer
-den in der Periode angepasst, in der ausreichende Hinweise 
für eine Anpassung vorliegen.
Vertragsvermögenswerte, Vertragsverbindlichkeiten 
und Forderungen Œ
 Hat eine der Parteien des Vertrags mit 
dem Kunden ihre vertraglichen Verpflichtungen erfüllt, 
wird Œ abhängig vom Verhältnis zwischen der Leistungser
-bringung von Siemens Energy und der Zahlung des Kunden
 Œ 
ein Vertragsvermögenswert, eine Vertragsverbindlichkeit 
oder eine Forderung ausgewiesen. Vertragsvermögens
-werte und -verbindlichkeiten werden als kurzfristig ausge
-wiesen, da sie innerhalb des gewöhnlichen Geschäftszyk
-lus angefallen sind. Forderungen werden ausgewiesen, 
wenn der Anspruch auf den Erhalt der Gegenleistung kei
-ner Bedingung mehr unterliegt. Wertberichtigungen auf 
Vertragsvermögenswerte und Forderungen für Bonitätsrisi
-ken werden entsprechend der Bewertungsmethode für zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle 
Vermögenswerte gebildet.
Vorräte Œ
 Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus 
Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten und 
dem Nettoveräußerungswert bilanziert. Angesetzt wird in 
der Regel ein Durchschnittswert oder ein auf Basis des 
FIFO-Verfahrens (First in, First out) ermittelter Wert. Der 
Nettoveräußerungswert entspricht dem geschätzten 
 
Verkaufspreis abzüglich der verbleibenden Kosten für 
 
Fertigstellung und Verkauf. Die Bestimmung des Netto
-veräußerungswerts beinhaltet Schätzungen hinsichtlich 
quantitativer, technischer und preisbezogener Risiken.
Leistungsorientierte Pläne Œ
 Siemens Energy bewertet 
die Leistungsansprüche nach der Methode der laufenden 
Einmalprämien. Dieser Ansatz spiegelt einen versiche
-rungsmathematischen Barwert der bereits erdienten An
-wartschaften wider. Der Barwert der leistungsorientierten 
Verpflichtung (Defined Benefit Obligation, DBO) wird unter 
Berücksichtigung künftig erwarteter Gehalts- und Renten
-trends berechnet. Die Annahmen, die für die Berechnung 
der DBO zum Bilanzstichtag des Vorjahres zugrunde gelegt 
werden, gelten für die Ermittlung der laufenden Dienstzeit
-aufwendungen sowie der Zinserträge und Zinsaufwendun
-gen des folgenden Geschäftsjahres. Die Nettozinserträge 
beziehungsweise Nettozinsaufwendungen für ein Ge
-schäftsjahr ergeben sich aus der Multiplikation des Abzin
-sungssatzes für das jeweilige Geschäftsjahr mit dem Netto
-vermögenswert beziehungsweise der Nettoverbindlichkeit 
aus leistungsorientierten Plänen zum Bilanzstichtag des 
vorhergehenden Geschäftsjahres.
Die laufenden und nachzuverrechnenden Dienstzeitauf
-wendungen sowie Gewinne/ Verluste aus Planabgeltungen 
für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sowie nicht 
mit der Verwaltung des Planvermögens zusammenhängen
-de Verwaltungskosten werden den Funktionskosten zuge
-ordnet. Die nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen 
sowie Gewinne/ Verluste aus Planabgeltungen werden un
-mittelbar erfolgswirksam erfasst. Sind die Leistungsansprü
-che nicht durch Vermögen gedeckt, entspricht der im Posten 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
enthaltene Betrag der DBO. Sind die Leistungsansprüche 
durch Planvermögen gedeckt, wird ein Nettobetrag aus dem 
beizulegenden Zeitwert des Planvermögens und der DBO Œ 
angepasst in Bezug auf jegliche Auswirkungen der Vermö
-gensobergrenze Œ ausgewiesen.
Neubewertungen umfassen versicherungsmathemati
-sche Gewinne und Verluste sowie den Unterschied zwi
-schen den Erträgen aus Planvermögen und den Beträgen, 
die in den Nettozinsen auf die Nettoverbindlichkeit (den 
Nettovermögenswert) aus leistungsorientierten Plänen 
enthalten sind. Sie werden im Posten Sonstiges Ergebnis 
nach Steuern erfasst.
Versicherungsmathematische Bewertungen beruhen auf 
wesentlichen Annahmen, unter anderem zu Abzinsungs
-sätzen, erwarteten Gehalts- und Rententrends sowie Sterb
-lichkeitsraten. Die angesetzten Abzinsungssätze werden 
auf Grundlage der Renditen bestimmt, die am Ende des Be
-richtszeitraums für hochrangige Unternehmensanleihen 
mit entsprechender Laufzeit und Währung erzielt werden. 
Falls solche Renditen nicht verfügbar sind, basieren die Ab
-zinsungssätze auf Renditen von Staatsanleihen. Aufgrund 
sich ändernder Markt-, Wirtschafts- und sozialer Bedingun
-gen können die zugrunde gelegten Annahmen von der tat
-sächlichen Entwicklung abweichen.
Leistungsansprüche aus Plänen, die auf Investmenterträgen 
von zugrunde liegenden Vermögenswerten basieren, werden 
grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert der zugrunde 
 
liegenden Vermögenswerte am Ende des Berichtszeitraums 
bewertet. Ist die Wertentwicklung der zugrunde liegenden 
Vermögenswerte niedriger als eine zugesagte Rendite, 

99 
werden zur Ermittlung der DBO die Beiträge mit der zugesag
-ten Rendite aufgezinst und auf den Barwert abgezinst. 
Rückstellungen Œ
 Siemens Energy bilanziert Rückstellun
-gen, wenn folgende Kriterien kumulativ erfüllt sind: Das 
Unternehmen hat aus einem Ereignis in der Vergangenheit 
wahrscheinlich eine gegenwärtige rechtliche oder fakti
-sche Verpflichtung; es ist wahrscheinlich, dass wirtschaft
-liche Ressourcen abfließen, um diese Verpflichtung zu er
-füllen, und es ist eine verlässliche Schätzung der Höhe der 
Verpflichtung möglich. Dabei ist eine Abzinsung vorzuneh
-men, wenn der Effekt wesentlich ist. Siemens Energy setzt 
die Rückstellung in Höhe des Barwerts an, der sich aus der 
Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungsströme mit 
einem Zinssatz vor Steuern ergibt. Dieser spiegelt die aktu
-ellen Markterwartungen im Hinblick auf den Zinseffekt wi
-der. Wenn aus einem Vertrag ein Verlust droht, erfasst das 
Unternehmen die gegenwärtige Verpflichtung aus dem 
Vertrag als Rückstellung.
Die Bestimmung von Gewährleistungsrückstellungen, von 
Rückstellungen für drohende Verluste aus Aufträgen und 
von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten, regulatorische 
Verfahren sowie behördliche Untersuchungen (Rechtsstrei
-tigkeiten) ist in erheblichem Maß mit Schätzungen verbun
-den. Die Bewertung von Gewährleistungsrückstellungen 
berücksichtigt, ob die zugrunde liegende Verpflichtung aus 
einer einzelnen Verpflichtung oder aus einer größeren An
-zahl an Sachverhalten resultiert. Die angesetzten Beträge 
zur Erfüllung der Verpflichtung entsprechen der bestmög
-lichen Schätzung, können jedoch von den letztendlichen 
Ansprüchen abweichen. Siemens Energy bildet eine Rück
-stellung für drohende Verluste aus Verträgen mit Kunden, 
wenn die aktuell geschätzten Gesamtkosten die geschätz
-ten Umsatzerlöse übersteigen. Verluste aus Verträgen mit 
Kunden identifiziert Siemens Energy durch die laufende 
Kontrolle des Projektfortschritts und die Aktualisierung der 
Schätzungen. Dies erfordert in erheblichem Maß Einschät
-zungen im Hinblick auf die Erfüllung bestimmter Leistungs
-anforderungen sowie von Gewährleistungsaufwendungen 
und Projektverzögerungen, einschließlich der Beurteilung 
der Zurechenbarkeit dieser Verzögerungen zu den beteilig
-ten Projektpartnern. In Bezug auf Rückstellungen für Rück
-bau-, Stilllegungs- und ähnliche Verpflichtungen umfassen 
Unsicherheiten die geschätzten Kosten der Stilllegung auf
-grund des langen Zeitraums, über den die künftigen Zah
-lungsmittelabflüsse erwartet werden, einschließlich der zu
-gehörigen Aufzinsung.
Rechtsstreitigkeiten liegen häufig komplexe rechtliche Fra
-gestellungen zugrunde, und sie sind mit erheblichen Unsi
-cherheiten verbunden. Entsprechend beruht die Beurtei
-lung, ob zum Stichtag wahrscheinlich eine gegenwärtige 
Verpflichtung aus einem Ereignis in der Vergangenheit be
-steht, ob ein künftiger Mittelabfluss wahrscheinlich und die 
Höhe der Verpflichtung verlässlich schätzbar ist, auf einem 
erheblichen Ermessen. Die Beurteilung erfolgt in der Regel 
unter Einbeziehung interner und externer Anwälte. Es kann 
notwendig werden, dass eine Rückstellung für ein laufendes 
Verfahren aufgrund neuer Entwicklungen gebildet oder die 
Höhe einer bestehenden Rückstellung angepasst werden 
muss. Zudem können durch den Ausgang eines Verfahrens 
für Siemens Energy Aufwendungen entstehen, die die für 
den Sachverhalt gebildete Rückstellung übersteigen. Aus 
Rechtsstreitigkeiten können wesentliche Auswirkungen auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Siemens Energy 
resultieren.
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses
 Œ Das Unternehmen gewährt Leistungen als 
 
Folge eines Angebots zum freiwilligen Austritt aus dem 
 
Beschäftigungsverhältnis vor dem regulären Rentenein
-trittszeitpunkt oder aufgrund der Entscheidung des Unter
-nehmens, das Beschäftigungsverhältnis zu beenden. Leis
-tungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
nach IAS 19, Leistungen an Arbeitnehmer, werden dann als 
Verbindlichkeiten und Aufwendungen erfasst, wenn die 
Gesellschaft das Angebot solcher Leistungen nicht mehr 
zurücknehmen kann.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Œ
 Zah-lungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen Ver
-mögenswerte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine 
Restlaufzeit von weniger als drei Monaten haben. Zah
-lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden zu An
-schaffungskosten bewertet. Kurzfristige Geldanlagen und 
Überziehungslinien, die in Verbindung mit dem internen 
Zahlungsverkehr als Teil des Siemens Konzerns standen, 
wurden nicht als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui
-valente ausgewiesen. Veränderungen in diesen Positionen 
wurden in der Konzern-Kapitalflussrechnung unter den Fi
-nanzierungsaktivitäten ausgewiesen, da diese Vereinba
-rungen der Finanzierung der operativen Geschäftstätigkeit 
von Siemens Energy dienten.
Finanzinstrumente
 Œ Ein Finanzinstrument ist jeder Ver
-trag, der einen finanziellen Vermögenswert bei einer Ein
-heit und eine finanzielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapi
-talinstrument bei einer anderen Einheit begründet. 
Finanzinstrumente werden unter Zugrundelegung ihrer 
vertraglichen Zahlungsstromeigenschaften und des 
 
Geschäftsmodells, in dem sie gehalten werden, in folgen
-de Klassen unterteilt: zu (fortgeführten) Anschaffungs
-kosten bewertete sowie zum beizulegenden Zeitwert 
 
bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten, 
 Kreditzusagen und Kreditgarantien sowie 

100 
Vertragsvermögenswerte. Marktübliche Käufe oder Ver
-käufe von finanziellen Vermögenswerten werden am Han
-delstag erfasst. Siemens Energy macht keinen Gebrauch 
von der Möglichkeit, finanzielle Vermögenswerte oder fi
-nanzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz als 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert einzustufen 
(Fair-Value-Option). Der erstmalige Ansatz von Finanzinst
-rumenten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert unter Be
-rücksichtigung von Transaktionskosten, soweit es sich nicht 
um erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Finanzinstrumente handelt. Die Folgebewertung finanziel
-ler Vermögenswerte und Verbindlichkeiten richtet sich 
nach der Kategorie, der sie zugeordnet sind.
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte (FVTPL) Œ
 Schuldinstrumen
-te werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert be
-wertet, wenn das Geschäftsmodell, in dem sie gehalten 
werden, nicht dem Geschäftsmodell —Haltenﬁ oder —Halten 
und Verkaufenﬁ entspricht oder wenn ihre vertraglichen 
Zahlungsströme nicht ausschließlich Zins und Tilgung dar
-stellen. Eigenkapitalinstrumente werden erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet, soweit nicht die 
FVOCI-Option gewählt wurde. 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finan
-zielle Vermögenswerte Œ
 Kredite, Forderungen und ande
-re Schuldinstrumente, die im Geschäftsmodell —Haltenﬁ ge
-halten werden und deren vertragliche Zahlungsströme 
ausschließlich Zins und Tilgung darstellen, werden zu fort
-geführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
 
Effektivzinsmethode bewertet, abzüglich Wertberichtigun
-gen für erwartete Kreditverluste.
Wertberichtigungen werden für erwartete Kreditverluste 
gebildet. Sie stellen eine zukunftsgerichtete Bewertung 
künftiger Kreditverluste dar, die in erheblichem Maß mit 
Schätzungen verbunden ist. Der erwartete Kreditverlust 
entspricht dem Bruttobuchwert abzüglich Sicherheiten, 
multipliziert mit der Ausfallwahrscheinlichkeit und einem 
Faktor, der die Verlustquote im Falle eines Ausfalls wieder
-gibt. Wertberichtigungen werden nicht angesetzt, wenn 
der Bruttobuchwert ausreichend besichert ist. Ausfallwahr
-scheinlichkeiten werden im Wesentlichen aus internen 
 
Ratings abgeleitet. Die erwarteten Kreditverluste für Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen und für Vertrags
-vermögenswerte werden nach einer vereinfachten Vorge
-hensweise mit den über die Gesamtlaufzeit erwarteten 
Kreditverlusten bemessen.
Finanzielle Vermögenswerte werden als uneinbringlich 
 
abgeschrieben, wenn eine Eintreibung unwahrscheinlich 
 
erscheint. Dies liegt grundsätzlich nach Ablauf der 
 
Verjährungsfrist vor, wenn eine eidesstattliche Versicherung 
des Schuldners eingeht oder wenn die Forderung wegen Ge
-ringfügigkeit nicht weiterverfolgt wird. Forderungen werden 
mit Beendigung des Insolvenzverfahrens abgeschrieben.
Ein finanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn die 
Ansprüche auf Zahlung erlöschen oder der finanzielle Ver
-mögenswert auf eine dritte Partei übertragen wird. Eine sig
-nifikante Änderung der vertraglichen Konditionen eines zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Finanzinstru
-ments führt zu seiner Ausbuchung und zum Ansatz eines 
neuen finanziellen Vermögenswerts. Nicht signifikante Än
-derungen führen zu einer Anpassung des Buchwerts ohne 
Ausbuchung des finanziellen Vermögenswerts.
Kreditgarantien Œ
 Kreditgarantien werden mit dem höhe
-ren Betrag aus der für die Stellung der Garantie erhaltenen 
Gegenleistung und den ermittelten erwarteten Kredit
-verlusten angesetzt.
Finanzielle Verbindlichkeiten Œ
 Siemens Energy bewertet 
die finanziellen Verbindlichkeiten Œ mit Ausnahme der deri
-vativen Finanzinstrumente Œ zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode.
Leasingverbindlichkeiten
 Œ Leasingverbindlichkeiten wer
-den zum Barwert der über die Laufzeit des Leasingvertrags 
zu zahlenden Leasingraten bewertet, die im Allgemeinen 
unter Verwendung des Grenzfremdkapitalzinssatzes abge
-zinst werden, es sei denn, der dem Leasingverhältnis zu
-grunde liegende Zinssatz kann ohne Weiteres bestimmt 
werden. Leasingverbindlichkeiten werden in der Folge zu 
fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode bewertet. Sie werden im Falle von Än
-derungen oder Neubewertungen des Leasingverhältnisses 
neu bemessen.
Derivative Finanzinstrumente
 Œ Derivative Finanzinstru
-mente wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap-Kontrakte 
bilanziert Siemens Energy zum beizulegenden Zeitwert, es 
sei denn, sie werden als Sicherungsinstrumente in die Bilan
-zierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) ein
-bezogen. Die Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der 
derivativen Finanzinstrumente erfasst das Unternehmen 
entweder in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
oder, sofern es sich um Cashflow Hedges (Absicherung von 
Zahlungsströmen) handelt, nach Berücksichtigung von 
 
latenten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
Steuern. Bestimmte derivative Finanzinstrumente, die in 
einen Basisvertrag (Host Contract) eingebettet sind, bilan
-ziert Siemens Energy separat als Derivate.

101Cashflow Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen)
 Œ Den effektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden 
Zeitwerts derivativer Instrumente, die als sogenannte Cash
-flow Hedges designiert sind, weist Siemens Energy im Posten 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern aus. Der ineffektive Teil wird 
sofort erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung erfasst. Im Eigenkapital aufgelaufene Beträge wer
-den in den gleichen Perioden in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung berichtet, in denen sich das Grundgeschäft 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung auswirkt.
Aktienbasierte Vergütung Œ
 Vor der Abspaltung wurden 
aktienbasierte Vergütungen bei Siemens Energy überwie
-gend als Barausgleich klassifiziert. Der beizulegende Zeit
-wert, der quartalsweise aktualisiert wurde, wird zum Ge
-währungszeitpunkt ermittelt und aufwandswirksam über 
den Erdienungszeitraum erfasst. Der beizulegende Zeit
-wert wird bestimmt als Börsenkurs der zugrunde liegenden 
Siemens AG-Aktien, unter Berücksichtigung von Dividen
-den, auf die während des Erdienungszeitraums kein An
-spruch besteht, und, soweit erforderlich, von Markt- und 
Nichtausübungsbedingungen.
Nach der Abspaltung werden aktienbasierte Vergütungs
-prämien bei Siemens Energy überwiegend mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente konzipiert. Der beizulegen
-de Zeitwert wird zum Zeitpunkt der Gewährung ermittelt 
und über den Erdienungszeitraum aufwandswirksam er
-fasst. Der beizulegende Zeitwert wird bestimmt als Börsen
-kurs der zugrunde liegenden Aktien unter Berücksichtigung 
der Dividenden, auf die während des Erdienungszeitraums 
kein Anspruch besteht, sowie gegebenenfalls der Marktbe
-dingungen und Nichtausübungsbedingungen.
Vorjahresinformationen
 Œ Einzelne Vorjahresangaben 
sind an die aktuelle Darstellung angepasst worden. Die 
 
Vergleichsinformationen im Konzernabschuss sind als 
 
—konsolidiertﬁ klassifiziert und entstammen den kombinier
-ten Abschlüssen.
Erstmals angewandte 
 Rechnungslegungsverlautbarungen
IFRS 16, Leasingverhältnisse, wurde zum 1. Oktober 2019 
erstmals modifiziert retrospektiv angewandt (unter Anwen
-dung von Vereinfachungs- und Übergangsregelungen), d.
 h. 
es erfolgte keine Anpassung der Vorjahreszahlen. IFRS 16 
 
ersetzt die bisherigen Leasing-Bilanzierungsvorschriften 
 
gemäß IAS 17 und IFRIC 4, wodurch das bisherige Klassifizie
-rungsmodell für Leasingverträge des Leasingnehmers als 
entweder Operating- oder Finanzierungsleasing eliminiert 
wird. IFRS 16 führt stattdessen ein einheitliches Leasingneh
-mer-Bilanzierungsmodell ein, nach dem Leasingnehmer bei 
Leasingverträgen mit einer Laufzeit von mehr als zwölf 
 
Monaten und wenn der zugrunde liegende Vermögenswert 
nicht von geringem Wert ist, Nutzungsrechte und Leasing
-verbindlichkeiten ausweisen müssen.
Zum 1. Oktober 2019 wurden Nutzungsrechte in Höhe von 
1.003 Mio. • in den Sachanlagen erfasst, die grundsätzlich 
zum Betrag der Leasingverbindlichkeiten (insgesamt 
896 Mio. •) bewertet wurden, angepasst um etwaige im Vo
-raus bezahlte oder abgegrenzte Leasingzahlungen. Der 
größte Teil der Überleitungseffekte bezieht sich auf die von 
Siemens Energy gemieteten Immobilien. Die Differenz zwi
-schen den zukünftigen Zahlungsverpflichtungen aus Ope
-rating-Leasingverträgen zum 30. September 2019 in Höhe 
von 1.559 Mio.
 • und der Brutto-Leasingverbindlichkeit 
zum 1. Oktober 2019 in Höhe von 1.045 Mio.
 • ergibt sich 
hauptsächlich aus der Anwendung von Vereinfachungs- 
und Übergangsregelungen. Für Leasingverhältnisse 
 
zwischen Siemens Real Estate und Siemens Energy, die im 
Geschäftsjahr 2020 übertragen wurden, waren bis zum 
Übertrag keine Nutzungsrechte und keine Leasingverbind
-lichkeiten bilanziert.
Die künftigen Leasingzahlungen im Rahmen des Nutzungs
-rechtsmodells zum 1. Oktober 2019 wurden mit dem Grenz
-fremdkapitalzinssatz (gewichteter durchschnittlicher Grenz
-fremdkapitalzinssatz zum 1. Oktober 2019: 1,7
 %) abgezinst.
Am 1. Oktober 2019 hat Siemens Energy rückwirkend 
 
IFRIC 23, Unsicherheit bei der ertragssteuerlichen 
 
Behandlung, angewandt. Die Anwendung hatte keine 
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.

102Kürzlich veröffentlichte Rechnungslegungs
-verlautbarungen Œ noch nicht umgesetzt
Veröffentlichte Verlautbarungen zur Finanzbericht
-erstattung, die von 
Siemens Energy
 noch nicht über
-nommen wurden
  Die folgenden Verlautbarungen, die vom IASB herausge
-geben wurden, sind noch nicht in Kraft (oder wurden von 
der Europäischen Union noch nicht zur Anwendung frei
-gegeben) und wurden von Siemens Energy noch nicht 
übernommen:Änderungen von Standards/ Interpretation
Obligatorische
Anwendung
Voraussichtliche 
erstmalige 
Anwendung
Erwarteter 
Effekt
Conceptual 
Framework
Änderungen der Verweise auf das Conceptual Framework in den 
IFRS-Standards
1. Jan. 20201. Okt. 2020unwesentlich
IFRS 3Definition eines Geschäftsbetriebs 
 (Änderung zu IFRS 3)1. Jan. 20201. Okt. 2020unwesentlich
IFRS 9, IAS 39, IFRS 7Zinssatz-Benchmark-Reform 
 (Änderungen an IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7)
1. Jan. 20201. Okt. 2020unwesentlich
IAS 1, IAS 8Definition des Begriffs —wesentlichﬁ 
 (Änderungen zu IAS 1 und IAS 8)
1. Jan. 20201. Okt. 2020unwesentlich
IFRS 17Versicherungsverträge 
 (neuer Standard)
1. Jan. 20231. Okt. 2023unwesentlich
IAS 1Einstufung von Verbindlichkeiten als kurz- oder langfristig 
 (Änderungen an IAS 1)
1. Jan. 20231. Okt. 2023unwesentlich
ZIFFER 3 Akquisitionen
Akquisitionen
Am 20. Oktober 2019 unterzeichneten die Senvion GmbH 
i. L. und die Siemens Gamesa Renewable Energy Eólica, S.L. 
Unipersonal (S.L. Unipersonal, nachfolgend —S.L.U.ﬁ) einen 
Vertrag zum Erwerb des Betriebs- und Instandhaltungsge
-schäfts in Europa (Senvion Deutschland GmbH) und des Ge
-schäfts im Zusammenhang mit der Produktion von Rotor
-blättern für Windenergieanlagen in Vagos (Portugal) sowie 
bestimmter zusätzlicher Vermögenswerte (Ria Blades, S.A.) 
von Senvion.
Am 9. Januar 2020 erwarb die Siemens Gamesa Renewable 
Energy Eólica, S.L.U. alle Anteile an der Senvion Deutschland 
GmbH (Senvion European Onshore Services), die das aus
-gegliederte europäische Onshore-Servicegeschäft von Sen
-vion und bestimmte zusätzliche Vermögenswerte im Zusam
-menhang mit diesem Geschäft, einschließlich bestimmter 
damit verbundener geistiger Eigentumsrechte, umfasst.
Am 30. April 2020 erwarb die Siemens Gamesa Renewable 
Energy, S.A. (nachfolgend —SGRE Portugalﬁ) alle Anteile an 
der Ria Blades, S.A., die das Geschäft im Zusammenhang mit 
der Produktion von Rotorblättern für Windenergieanlagen in 
Vagos (Portugal) besitzt und betreibt, sowie bestimmte mit 
diesem Geschäft verbundene zusätzliche Vermögenswerte.
Die Anteile wurden frei von Sicherheiten, Belastungen oder 
Gebühren jeglicher Art übertragen. 
Die Akquisitionen wurden nach Erfüllung aller Abschlussbe
-dingungen wie der Zustimmung der zuständigen Behörden, 
der Durchführung der Ausgliederung, dem Abschluss der 
vollständigen Sicherheitsfreigabe und der Betriebsbereit
-schaft der betreffenden Zielunternehmen abgeschlossen.
Diese Akquisitionen stehen im Einklang mit der Strategie von 
SGRE, das Multibrand-Dienstleistungsgeschäft und Produk
-tionskapazitäten auszubauen sowie die Wettbewerbsposi
-tion von SGRE in Europa zu stärken. Wie im Vertrag zum 
 
Erwerb vereinbart, beläuft sich der in bar zu zahlende Ge
-samtkaufpreis für die Anteile an der Senvion Deutschland 
GmbH und der Ria Blades, S.A. auf 200 Mio.
 •, vorbehaltlich 
etwaiger Anpassungen nach Bestätigung der Schlussbilanz. 
Der auf die Schlussbilanz bezogene 
 Anpassungsmechanismus 

103für Working Capital, Schulden, Instandhaltungskosten und 
Abweichungen bei den Auftragsbeständen zwischen dem 
30. Juni 2019 und dem 9. Januar 2020 beinhaltet unter
-schiedliche Obergrenzen und führt zu einem von SGRE maxi
-mal zu zahlenden Gesamtkaufpreis von 215 Mio.
 • im Falle 
von positiven Anpassungen und einem minimal zu zahlen
-den Gesamtkaufpreis von 180 Mio.
 • im Falle von negativen 
Anpassungen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass SGRE unter 
bestimmten Umständen berechtigt sein könnte, bis zu 
10 Mio. • zusätzliche kurzfristige Vermögenswerte zu erhal
-ten, ohne dass sich der Gesamtkaufpreis dadurch ändert.
Die Anpassung des Gesamtkaufpreises innerhalb der festge
-legten Grenzen wird voraussichtlich im ersten Quartal des 
Geschäftsjahres 2021 nach Ablauf der Frist für die Bestäti
-gung der Schlussbilanz festgestellt und bezieht sich auf die 
gesamte Transaktion. Zum Zeitpunkt der endgültigen Kauf
-preisanpassung wird auch die Zuordnung des resultierenden 
Gesamtkaufpreises auf die verschiedenen Teile der Transak
-tion abgeschlossen. Die vorläufige Aufteilung der übertrage
-nen Gegenleistung beträgt 122 Mio.
 • für das europäische 
Onshore-Servicegeschäft von Senvion und 60 Mio.
 • für das 
Geschäft im Zusammenhang mit der Produktion von Rotor
-blättern für Windenergieanlagen in Vagos (Portugal) sowie 
bestimmte mit diesem Geschäft verbundene zusätzliche Ver
-mögenswerte. Der Betrag wurde zum 30. September 2020 
vollständig bezahlt.
Die Transaktionskosten in Höhe von 13 Mio.
 • wurden in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung unter den Vertriebs- 
und allgemeinen Verwaltungsaufwendungen ausgewiesen. 
Akquisition des europäischen 
 Onshore-
 Servicegeschäfts von Senvion
Das Vermögen und die Verbindlichkeiten der Senvion 
Deutschland GmbH und ihrer Tochtergesellschaften wur
-den in den Konzernabschluss mit ihren Zeitwerten am Tag 
der Übernahme einbezogen. Die folgenden Zahlen erge
-ben sich aus der vorläufigen Kaufpreisallokation zum Er
-werbszeitpunkt: sonstige immaterielle Vermögenswerte 
in Höhe von 146 Mio.
 • (bezogen auf den beizulegenden 
Zeitwert des Auftragsbestands und der Kundenbeziehun
-gen), Sachanlagen in Höhe von 36
 Mio. •, Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderun
-gen in Höhe von 58 Mio.
 •, Vorräte in Höhe von 26 Mio.
 •, 
sonstige kurz- und langfristige finanzielle Vermögenswer
-te in Höhe von 3 Mio.
 •, Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente in Höhe von 4 Mio.
 •, sonstige kurz- 
und langfristige Vermögenswerte in Höhe von 3 Mio.
 •, 
Vertragsvermögenswerte in Höhe von 12 Mio.
 •, Finanz
-schulden in Höhe von 14 Mio.
 •, Verbindlichkeiten aus Lie
-ferungen und Leistungen in Höhe von 2 Mio.
 •, Vertrags
-verbindlichkeiten in Höhe von 34 Mio.
 •, sonstige 
kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 
5 Mio. •, kurz- und langfristige Rückstellungen in Höhe von 
133 Mio. •, sonstige kurz- und langfristige Verbindlich
-keiten in Höhe von 49 Mio.
 •, kurzfristige Ertragsteuer
-verbindlichkeiten (netto) in Höhe von 8 Mio.
 • und aktive 
 
latente Steuern (netto) in Höhe von 5 Mio.
 •. Der Geschäfts- oder Firmenwert wurde vorläufig in Höhe 
von 74 Mio.
 • ermittelt und der geschäftswerttragenden 
Einheit Operation and Maintenance zugeordnet.
Das erworbene Geschäft hat bei Siemens Energy vom 
Zeitpunkt der Akquisition bis zum 30. September 2020 
einen Umsatz von 124 Mio.
 • und ein negatives Netto
-ergebnis von 12 Mio.
 • (ohne Auswirkungen der Kauf
-preisallokation) eingebracht. Im Falle eines Erwerbszeit
-punkts zu Beginn der Berichtsperiode hätten sich der 
Umsatz und das Ergebnis der kombinierten Einheit für die 
aktuelle Berichtsperiode auf 167 Mio.
 • bzw. ein negati
-ves Nettoergebnis von 7 Mio.
 • (ohne Auswirkungen der 
Kaufpreisallokation) belaufen.
Der Gesamtkaufpreis für diesen Unternehmenszusam
-menschluss beträgt 122 Mio.
 • (118 Mio. • abzüglich 
 erworbener Barmittel).
Die Bilanzierung dieses Unternehmenszusammenschlus
-ses wurde zum 30. September 2020 vorläufig festgelegt, 
da die Bewertung der erworbenen Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten noch nicht abgeschlossen und der ge
-mäß IFRS 3 —Unternehmenszusammenschlüsseﬁ festgeleg
-te Zeitraum von zwölf Monaten seit dem Erwerb der 
 
Senvion Deutschland GmbH noch nicht abgelaufen ist. 
Akquisition des Geschäfts im Zusammenhang 
 mit der Produktion von Rotorblättern für 
 Windenergieanlagen in Vagos (Portugal) 
 von Senvion
Das Vermögen und die Verbindlichkeiten der Ria Blades, S.A. 
und damit verbundene zusätzliche Vermögenswerte wurden 
in den Konzernabschluss mit ihren Zeitwerten am Tag der 
Übernahme einbezogen. Die folgenden Zahlen ergeben sich 
aus der vorläufigen Kaufpreisallokation zum Erwerbszeit
-punkt: Sachanlagen in Höhe von 58 Mio.
 •, Vorräte in Höhe 
von 4 Mio.
 •, sonstige kurz- und langfristige finanzielle Ver
-mögenswerte in Höhe von 1 Mio.
 •, sonstige kurz- und lang
-fristige Vermögenswerte in Höhe von 1 Mio.
 •, Verbindlich
-keiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 1
 Mio. •, 
kurz- und langfristige Rückstellungen in Höhe von 4
 Mio. •, 
sonstige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten in Höhe von 
2 Mio. •, laufende Ertragsteuerforderungen (netto) in 
Höhe von 1 Mio.
 • und aktive latente Steuern (netto) in 
Höhe von 2 Mio.
 •. 
104Vorläufig wurde kein Geschäfts- oder Firmenwert ermittelt 
und der geschäftswerttragenden Einheit Wind Turbines 
 zugeordnet.
Das erworbene Geschäft hat bei Siemens Energy vom Zeit
-punkt der Akquisition bis zum 30. September 2020 einen Um
-satz von 1 Mio.
 • und ein negatives Nettoergebnis von 
6 Mio. • (ohne Auswirkungen der Kaufpreisallokation) einge
-bracht. Im Falle eines Erwerbszeitpunkts zu Beginn der 
 
Berichtsperiode hätten sich der Umsatz und das Ergebnis der 
kombinierten Einheit für die aktuelle Berichtsperiode auf 
18 Mio. • bzw. ein Nettoergebnis von 1 Mio.
 • (ohne Auswir
-kungen der Kaufpreisallokation) belaufen.
Der Gesamtkaufpreis für diesen Unternehmenszusammen
-schluss beträgt 60 Mio.
 • (60 Mio. • abzüglich erworbener 
Barmittel).
Die Bilanzierung dieses Unternehmenszusammenschlusses 
wurde zum 30. September 2020 vorläufig festgelegt, da 
die Bewertung der erworbenen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten noch nicht abgeschlossen und der gemäß 
IFRS 3 —Unternehmenszusammenschlüsseﬁ festgelegte 
Zeitraum von zwölf Monaten seit dem Erwerb der Ria 
 
Blades, S.A. und damit verbundener zusätzlicher 
 
Ver
 mögenswerte noch nicht abgelaufen ist. 
Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen an 
Siemens Gamesa Renewable Energy
Infolge des Erwerbs der nicht beherrschenden Anteile an 
SGRE in Höhe von 8,1
 % durch die Siemens AG von 
 
Iberdrola S.A. zu einem Kaufpreis von 1.100 Mio.
 • im Feb
-ruar 2020 spiegeln die nicht beherrschenden Anteile und 
das Eigenkapital die relative Veränderung des Anteils von 
Siemens Energy an SGRE wider.
ZIFFER 4 Anteile an anderen 
 Unternehmen
Nach der Equity-Methode bilanzierte 
 Beteiligungen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Anteiliges Ergebnis aus der Equity-
 Konsolidierung, netto
2254Ergebnis aus Veräußerungen, netto
155Wertminderungen und Wertaufholungen
(10)1Ergebnis aus nach der Equity-Methode 
bilanzierten Beteiligungen, netto
12111Im Geschäftsjahr 2019 stand das Ergebnis aus Veräußerun
-gen von 55 Mio.
 • im Zusammenhang mit dem Teilverkauf 
einer im Segment Gas and Power ausgewiesenen nach der 
Equity-Methode bilanzierten Beteiligung.
Siemens Limited, Indien, ist im Konzernabschluss als assoziier
-tes Unternehmen nach der Equity-Methode bilanziert, da ein 
maßgeblicher Einfluss vorliegt, und wird im Segment Gas and 
Power ausgewiesen. Das Unternehmen bietet Produkte, inte
-grierte Lösungen für industrielle Anwendungen für die ver
-arbeitende Industrie, Antriebe für die Prozessindustrie, intelli
-gente Infrastruktur und Gebäude, effiziente und saubere 
Energieerzeugung aus fossilen Brennstoffen sowie Öl- und 
Gasanwendungen, Übertragung und Verteilung elektrischer 
Energie für den Personen- und Güterverkehr einschließlich 
Schienenfahrzeugen, Bahnautomatisierung und Bahnelektri
-fizierungssystemen an. Die Finanzinformationen für das asso
-ziierte Unternehmen Siemens Limited, Indien, werden im 
 Folgenden zusammengefasst. 
Siemens Limited, 
eingetragen in
Mumbai, Indien31. Mrz.
30. Sep.(in Mio. •)20202019Prozentuale Beteiligung 
24 %24 %Langfristige Vermögenswerte (100 %)
382326Kurzfristige Vermögenswerte (100 %)
1.4741.665Langfristige Verbindlichkeiten (100 %)
6938Kurzfristige Verbindlichkeiten (100 %)
684769Nettovermögenswert (100 %)
1.1031.185Beteiligung des Konzerns am 
Nettovermögenswert (24 %)
265284Geschäfts- und Firmenwerte (24 %)
8986Buchwert der Beteiligung an dem 
assoziierten Unternehmen (24 %)
354370Überleitung zum Buchwert der Beteili
-gung per 30.09.2020  (12)k. A.
Buchwert der Beteiligung an dem assozi
-ierten Unternehmen per 30.09.2020
 342k. A.

1051. Apr. 2019 
bis 31. Mrz.
Geschäfts
-jahr(in Mio. •)20202019Umsatzerlöse (100 %)
1.5751.699Gewinn (Verlust) aus fortgeführten 
Geschäften nach Steuern (100 %)
128126Sonstiges Ergebnis (100 %)
 (8)ŒGesamtergebnis (100 %)
120126Beteiligung des Konzerns 
 am Gesamtergebnis (24 %) 
2930Überleitung Beteiligung des Konzerns am 
Gesamtergebnis für das Geschäftsjahr 2020
 (12)k. A.
Beteiligung des Konzerns am Gesamt
-ergebnis für das Geschäftsjahr 2020
 17k. A.
Dividenden an den Konzern
Œ7Der beizulegende Zeitwert der Beteiligung an dem assozi
-ierten Unternehmen betrug 1.252 Mio. • zum 30. Septem
-ber 2020 (2019: 1.679 Mio. •).Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten 
Unternehmen betrug 325 Mio.
 • bis zum 30. Septem
-ber 2020 (2019: 327 Mio. •) und der Buchwert aller ein
-zeln nicht wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 
 
betrug 86
 Mio. • (2019: 121 Mio. •). Die zusammengefass
-ten Finanzinformationen für alle einzeln nicht wesent
-lichen assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter
-nehmen, angepasst an die von Siemens Energy gehaltene 
Beteiligungsquote, sind nachfolgend dargestellt. Die in der 
Gesamtergebnisrechnung enthaltenen Posten wurden ent
-sprechend dem Zwölfmonatszeitraum, der der Bilan
 zierung nach der Equity-Methode zugrunde lag, dargestellt.
Assoziierte Unternehmen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Gewinn (Verlust) aus fortgeführten 
Aktivitäten
105Sonstiges Ergebnis nach Steuern
(5)(9)Gesamtergebnis
5(4)Gemeinschaftsunternehmen 
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Gewinn (Verlust) aus fortgeführten 
Aktivitäten
125Gewinn (Verlust) aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten nach Steuern
Œ(9)Sonstiges Ergebnis nach Steuern
(2)1Gesamtergebnis
(1)17Siemens Gamesa Renewable Energy S.A.,
  eingetragen in Zamudio, Spanien
30. Sep.(in Mio. •)20202019Eigentumsanteil der nicht beherrschenden Anteile 
33 %41 %Kumulierte nicht beherrschende Anteile
186668Kurzfristige Vermögenswerte
6.9297.899Langfristige Vermögenswerte
9.4038.790Kurzfristige Verbindlichkeiten
8.3357.968Langfristige Verbindlichkeiten
3.0622.449Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht 
beherrschenden Anteilen
Die folgenden zusammengefassten Finanzinformationen 
werden in Übereinstimmung mit den IFRS und vor konzern
-internen Konsolidierungen dargestellt.

106Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn nach Steuern
(319)57Nicht beherrschenden Anteilen zugewiesene Dividende 
127Umsatzerlöse
9.48310.227Gewinn (Verlust) aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
(919)141Sonstiges Ergebnis nach Steuern
(392)214Gesamtergebnis nach Steuern
(1.311)355Summe Cashflows
(28)(729)Langfristige Vermögenswerte bei Siemens Gamesa 
 
Renewable Energy beinhalten den gesamten aus dem im 
April 2017 stattgefundenen Zusammenschluss mit Gamesa 
Corporación Tecnológica, S. A., Spanien, resultierenden 
Geschäfts- oder Firmenwert.
ZIFFER 5 Sonstige betriebliche Erträge 
und Aufwendungen
Im Geschäftsjahr 2020 und Geschäftsjahr 2019 enthielten 
die sonstigen betrieblichen Erträge im Wesentlichen Gewin
-ne aus dem Verkauf von immateriellen Vermögenswerten 
und Sachanlagen, Gewinne aus Geschäftsverkäufen, Zah
-lungen aus Konventionalstrafen sowie Wertaufholungen 
von Wertminderungen, die für immaterielle Vermögenswer
-te und Sachanlagen erfasst wurden.
Im Geschäftsjahr 2020 setzten sich die sonstigen betriebli
-chen Aufwendungen im Wesentlichen aus Aufwendungen 
für die Ausgliederung zusammen. Im Geschäftsjahr 2019 
enthielten die sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
einen Verlust von 54 Mio.
 • aus dem Verkauf eines Stand
-orts für Verpackung und Service von Rotationsmaschinen 
in Hengelo, Niederlande. 
ZIFFER 6 Ertragsteuern
Die Ertragsteueraufwendungen/-erträge setzten sich wie 
folgt zusammen:
30. Sep.(in Mio. •)20202019Laufende Steuern
283469Latente Steuern
(559)(433)Ertragsteueraufwendungen (-erträge)
(276)35In den laufenden Steuern waren Steuererstattungen in Höhe 
von 6 Mio.
 • (2019: Steueraufwand von 44 Mio. •) für laufen
-de Steuern früherer Geschäftsjahre enthalten. Die latenten 
Steuern beinhalteten Steuererträge von 478 Mio.
 • (2019: 
Steueraufwendungen von 149 Mio.
 •) im Zusammenhang 
mit der Entwicklung der temporären Unterschiede.
Für die Ermittlung der laufenden Steuern in Deutschland 
wurde ein Gesamtsteuersatz von 31
 % herangezogen, der 
sich aus dem Körperschaftsteuersatz von 15
 %, dem Solidari
-tätszuschlag von 5,5
 % und einem durchschnittlichen Ge
-werbesteuersatz von 15
 % ergibt. Die laufenden Steuern von 
ausländischen Tochterunternehmen werden auf der Grund
-lage des jeweiligen nationalen Steuerrechts und mit dem im 
Ausland maßgeblichen Steuersatz ermittelt. Aktive und pas
-sive latente Steuern werden in Deutschland und im Ausland 
mit den Steuersätzen bewertet, die voraussichtlich im Zeit
-punkt der Realisierung des Vermögenswerts beziehungswei
-se der Erfüllung der Verbindlichkeit gültig sind.
Die auf Basis des deutschen Gesamtsteuersatzes von 31
 % erwarteten Steuererträge (laufende und latente) weichen 
von den ausgewiesenen wie folgt ab:

10730. Sep.(in Mio. •)20202019Ergebnis vor Steuern
(2.135)317Erwarteter Steuerertrag 
 (2019: Steueraufwand)
(662)98Erhöhung (Minderung) der Ertrag
-steuern durch
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben
44117Steuerfreie Erträge
(26)(62)Steuern für Vorjahre
28(1)Nichtansatz und Veränderung in der 
Realisierbarkeit aktiver latenter 
Steuern und von Steuergutschriften
2359Effekt Steuersatzänderungen
9(40)Steuersatzunterschiede Ausland
54(123)Steuereffekt aus nach der Equity-
 Methode bilanzierten Beteiligungen
(3)(15)Sonstiges, netto
4552Ausgewiesener Steuerertrag 
 (2019: Steueraufwand)
(276)35In der Position —Sonstiges, nettoﬁ sind Aufwendungen für 
Quellensteuern von 40 Mio.
 • (2019: 50 Mio. •) enthalten.
Die aktiven und passiven latenten Steuern werden in der 
 
folgenden Übersicht (auf Nettobasis) dargestellt:
30. Sep.(in Mio. •)20202019Latente Steuern auf temporäre Differenzen
Immaterielle Vermögenswerte
(790)(1.079)Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
392248Kurzfristige Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten
(14)(47)Langfristige Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten
317ŒSteuerliche und sonstige Verlustvorträge
637430Steuergutschriften
8988Summe latente Steuern (netto)
631(359)Die Veränderung der passiven latenten Steuern auf imma
-terielle Vermögenswerte stammt aus planmäßigen Ab
-schreibungen von aufgestockten Buchwerten aus Kauf
-preisallokation sowie außerordentlichen Abschreibungen 
der zugrunde liegenden immateriellen Vermögenswerte. 
Aktive latente Steuern aus Ausgliederungseffekten wie die 
Aufstockung steuerlicher Buchwerte (Step-up) und die vor
-zeitige Beendigung eines Siemens-Darlehens sind in den 
Bilanzposten Langfristige Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten und sonstige Verlustvorträge enthalten.
Aktive latente Steuern für steuerliche Verlustvorträge und 
Steuergutschriften, die im Wesentlichen in Spanien, 
Deutschland, USA und Brasilien bestehen, sind in dem Um
-fang angesetzt, in dem es hinreichend sicher erscheint, dass 
in der Zukunft ausreichend steuerpflichtiges Einkommen zu 
deren Realisierung zur Verfügung steht.
Die latenten Steuern entwickelten sich wie folgt:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Stand der aktiven/ (passiven) latenten 
Steuern zu Beginn des Geschäftsjahres
(359)(509)In der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung erfasste Ertragsteuern
559433Veränderungen von Posten der Konzern-
Gesamtergebnisrechnung
3287Ertragsteuern, die als Einlagen oder 
Entnahmen von Gesellschaftern aus 
Rücklagen behandelt wurden
450(354)Sonstiges
(51)(16)Stand der aktiven/ (passiven) latenten 
 Steuern am Ende des Geschäftsjahres
631(359)Ertragsteuern, die in der obigen Tabelle als Einlagen oder Ent
-nahmen von Gesellschaftern aus Rücklagen behandelt wer
-den, beziehen sich hauptsächlich auf Ausgliederungseffekte 
und weitere Effekte aus der Errichtung der Siemens Energy 
Gruppe. Im Vorjahr beziehen sie sich hauptsächlich auf laten
-te Steueransprüche auf Verlustvorträge von Siemens Energy 
Gesellschaften, die bis zu ihrer gesetzlichen Ausgliederung 
keine eigenständigen Steuersubjekte darstellten.
Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven laten
-ten Steuern angesetzt (Bruttobeträge):
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Abzugsfähige temporäre Differenzen
368256Steuerliche Verlustvorträge
3.4832.911Steuerguthaben
253240Von den nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen 
verfallen 1.123 Mio.
 • im Zeitraum bis 2029 sowie 
1.682 Mio. • im Jahr 2030 und später (2019: 426 Mio.
 • bis 2028, 1.568 Mio. • im Jahr 2029 und später). 

108Von den nicht angesetzten Steuergutschriften verfallen 
232 Mio.
 • (2019: 220 Mio. •) im Zeitraum bis 2043.
Siemens Energy hat für aufgelaufene Ergebnisse der Toch
-terunternehmen in Höhe von 4.991 Mio.
 • (2019: 6.279 
Mio. •) keine passiven latenten Steuern für Ertragsteuern 
oder ausländische Quellensteuern gebildet, da diese Gewinne 
auf unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.  
ZIFFER 7 Vertragsvermögenswerte 
und
 -verbindlichkeiten
Von den zum 30. September 2020 bestehenden Vertrags
-vermögenswerten und Vertragsverbindlichkeiten werden 
voraussichtlich 1.148 Mio.
 • (2019: 1.087 Mio.
 •) bzw. 
3.591 Mio. • (2019: 2.378 Mio. •) nach mehr als zwölf 
 
Monaten realisiert bzw. erfüllt. 
Die Umsatzerlöse aus in vorangegangenen Geschäfts
-jahren erfüllten Leistungsverpflichtungen betrugen im 
 
Geschäftsjahr 2020 14 Mio.
 • (2019: 76 Mio. •). Die Umsatzerlöse enthielten im Geschäftsjahr 2020 
5.885 Mio. • (2019: 4.650 Mio. •), die zu Geschäfts
-jahresbeginn in den Vertragsverbindlichkeiten ausgewiesen 
waren.
ZIFFER 8 Vorräte
30. Sep.(in Mio. •)20202019Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
1.8051.867Unfertige Erzeugnisse
2.8552.936Fertige Erzeugnisse und Waren
1.5381.938Geleistete Anzahlungen
333408Summe Vorräte
6.5307.148Die Umsatzkosten enthielten Vorräte in Höhe von 
24.659 Mio. • (2019: 24.094 Mio. •), die als Aufwendun
-gen erfasst wurden. Die Wertberichtigungen erhöhten sich 
im Vergleich zum Vorjahr um 279 Mio.
 • (2019: Verminde
-rung um 16 Mio. •).Im Geschäftsjahr 2020 wurden im Segment GP Wertberichti
-gungen auf Vorräte in Höhe von 206 Mio.
 • (davon: fertige 
Erzeugnisse 156 Mio.
 •) im Zusammenhang mit strategischen 
Portfolioentscheidungen bzgl. bestimmter Plattformen für 
kleine Gasturbinen aufgrund einer veränderten 
 Marktstrategie 
für Industrial Applications vorgenommen. SGRE erfasste Wert
-berichtigungen in Höhe von 126 Mio.
 • im Zuge der sich ver
-schlechternden Marktentwicklung in Indien und des daraus 
resultierenden Restrukturierungsplans.
ZIFFER 9 Geschäfts- oder Firmenwerte
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahres
9.8519.498Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
(511)359Akquisitionen und Anpassungen der 
Erstkonsolidierung
74ŒVerkäufe und Umgliederungen in zur 
Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
(2)(6)Stand am Ende des Geschäftsjahres
9.4139.851Kumulierte Abschreibungen aus 
 Wertminderungen und sonstige 
 Veränderungen
Stand zu Beginn des Geschäftsjahres
(36)(36)Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
(1)ŒWertminderungsaufwand des Geschäfts
-jahres (einschließlich des Aufwands in 
Verbindung mit Veräußerungsgruppen)
ŒŒVerkäufe und Umgliederungen in zur 
Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
ŒŒStand am Ende des Geschäftsjahres
(37)(36)Buchwert
Stand zu Beginn des Geschäftsjahres
9.8159.462Stand am Ende des Geschäftsjahres
9.3769.815Siemens Energy führte im vierten Quartal die verpflichtende 
jährliche Wertminderungsüberprüfung durch. Dabei wurden 
die erzielbaren Beträge für die zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten oder die Gruppen von zahlungsmittelgenerieren
-den Einheiten höher eingeschätzt als die Buchwerte. Im Ge
-schäftsjahr 2019 wurde der Geschäfts- oder Firmenwert ba
-sierend auf der Struktur der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten, die zu dieser Zeit beim Siemens Konzern zur Über
-wachung der Geschäfts- oder Firmenwerte genutzt wurde, 
auf eine Wertminderung hin geprüft, da die neue Berichts
-struktur in der Vergangenheit noch nicht existierte. Es 
 
wurde kein Wertminderungsbedarf des Geschäfts- oder 
 
Firmenwerts festgestellt. Die grundlegenden Annahmen, 

109auf deren Basis Siemens Energy den beizulegenden Zeit
-wert, abzüglich Veräußerungskosten, der zahlungsmittelge
-nerierenden Einheiten oder Gruppen von zahlungsmittelge
-nerierenden Einheiten bestimmte, beinhalteten langfristige 
Wachstumsraten von bis zu 1,4
 % im Geschäftsjahr 2020 
(2019: von bis zu 1,7
 %) und Abzinsungssätze (nach Steu
-ern) von 8,0
 % bis 8,5 % im Geschäftsjahr 2020 (2019: von 
8,0 % bis 8,5 %).Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich 
Veräußerungskosten, der zahlungsmittelgenerierenden 
 
Einheiten oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten wurden Zahlungsströme für die nächsten fünf 
Jahre prognostiziert, die auf Erfahrungen der Vergangen
-heit, aktuellen operativen Ergebnissen und der bestmögli
-chen Einschätzung künftiger Entwicklungen durch die 
Unternehmensleitung sowie auf Marktannahmen basie
-ren. Der ermittelte beizulegende Zeitwert für die zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten oder Gruppen von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten ist dem Level 3 der 
Fair-Value-Hierarchie zugeordnet.
Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, 
wird hauptsächlich durch den Endwert (Barwert der ewigen 
Rente) bestimmt, der besonders sensitiv auf Veränderungen 
der Annahmen zur langfristigen Wachstumsrate und zum 
Abzinsungssatz reagiert. Beide Annahmen werden individu
-ell für jede zahlungsmittelgenerierende Einheit oder jede 
Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten festge
-legt. Die Abzinsungssätze basieren auf dem Konzept gewich
-teter durchschnittlicher Kapitalkosten (Weighted Average 
Cost of Capital, WACC). Die Abzinsungssätze werden auf Ba
-sis eines risikofreien Zinssatzes und einer Marktrisikoprämie 
ermittelt. Darüber hinaus spiegeln die Abzinsungssätze die 
gegenwärtige Marktbeurteilung der spezifischen Risiken je
-der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder jeder Gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wider, indem 
Betafaktoren, Verschuldungsgrad und Fremdkapitalkosten 
spezifischer Peergroups berücksichtigt werden. Die Parame
-ter zur Ermittlung der Abzinsungssätze basieren auf exter
-nen Informationsquellen. Die Peergroup ist Gegenstand 
einer jährlichen Überprüfung und wird, sofern notwendig, 
angepasst. Die langfristigen Wachstumsraten berücksichti
-gen externe makroökonomische Daten und branchenspezi
-fische Trends.
Die folgende Tabelle zeigt die grundlegenden Annahmen, 
die bei der Wertminderungsüberprüfung der zahlungsmit
-telgenerierenden Einheiten oder der Gruppen von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten, denen wesentliche 
Geschäfts- oder Firmenwerte zugeordnet sind, zur Bestim
-mung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Veräuße
-rungskosten, herangezogen worden sind:
30. Sep. 2020(in Mio. •)Geschäfts- 
oder 
Firmen-
werte
Lang-fristige 
Wachs-
tumsrate
Abzinsungs-
faktor 
nach 
Steuern
Gas and Power
6.5881,3 %8,0 %Wind Turbines
1.1021,4 %8,5 %Operation and Maintenance
1.6871,4 %8,5 %Die nachstehende Tabelle zeigt die grundlegenden Annah
-men, die für die Geschäfts- oder Firmenwerte, die zum 
30. September 2019 dem Siemens Energy Geschäft, das 
im Rahmen der rechtlichen Reorganisation vom Siemens 
Konzern auf Siemens Energy übertragen wurde, zuzu
-rechnen waren.
30. Sep. 2019(in Mio. •)Geschäfts- 
oder Firmen-
werte
Lang-fristige 
Wachs-
tumsrate
Abzinsungs-
faktor 
nach 
Steuern
Gas and Power
6.9421,7 %8,0 %Wind Turbines
1.1641,4 %8,5 %Operation and Maintenance
1.7091,4 %8,5 %Den Werten der Umsatzerlöse im fünfjährigen Planungs
-zeitraum liegen durchschnittliche Wachstumsraten der 
Umsatzerlöse (ohne Portfolioeffekte) von 2,9
 % bis 11,8 % (2019: 2,3
 % bis 9,8
 %) zugrunde. Siemens Energy als An
-bieter kritischer Infrastruktur erwartet einen stabilen Bei
-trag aus dem Servicegeschäft sowie einen stabilen Markt
-anteil im Produktgeschäft und Solutions Business. 
Gleichzeitig sieht sich der Konzern mit herausfordernden 
strukturellen Trends auf dem globalen Energiemarkt, ins
-besondere für große Gasturbinen, konfrontiert. Der anhalten
-de Wandel der Energiemärkte erfordert die Fähigkeit, 
 
Geschäftsmodelle und Kostenstrukturen entsprechend 
 
anzupassen. Die Erwartung, dass Siemens Energy die not
-wendigen Anpassungen vornimmt, ist in der Unterneh
-mensplanung entsprechend berücksichtigt. Diese bildet 
wiederum die Basis für die Prognose der Zahlungsströme 
im fünfjährigen Planungszeitraum und der Zahlungsströme 
für die Berechnung der Endwerte der zahlungsmittelgene
-rierenden Einheiten oder Gruppen von zahlungsmittelge
-nerierenden Einheiten, denen ein erheblicher Teil des 
 
Geschäfts- oder Firmenwerts zugeordnet ist.
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für die zahlungsmittel
-generierenden Einheiten oder die Gruppen von zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten wurde eine Verminderung 

110(in Mio. •)Brutto-
buchwert 
1. Okt. 2019Übertrag von/ an 
Siemens Konzern
Fremdwäh-
rungsum-rechnungs-
differenzen
Zugänge durch 
Unternehmenszu
-sammenschlüsse
Zugänge
Umgliederungen
Abgänge
Brutto-
buchwert 
30. Sep. 2020Kumulierte 
Abschreibungen 
und Wert-
minderungen
Buchwert 
30. Sep. 2020Abschrei-
bungen und 
Wertminderungen 
im Geschäftsjahr 
2020Selbst erstellte Technologie
6321(5)Œ191Œ(14)804(334)469(66)Erworbene Technologie einschließlich 
Patenten, Lizenzen und ähnlicher Rechte
2.5819(47)Œ83Œ(15)2.611(1.635)976(552)Kundenbeziehungen und Markennamen
4.344Œ(298)146ŒŒ(78)4.114(1.721)2.394(495)Sonstige immaterielle Vermögenswerte
7.55710(350)146274Œ(108)7.529(3.690)3.839(1.113)Grundstücke und Bauten
2.477810(130)7154155(115)3.709(1.126)2.583(267)davon Nutzungsrechte
83565(45)13502Œ(76)1.295(185)1.111(182)Technische Anlagen und Maschinen
4.26936(191)17188139(154)4.305(3.054)1.251(401)davon Nutzungsrechte
148Œ(1)Œ47Œ(20)175(46)128(50)Betriebs- und Geschäftsausstattung
1.95162(59)525185(118)2.177(1.660)517(270)davon Nutzungsrechte
31Œ(3)Œ48Œ(14)63(19)44(23)Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
44717(17)Œ361(279)(3)526Œ526ŒSachanlagen
9.144925(397)941.342Œ(391)10.717(5.840)4.877(938)(in Mio. •)Brutto-
buchwert 
1. Okt. 2018Übertrag von/ an 
Siemens Konzern
Fremdwäh-
rungsum-rechnungs-
differenzen
Zugänge durch 
Unternehmenszu
-sammenschlüsse
Zugänge
Umgliederungen
Abgänge
Brutto-
buchwert 
30. Sep. 2019Kumulierte 
Abschreibungen 
und Wert-
minderungen
Buchwert 
30. Sep. 2019Abschrei-
bungen und 
Wertminderungen 
im Geschäftsjahr 
2019Selbst erstellte Technologie
466Œ4Œ163Œ(1)632(288)345(49)Erworbene Technologie einschließlich 
Patenten, Lizenzen und ähnlicher Rechte
2.560Œ20Œ3Œ(3)2.581(1.110)1.471(234)Kundenbeziehungen und Markennamen
4.143Œ202ŒŒŒŒ4.344(1.416)2.928(267)Sonstige immaterielle Vermögenswerte
7.169Œ226Œ166Œ(4)7.557(2.814)4.743(551)Grundstücke und Bauten
1.41325931Œ1716(31)1.703(555)1.148(63)Technische Anlagen und Maschinen
3.898Œ73Œ184150(182)4.122(2.870)1.252(327)Betriebs- und Geschäftsausstattung
1.7911723Œ18760(156)1.921(1.492)429(265)Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
393412Œ275(225)(12)447(3)444(3)Sachanlagen
7.495280138Œ662Œ(382)8.194(4.919)3.275(658)der künftigen Zahlungsströme nach Steuern um 10
 % oder 
eine Erhöhung der Abzinsungssätze (nach Steuern) um 
einen Prozentpunkt oder eine Senkung der langfristigen 
Wachstumsrate um einen Prozentpunkt angenommen. 
Siemens Energy kommt zu dem Ergebnis, dass sich für keine 
dieser zahlungsmittelgenerierenden Einheiten oder dieser 
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein 
Wertminderungsbedarf ergeben würde. 
ZIFFER 10 Sonstige immaterielle 
 
Vermögenswerte und Sachanlagen

111(in Mio. •)Brutto-
buchwert 
1. Okt. 2019Übertrag von/ an 
Siemens Konzern
Fremdwäh-
rungsum-rechnungs-
differenzen
Zugänge durch 
Unternehmenszu
-sammenschlüsse
Zugänge
Umgliederungen
Abgänge
Brutto-
buchwert 
30. Sep. 2020Kumulierte 
Abschreibungen 
und Wert-
minderungen
Buchwert 
30. Sep. 2020Abschrei-
bungen und 
Wertminderungen 
im Geschäftsjahr 
2020Selbst erstellte Technologie
6321(5)Œ191Œ(14)804(334)469(66)Erworbene Technologie einschließlich 
Patenten, Lizenzen und ähnlicher Rechte
2.5819(47)Œ83Œ(15)2.611(1.635)976(552)Kundenbeziehungen und Markennamen
4.344Œ(298)146ŒŒ(78)4.114(1.721)2.394(495)Sonstige immaterielle Vermögenswerte
7.55710(350)146274Œ(108)7.529(3.690)3.839(1.113)Grundstücke und Bauten
2.477810(130)7154155(115)3.709(1.126)2.583(267)davon Nutzungsrechte
83565(45)13502Œ(76)1.295(185)1.111(182)Technische Anlagen und Maschinen
4.26936(191)17188139(154)4.305(3.054)1.251(401)davon Nutzungsrechte
148Œ(1)Œ47Œ(20)175(46)128(50)Betriebs- und Geschäftsausstattung
1.95162(59)525185(118)2.177(1.660)517(270)davon Nutzungsrechte
31Œ(3)Œ48Œ(14)63(19)44(23)Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
44717(17)Œ361(279)(3)526Œ526ŒSachanlagen
9.144925(397)941.342Œ(391)10.717(5.840)4.877(938)(in Mio. •)Brutto-
buchwert 
1. Okt. 2018Übertrag von/ an 
Siemens Konzern
Fremdwäh-
rungsum-rechnungs-
differenzen
Zugänge durch 
Unternehmenszu
-sammenschlüsse
Zugänge
Umgliederungen
Abgänge
Brutto-
buchwert 
30. Sep. 2019Kumulierte 
Abschreibungen 
und Wert-
minderungen
Buchwert 
30. Sep. 2019Abschrei-
bungen und 
Wertminderungen 
im Geschäftsjahr 
2019Selbst erstellte Technologie
466Œ4Œ163Œ(1)632(288)345(49)Erworbene Technologie einschließlich 
Patenten, Lizenzen und ähnlicher Rechte
2.560Œ20Œ3Œ(3)2.581(1.110)1.471(234)Kundenbeziehungen und Markennamen
4.143Œ202ŒŒŒŒ4.344(1.416)2.928(267)Sonstige immaterielle Vermögenswerte
7.169Œ226Œ166Œ(4)7.557(2.814)4.743(551)Grundstücke und Bauten
1.41325931Œ1716(31)1.703(555)1.148(63)Technische Anlagen und Maschinen
3.898Œ73Œ184150(182)4.122(2.870)1.252(327)Betriebs- und Geschäftsausstattung
1.7911723Œ18760(156)1.921(1.492)429(265)Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
393412Œ275(225)(12)447(3)444(3)Sachanlagen
7.495280138Œ662Œ(382)8.194(4.919)3.275(658)
112Immaterielle Vermögenswerte beziehen sich im Wesent
-lichen auf Kundenbeziehungen und Technologien, die im 
Rahmen der Unternehmensakquisitionen von Dresser-Rand 
und SGRE erworben wurden. Auf Basis strategischer Portfo
-lioentscheidungen wurden immaterielle Vermögenswerte 
im Zusammenhang mit der Übernahme des Energiege
-schäfts von Rolls-Royce im dritten Quartal 2020 vollständig 
abgeschrieben. Die Kundenbeziehungen, die im Zuge der 
Übernahme von Dresser-Rand erworben wurden, werden 
über einen Zeitraum von 20 Jahren abgeschrieben. Mit der 
Übernahme von Dresser-Rand verfügt Siemens Energy über 
ein umfassendes Portfolio an Technologien und Anwendun
-gen für die Öl- und Gasindustrie und über eine stark erwei
-terte Basis, die es Siemens Energy ermöglicht, den Markt mit 
Produkten, Lösungen und Dienstleistungen zu bedienen. Die 
damit erworbenen Technologien werden im Wesentlichen 
über einen Zeitraum von 20 bis 25 Jahren abgeschrieben.
Immaterielle Vermögenswerte im Zusammenhang mit 
dem Erwerb von SGRE beziehen sich hauptsächlich auf 
Technologien, Kundenbeziehungen und Markenrechte und 
werden größtenteils über einen Zeitraum von sechs bis 
20 Jahren abgeschrieben. Mit SGRE erwarb Siemens Energy 
einen führenden Anbieter von Windturbinen und Dienst
-leistungen sowohl für Onshore- als auch Offshore-Markt
-segmente.
Der Bruttobuchwert der Anzahlungen an Lieferanten und 
Anlagen im Bau beinhaltete zum 30. September 2020 
hauptsächlich Maschinen und Anlagen im Bau. Zum 
30. September 2020 beliefen sich die vertraglichen Ver
-pflichtungen für den Kauf von Sachanlagen auf 304 Mio.
 • 
(2019: 148 Mio. •). Der Anstieg ist hauptsächlich auf vertrag
-liche Verpflichtungen für den Kauf von Sachanlagen in Höhe 
von 120 Mio.
 • zurückzuführen, die aus dem Bau einer Fabrik 
für das SGRE Geschäft in Le Havre, Frankreich, resultieren.
Im Segment GP wurde auf der Grundlage eines Discounted-
 Cashflow-(DCF-)Bewertungsmodells der Stufe 3 eine 
 
Wertminderung in Höhe von 476 Mio.
 • von immateriellen 
Vermögenswerten erfasst, die im Rahmen von Unter
-nehmenszusammenschlüssen erworben wurden. Zur 
 
Bestimmung des erzielbaren Betrags wurden Cashflow-
 Projektionen verwendet, die vergangene Erfahrungen be
-rücksichtigen und die beste Schätzung des Managements 
über zukünftige Entwicklungen darstellen. Die Berechnung 
 
basiert auf einer langfristigen Wachstumsrate von 0,0
 % und 
einem Diskontierungssatz nach Steuern von 9,6
 %.Aufgrund der Verschlechterung des indischen Markts 
und des daraus resultierenden Restrukturierungsplans 
wurden im Segment SGRE immaterielle Vermögenswerte 
von 82
 Mio. • vollständig abgeschrieben.
Im Geschäftsjahr 2020 beliefen sich die Aufwendungen für 
kurzfristige und geringwertige Leasingverhältnisse, die 
nicht gemäß Nutzungsrechtsmodell bilanziert werden, auf 
200 Mio. •.ZIFFER 11 Sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
30. Sep.(in Mio. •)20202019Personalbezogene Verbindlichkeiten
1.6051.546Passive Abgrenzungsposten
4372Verbindlichkeiten für ausstehende 
 Rechnungen
562667Reservierungszahlungen
194222Verbindlichkeiten aus Umsatzsteuern
153527Sonstiges
301233Summe sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
2.8593.267 ZIFFER 12 Finanzschulden
Kurzfristig
Langfristig
30. Sep.30. Sep.(in Mio. •)2020201920202019Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 
434325732494Leasingverbindlichkeiten 
279292837Sonstige Finanzschulden
432917Summe Finanzschulden
7173591.669547
113Veränderungen der Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungstätigkeiten
Nicht zahlungswirksame 
 Veränderungen
(in Mio. •)1. Okt. 2019¹Cashflows
Akquisitio-
nen/Verkäufe
Fremd-
währungs-
umrech
-nungUmgliede-
rungen und 
sonstige 
Veränder
-ungen
30. Sep. 2020Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
 (kurz- und langfristig)
82238134(72)Œ1.165Leasingverbindlichkeiten (kurz- und langfristig)
896(223)74(41)5011.207Sonstige Finanzschulden (kurz- und langfristig)
49(48)1Œ1213Summe Finanzschulden
1.766110109(113)5132.3851  Erstmalige Anwendung von IFRS 16. Für weitere Informationen siehe 
 Ziffer 2 Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze sowie schätz- und prämissensensitive
 Bilanzierungsgrundsätze.
Nicht zahlungswirksame 
 Veränderungen
(in Mio. •)1. Okt. 2018Cashflows
Akquisitio-
nen/Verkäufe
Fremd-
währungs-
umrech
-nungUmgliede-
rungen und 
sonstige 
Veränder
-ungen
30. Sep. 2019Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
 (kurz- und langfristig)
1.778(975)Œ16Œ819Leasingverbindlichkeiten (kurz- und langfristig)
65(10)Œ3(19)39Sonstige Finanzschulden (kurz- und langfristig)
3420(6)ŒŒ49Summe Finanzschulden
1.877(965)(6)19(19)906Der gewichtete Durchschnittszins für Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten liegt im Geschäftsjahr 2020 bei 
3,39 % (2019: 2,56 %).Kreditlinien
Zum 30. September 2020 verfügt Siemens Energy über eine 
ungenutzte revolvierende Konsortialkreditlinie in Höhe von 
3.000 Mio.
 • für allgemeine Unternehmenszwecke. Die Linie 
hat eine Laufzeit von drei Jahren mit zwei einjährigen Verlän
-gerungsoptionen, die im Ermessen der Kreditgeber nach 
einem bzw. zwei Jahren ausübbar sind.
Zum 30. September 2020 verfügt SGRE über eine revolvie
-rende Konsortialkreditlinie in Höhe von 2.500 Mio.
 •, die in mehreren Währungen genutzt werden kann. Diese Kredit
-linie umfasst ein vollständig gezogenes Darlehen in Höhe 
von 500 Mio.
 • mit einer Laufzeit bis 2022 und eine 
 
ungenutzte revolvierende Kreditlinie in Höhe von 
2.000 Mio. • mit einer Laufzeit bis 2024 und zwei ein
-jährige Verlängerungsoptionen. 
Im Geschäftsjahr 2020 schloss SGRE neue bilaterale Kredit
-linien in Euro in Höhe von 375 Mio.
 • ab, davon 50 Mio.
 • mit einer Laufzeit bis Dezember 2020, 275 Mio. • mit einer Laufzeit bis 2021 und 50 Mio.
 • mit einer Laufzeit bis 2022. 
Zudem sind von den im Geschäftsjahr 2019 abgeschlosse
-nen bilateralen Kreditlinien in Höhe von 512
 Mio. • insge
-samt noch 482 Mio.
 • verfügbar, davon 50 Mio.
 • mit einer Laufzeit bis Dezember 2020, 212 Mio. • mit einer Laufzeit bis 2021 und 220 Mio. • stillschweigend verlängerbar bis 
2022. Zum 30. September 2020 hat SGRE keine dieser 
 
Kreditlinien in Euro gezogen.

114Darüber hinaus schloss SGRE im Geschäftsjahr 2020 Kredit
-linien in anderen Währungen ab, hauptsächlich in indi
-schen Rupien in Höhe von 116 Mio.
 • mit einer Laufzeit bis 2021. Zum 30. September 2020 hat SGRE aus bestehenden 
bilateralen Kreditlinien in Indien mit jährlichen Laufzeiten 
273 Mio. • gezogen (30. September 2019: 304 Mio.
 •).Darlehen
Die Verbindlichkeiten in der Bilanz zum 30. September 
2020 betreffen hauptsächlich Bankdarlehen im SGRE-
 Geschäft. Die revolvierende Konsortialkreditlinie von SGRE, 
die in mehreren Währungen genutzt werden kann, umfasst 
ein in vollem Umfang gezogenes Darlehen in Höhe von 
500 Mio. •. Dieses kann für allgemeine Unternehmens
-zwecke und zur Refinanzierung ausstehender Schulden 
verwendet werden.
Zusätzlich hat SGRE im Januar 2020 zwei neue Darlehen in 
Höhe von 240 Mio.
 • mit einer Laufzeit jeweils bis zum Jahr 
2023 zur Finanzierung der Übernahme der Senvion 
Deutschland GmbH aufgenommen.
Leasingverbindlichkeiten
Im Geschäftsjahr 2020 beliefen sich die Aufwendungen für 
variable Leasingzahlungen, die in der Bewertung der Leasing
-verbindlichkeiten nicht enthalten sind, auf 112 Mio.
 •. Auf
-grund der unveränderten Nutzung und des konstanten Um
-fangs der Leasingverhältnisse wird keine wesentliche 
Erhöhung zukünftiger variabler Leasingzahlungen erwartet. 
Zukünftige Mittelabflüsse, denen der Leasingnehmer poten
-ziell ausgesetzt ist und die sich nicht in der Bewertung der 
Leasingverbindlichkeiten widerspiegeln, umfassen unter an
-derem die folgenden Punkte: im Jahr 2020 eingegangene 
Leasingverhältnisse, die aber noch nicht begonnen haben, in 
Höhe von 290 Mio.
 • und Abflüsse aus potenziellen Verlänge
-rungsoptionen in Höhe von 156 Mio.
 •.ZIFFER 13 Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses/ Pensionsrück
-stellungen und ähnliche  
 Verpflichtungen
Siemens Energy bietet leistungs- sowie beitragsorientierte 
Pensionspläne für fast alle inländischen sowie die Mehrheit 
der ausländischen Mitarbeiter an.
Leistungsorientierte Pläne
Die leistungsorientierten Pläne, die offen für Neuzugänge 
sind, basieren vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen 
von Siemens Energy. Diese Pläne werden nur in begrenztem 
Umfang von Langlebigkeit, Inflation und Gehaltssteigerun
-gen beeinflusst und berücksichtigen länderspezifische 
Unterschiede. Die bedeutendsten Pläne des Unternehmens 
sind durch Vermögen in externen, zugriffsbeschränkten Ver
-sorgungseinrichtungen gedeckt. Diese Pläne werden gemäß 
lokalem Recht über Treuhandverträge mit der jeweiligen Ver
-sorgungseinrichtung im Interesse der Begünstigten verwal
-tet. Die leistungsorientierten Pläne umfassten im Geschäfts
-jahr 2020 durchschnittlich 56.000 Anspruchsberechtigte, 
davon 46.000 Aktive, 3.000 Ehemalige mit unverfallbaren 
Ansprüchen sowie 7.000 Pensionäre und Hinterbliebene in 
ca. 50 Ländern. 
Die Mehrheit der Siemens Energy Pensionsverpflichtungen 
bezieht sich auf Deutschland, die USA und das Vereinigte 
Königreich. Die Pensionslandschaft in diesen drei Ländern 
wird im Folgenden detailliert beschrieben.
Deutschland
In Deutschland werden Pensionsleistungen durch die BSAV 
(Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung), Pläne mit 
Altzusagen und Pläne mit Entgeltumwandlungen gewährt. 
Die Mehrheit der aktiven Mitarbeiter nimmt an der BSAV 
teil. Die Leistungen aus diesem Plan basieren überwiegend 
auf nominellen Beiträgen und deren Investmenterträgen, 
wobei der Arbeitgeber eine Mindestverzinsung garantiert. 
Mit Einführung der BSAV wurde für Leistungen aus den Plä
-nen mit Altzusagen die Wirkung aus Gehaltssteigerungen 
weitgehend eliminiert. Siemens Energy trägt für diese Pläne 
jedoch weiterhin das Risiko aus der Vermögensanlage, den 
Zinsänderungen und der Langlebigkeit. Die Pläne sind über 
vertragliche Treuhandstrukturen (CTA) mit Vermögen 
 
gedeckt. In Deutschland bestehen keinerlei rechtliche oder 
regulatorische Mindestdotierungsverpflichtungen.
Im zweiten Quartal des Geschäftsjahres 2020 übertrug 
Siemens Planvermögen mit einem beizulegenden Zeitwert 
von ca. 915 Mio.
 • (Stand: 2. Januar 2020) in das Contrac
-tual Trust Arrangement (CTA), das treuhänderisch für die 
Siemens Energy Mitarbeiter agiert (GP Trust e.
 V.).

115USA
Die wesentlichen leistungsorientierten Pensionspläne in den 
USA sind für Neueintritte ebenso wie für das Erdienen weite
-rer Ansprüche Œ mit Ausnahme von Zinsgutschriften für 
Cash-Balance-Konten Œ größtenteils geschlossen. Die Pläne 
unterliegen den Finanzierungsanforderungen des Employee 
Retirement Income Security Act of 1974 (ERISA, US-amerika
-nisches Betriebsrentengesetz) in der jeweils gültigen Fas
-sung. Dabei besteht die Vorschrift, für leistungsorientierte 
Pläne ein Mindestfinanzierungsniveau von 80
 % sicher
-zustellen, um Leistungsbeschränkungen zu vermeiden. Die 
Arbeitgeber können nach eigenem Ermessen über diese 
 
regulatorische Anforderung hinaus Beiträge leisten. Die jähr
-lichen Pflichtbeiträge werden von unabhängigen Aktuaren 
berechnet. 
In den USA nahm Siemens Energy bis zur Gründung von 
eigenen Pensionsplänen unter anderem am Siemens Pen
-sion Plan als dem bedeutendsten Pensionsplan der Siemens 
Gruppe teil. Ein eigener Pension Trust für die US-Gesellschaf
-ten (—Siemens Energy U.S. Trustﬁ), an den die Pensionsver
-pflichtungen und das dazugehörige Vermögen von Siemens 
(—Siemens U.S. Trustﬁ) übertragen werden, soll bis zum Jah
-resende 2020 dotiert werden. Der Teil des Planvermögens, 
der aktuell noch vom Siemens U.S. Trust für den Siemens 
Pension Plan gehalten und an den Siemens Energy U.S. Trust 
übertragen werden soll, wird entsprechend dem Internal 
 
Revenue Code Section 414 (l) berechnet. Das Ergebnis der 
Berechnung gemäß Section 414 (l) bestimmt die endgülti
-ge Vermögenssumme, die an den Siemens Energy U.S. 
Trust übertragen wird. Bis zur tatsächlichen Übertragung 
des Vermögens an den Siemens Energy U.S. Trust wird das 
Planvermögen entsprechend zwischen der Siemens Grup
-pe und Siemens Energy auf Basis einer vorläufigen Berech
-nung  gemäß Section 414 (l) aufgeteilt.
Vereinigtes Königreich
Pensionsleistungen werden überwiegend durch den VA 
Tech U.K. Pension Scheme bereitgestellt. Der Pensionsplan 
gewährt seinen Anspruchsberechtigten Rentenleistungen 
und Leistungen im Todesfall an die Hinterbliebenen der An
-spruchsberechtigten und ist für das Erdienen weiterer An
-sprüche geschlossen. Die notwendige Finanzierung wird 
alle drei Jahre durch sogenannte technische Bewertungen 
nach 
 gesetzlichen Bestimmungen festgelegt. Ab April 2013 
 
wurden durch den Treuhänder Versicherungspolicen er
-worben, die Pensionszahlungen an die Anspruchsberech
-tigten abdecken und die Langlebigkeits- und Investitions
-risiken für den Pensionsplan reduzieren sowie zusätzliche 
Sicherheit für die Anspruchsberechtigten bieten. 

116Leistungsorientierte 
Verpflichtung 
(DBO)  (I) Geschäftsjahr
Beizulegender 
 Zeitwert des
 Planvermögens (II)
 Geschäftsjahr
Nettobilanzansatz 
 aus leistungs
 - orientierten Plänen
 (I Œ II) 1 Geschäftsjahr
(in Mio. •)202020192020201920202019Stand zu Beginn des Geschäftsjahres
3.3102.8311.3571.2361.9531.599Laufende Dienstzeitaufwendungen
10795ŒŒ10795Zinsaufwendungen 
6080ŒŒ6080Zinserträge
ŒŒ3841(38)(41)Sonstiges
2(12)4(4)(2)(7)6In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste 
 Aufwendungen und Erträge für leistungsorientierte Pläne
1561783439122140Erträge aus Planvermögen (ohne Beträge, die in den 
 Nettozinsaufwendungen und -erträgen enthalten sind)
ŒŒ3782(37)(82)Versicherungsmathematische Gewinne/ Verluste
72327ŒŒ72327In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 erfasste Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen
72327378239242Arbeitgeberbeiträge
ŒŒ8512(85)(12)Beiträge begünstigter Arbeitnehmer
15111511ŒŒLeistungszahlungen
(106)(105)(76)(77)(30)(29)Zahlungen für Abgeltungen
(1)ŒŒŒ(1)ŒUnternehmenszusammenschlüsse, Veräußerungen und Sonstiges
78(2)1.0239(946)(11)Fremdwährungsumrechnungseffekte
(132)69(97)44(35)25Sonstige Überleitungspositionen
(146)(28)950Œ(1.096)(28)Stand am Ende des Geschäftsjahres
3.3923.3102.3781.3571.0181.953davon:
Deutschland
1.5441.4571.1231064211.350USA
971972584623387348Vereinigtes Königreich
326333330336(3)(3)Übrige Länder
552549341292213257Summe3.3923.3102.3781.3571.0181.953davon Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
1.0571.960davon Nettovermögenswerte 
 (ausgewiesen im Posten Sonstige Vermögenswerte)
(39)(7)1    
Zum 30. September 2020 und 2019 sind erhöhende Effekte der Vermögensobergrenze von 4 Mio. • (im Vj. 0 Mio. •) enthalten. Während der Geschäftsjahre 2020 und 
2019 unterlag der erhöhende Effekt der Vermögensobergrenze keinen wesentlichen Veränderungen.
2   
Enthielt nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen/ -erträge, Gewinne/ Verluste aus Planabgeltungen sowie verpflichtungsbezogene Verwaltungsgebühren.
Entwicklung der leistungsorientierten Pläne 

117Die Position —Unternehmenszusammenschlüsse, Veräuße
-rungen und Sonstigesﬁ enthält im Wesentlichen die Vermö
-gensübertragung in Deutschland sowie Veränderungen im 
Rahmen der Siemens Energy Population.
In Zusammenhang mit den Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verpflichtungen ergaben sich Nettozinsaufwendun
-gen in Höhe von 23 Mio.
 • (2019: 39 Mio. •). Die DBO ver
-teilte sich auf Aktive zu 65
 % (2019: 68 %), auf Ehemalige mit 
unverfallbaren Ansprüchen zu 7
 % (2019: 7 %) und auf Pen
-sionäre und Hinterbliebene zu 28
 % (2019: 25 %). 
Die in den Neubewertungen enthaltenen versicherungs
-mathematischen Gewinne/ Verluste resultieren aus:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Veränderungen von demografischen 
Annahmen32(21)Veränderungen von finanziellen Annahmen
33347Erfahrungsbedingte Gewinne/Verluste
81Summe72327Versicherungsmathematische Annahmen
Der gewichtete durchschnittliche Abzinsungssatz, welcher 
der versicherungsmathematischen Berechnung der DBO 
zum Bilanzstichtag zugrunde lag, stellte sich wie folgt dar:
30. Sep.20202019Abzinsungssatz
1,9 %2,1 %EUR1,3 %1,0 %USD2,3 %3,1 %GBP1,7 %2,0 %Der Abzinsungssatz in den wesentlichen Währungszonen 
wurde mithilfe eines —Yield-Curveﬁ-Modells auf Basis der je
-weiligen Durationen festgelegt. Das —Yield-Curveﬁ-Modell 
basiert auf sogenannten Spot Rates, die auf Basis der Ren
-diten von hochwertigen Industrieanleihen in der jeweiligen 
Währungszone ermittelt wurden. Der Abzinsungssatz er
-gibt sich durch Kombination der Spot Rates mit der jeweili
-gen Duration der zugrunde liegenden Verpflichtung. In 
Währungszonen ohne tiefen Markt für hochwertige 
 
Industrieanleihen ergibt sich der Abzinsungssatz direkt aus 
den Renditen für Staatsanleihen.
Im Geschäftsjahr 2020 wechselte Siemens Energy den glo
-balen Anbieter für die Berechnung der Abzinsungssätze für 
seine bedeutendsten Währungszonen. Unterschiede in der 
Berechnungsmethodik der Anbieter führten zu einem 
 
vermindernden Effekt in Höhe von 61 Mio.
 •.
Die angewendeten Sterbetafeln waren:
Sterbetafel
20202019Deutschland
Heubeck-Richttafeln 
 2018 GSiemens-spezifische 
Richttafeln (Siemens Bio 
2017)USA
Pri-2012 mit generations
-abhängiger projektiver 
Skala der US Social 
Security Administration für 
langfristige demografische 
AnnahmenPri-2012 mit generations
-abhängiger projektiver 
Skala der US Social 
Security Administration für 
langfristige demografische 
AnnahmenVereinigtes 
Königreich
SAPS S2 (Standardsterb
-lichkeitstafeln für selbst
-verwaltete Pläne mit 
Berücksichtigung künfti
-ger Sterblichkeitsverän
-derungen)
SAPS S2 (Standardsterb
-lichkeitstafeln für selbst
-verwaltete Pläne mit 
Berücksichtigung künfti
-ger Sterblichkeitsverän
-derungen)
Im Geschäftsjahr 2020 stellte Siemens Energy in Deutsch
-land von einer Siemens-spezifischen Richttafel (Siemens 
Bio 2017) auf die Heubeck-Richttafeln 2018 G um, was zu 
einem erhöhenden Effekt von 32 Mio.
 • führte.
Die Rententrends für Länder, in denen diese Prämissen eine 
wesentliche Wirkung haben, sind aus nachfolgender Tabel
-le ersichtlich. Inflationswirkungen sind in den unten 
 
genannten Annahmen, soweit zutreffend, berücksichtigt:
30. Sep.Rententrend
20202019Deutschland
1,3 %1,3 %Vereinigtes Königreich
2,4 %2,5 %Sensitivitätsanalysen
Eine Veränderung der oben genannten Annahmen von je
-weils einem halben Prozentpunkt würde die DBO folgen
-dermaßen erhöhen beziehungsweise vermindern:

118Veränderung der DBO durch einen halben Prozentpunkt
Anstieg
Rückgang
Anstieg
Rückgang
30. Sep. (in Mio. •)20202019Abzinsungssatz
(216)243(209)246Rententrend
79(72)79(72)Die DBO würde sich infolge einer 10
 %igen Senkung der 
Sterblichkeitsrate für alle Begünstigten zum 30. September 
2020 um 76 Mio. • (2019: 79 Mio. •) erhöhen.
Unverändert gegenüber dem Vorjahr basiert die Berech
-nung der Sensitivitäten auf derselben Methode, die für die 
Berechnung der Verbindlichkeiten aus Leistungen nach 
 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses angewendet wurde. 
Die Sensitivitäten spiegeln eine Veränderung der DBO nur 
für die jeweils geänderte Annahme wider. 
Asset-Liability-Matching-Strategien
Ein Rückgang des Finanzierungsstatus, der sich aus einer 
ungünstigen Entwicklung der Vermögenswerte und/ oder 
der leistungsorientierten Verpflichtung als Folge sich ver
-ändernder Parameter ergibt, wird als ein erhebliches Risiko 
betrachtet. Aus diesem Grund leitet sich die Investment
-strategie für die Vermögenswerte aus der Struktur und den 
Eigenschaften der Verpflichtungen ab und basiert für einen 
Großteil der Pläne auf Asset-Liability-Modellierungsstudien 
auf Planebene. Als Teil eines an den Versorgungsverpflich
-tungen ausgerichteten Anlagekonzeptes (Liability-Driven 
Investment) werden Absicherungsquoten für Zinssätze für 
einen Großteil der Pläne festgelegt, um die Volatilität des 
Finanzierungsstatus zu reduzieren. Die Anlagestrategie, die 
Absicherungsquoten und die Entwicklung des Finanzie
-rungsniveaus werden regelmäßig unter Einbindung von 
 
externen Experten der internationalen Vermögensmanage
-mentindustrie überprüft, um das Gesamtbild des Zusammen
-wirkens von Planvermögen und leistungsorientierten 
 
Verpflichtungen zu beurteilen. Die Aufteilung der Vermö
-genswerte eines Plans wird unter Berücksichtigung des 
 
Fristigkeitsprofils der korrespondierenden leistungsorien
-tierten Verpflichtungen bewertet und Trends und Ereig
-nisse, die sich auf das Vermögen auswirken können, 
 
werden analysiert, um geeignete Maßnahmen in einem 
sehr frühen Stadium ergreifen zu können.
Unabhängige Vermögensmanager werden nach quantitati
-ven und qualitativen Analysen ausgewählt, die ihre Perfor
-mance und Risikobeurteilung beinhalten. Derivate werden 
genutzt, um Risiken im Rahmen des Risikomanagements zu 
reduzieren.
Aufgliederung des Planvermögens
Einige der teilnehmenden Gesellschaften mit Vermögens
-werten werden nicht getrennt verwaltet. Für diese Pläne 
wurde das Planvermögen jeweils in verschiedene Vermö
-gensklassen proportional zu der Vermögensaufteilung der 
Siemens Gruppe aufgeteilt.
30. Sep.(in Mio. •)20202019Aktien334241Festverzinsliche Wertpapiere
1.072680Staatsanleihen
286160Unternehmensanleihen
786520Alternative Anlagen
563Multi-Strategie-Fonds
44254Versicherungsverträge
311301Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente
12824Sonstige Vermögenswerte
3356Summe2.3781.357Nahezu alle Aktien haben Preisnotierungen an einem akti
-ven Markt. Der beizulegende Zeitwert der festverzinslichen 
Wertpapiere basiert auf Preisen, die von Preisserviceagentu
-ren zur Verfügung gestellt wurden. Die Mehrheit der festver
-zinslichen Wertpapiere wird an aktiven Märkten gehandelt 
und hat ein Investment-Grade-Rating. Alternative Anlagen 
umfassen Anteile an Hedgefonds, Anlagen in Private 
 Equity sowie Immobilien. Multi-Strategie-Fonds umfassen 
Absolute-
 Return- und Diversified-Growth-Fonds, die inner
-halb eines Fonds in verschiedene Vermögensklassen inves
-tieren mit dem Ziel, die Vermögenserträge zu stabilisieren 
und Volatilität zu reduzieren.
Künftige Zahlungsströme
Die für das Geschäftsjahr 2021 erwarteten Arbeitgeber
-beiträge zu den leistungsorientierten Plänen betragen 
93 Mio.
 •. Zum Geschäftsjahresende wurden für die kom
-menden zehn Geschäftsjahre durchschnittlich jährliche Leis
-tungszahlungen in Höhe von 154 Mio.
 • (2019: 148 Mio. •) 
erwartet. Die durchschnittlich gewichtete Laufzeit der DBO 
der leistungsorientierten Pläne von Siemens Energy 
 
betrug
 14 (2019: 14) Jahre.
Beitragsorientierte Pläne und staatliche Pläne
Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu beitragsorientier
-ten Plänen beliefen sich auf 215 Mio.
 • (2019: 201 Mio. •). 
Die Beiträge zu staatlichen Plänen betrugen 450 Mio.
 • 
(2019: 431 Mio. •). 

119ZIFFER 14 Rückstellungen  
Es wird generell erwartet, dass der Großteil der Rückstel
-lungen des Unternehmens innerhalb der nächsten 
zehn
 Jahre zahlungswirksam wird.
Gewährleistungen beziehen sich auf abgeschlossene Projek
-te und veräußerte Produkte und werden auf Basis der Repa
-ratur- und Austauschkosten bestimmt, die sich aus Produkt
-mängeln oder Funktionsfehlern ergeben und während der 
Garantiezeit behoben werden. Darüber hinaus wird die Er
-fassung von einmaligen Rückstellungen von verschiedenen 
Faktoren abgeleitet, wie z.
 B. Kundenreklamationen und 
Qualitätsproblemen, bei denen die zu erwartenden Ausfall
-raten über dem normalen Niveau liegen.
Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohverluste und 
 
Risiken werden für erwartete Verluste und Risiken aus nicht 
beendeten Fertigungsaufträgen und Verkäufen gebildet.
Die Position Sonstiges beinhaltete Rückstellungen für 
Rechtsstreitigkeiten, soweit die dem jeweiligen Rechtsstreit 
zugrunde liegenden Risiken nicht bereits in der Projekt
-bilanzierung berücksichtigt wurden. Rückstellungen für 
Rechtsstreitigkeiten betrugen zum 30. September
 2020 87 Mio. • (2019: 106 Mio. •).ZIFFER 15 Eigenkapital
Das Grundkapital der Siemens Energy AG war zum 30.
 Sep-tember 2020 in 726.645.193 auf den Namen lautende 
Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) aufgeteilt, auf die 
ein anteiliger Betrag am Grundkapital von 1,00
 • je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Jede Aktie gewährt 
in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend 
für den Anteil des Aktionärs am Gewinn nach Steuern der 
Gesellschaft. Alle Aktien gewähren grundsätzlich die glei
-chen Rechte und Pflichten. Der von der Siemens AG (un
-mittelbar und mittelbar) gehaltene Bestand an Aktien 
unterliegt Einschränkungen aus dem bestehenden Entherr
-schungsvertrag.
Im Mai 2020 wurde im Vorfeld der Abspaltung das Grund
-kapital der Siemens Energy AG von 0,1 Mio.
 • auf 327 Mio. • erhöht, indem 326.890.337 Aktien (direkt und indirekt) an 
die Siemens AG, die damalige alleinige 
 Anteilseignerin, 
gegen eine Einlage von 45
 % des Siemens Energy-
 Geschäfts 
ausgegeben wurden. Im September 2020 wurde das 
Grundkapital der Siemens Energy AG im Zuge der Abspal
-tung von 327 Mio.
 • auf 727 Mio.
 • durch Ausgabe von 
399.654.856 Aktien an die Aktionäre der Siemens AG 
gegen Einbringung der verbleibenden 55
 % des Siemens Energy-Geschäfts weiter erhöht.
(in Mio. •)Gewähr-
 leistungen
Auftragsbezo
-gene Rückstel
-lungen für 
Drohverluste 
und Risiken
Sonstiges
SummeStand zum 1. Oktober 2019
2.9307432703.944davon langfristig
1.717270842.072Zugänge
8932801641.337Verbrauch 
(647)(239)(84)(970)Auflösungen 
(473)(66)(68)(607)Fremdwährungsumrechnung
(49)(20)(18)(87)Aufwendungen aus der Aufzinsung und Effekte 
 aus der Änderung des Abzinsungssatzes 
1ŒŒ1Sonstige Veränderungen 
93656154Stand zum 30. September 2020
2.7487053193.771davon langfristig 
1.6693041232.095
120Im September 2020 kündigte Siemens Energy ein Aktien
-rückkaufprogramm in Höhe von bis zu 393 Mio.
 •, aber nicht mehr als von 72.664.519 Aktien an, das längstens bis 
zum 31. März 2021 läuft.
Im Geschäftsjahr 2020 wurden 9.242.660 Siemens 
 Energy-Aktien zurückgekauft. Es wurden im Geschäftsjahr 
2020 noch keine als eigene Anteile gehaltenen Siemens 
 Energy-Aktien an Mitarbeiter übertragen. Zum 30.
 Septem
-ber 2020 betrug der Bestand an eigenen Anteilen 
9.242.660.Die Aufwendungen für die aktienbasierte Vergütung führ
-ten zu einer Erhöhung der Kapitalrücklage um 21 Mio.
 • im 
Geschäftsjahr 2020. 
Die Siemens Energy AG verfügte zum Geschäftsjahresende 
über Genehmigtes Kapital von insgesamt nominal 
363 Mio. •. Aufgrund der von der Hauptversammlung be
-schlossenen Ermächtigung können bis zu 363.322.596 auf 
den Namen lautende Stückaktien ohne Nennbetrag nach 
näherer Maßgabe der Ermächtigung ausgegeben werden. 
Darüber hinaus hatte die Siemens Energy AG zum 30. Sep
-tember 2020 Bedingtes Kapital von nominal 73 Mio.
 • 
(72.664.519 Aktien). Damit können Wandelschuldverschrei
-bungen oder Optionsscheine aus Optionsschuldverschrei
-bungen bedient werden, die aufgrund der von der Haupt
-versammlung 
 beschlossenen Ermächtigung ausgegeben 
werden können.
Aufgrund des Bilanzgewinns der Siemens Energy AG in 
Höhe von 0 Mio. • wird für das Geschäftsjahr 2020 keine 
Dividende ausgeschüttet.
Sonstige Eigenkapitalveränderungen
Während des im Konzernabschluss dargestellten Zeitraums 
enthält der Posten —Sonstige Eigenkapitalveränderungenﬁ, 
wie er in der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
enthalten ist, hauptsächlich Effekte im Zusammenhang mit 
der Finanzierung des Konzerns.
Diese Effekte führten zu einem Nettoanstieg des gesamten 
Eigenkapitals in Höhe von 6.774 Mio.
 • und standen haupt
-sächlich im Zusammenhang mit Transaktionen im Zuge der 
Gründung des Konzerns, insbesondere der Finanzierung der 
Pensionsverpflichtungen der deutschen Konzerngesellschaf
-ten, mit der Ausgliederung zusammenhängenden Vermö
-gensübertragungen und Transaktionen zum Zwecke der Er
-reichung der angestrebten Kapitalstruktur und Liquiditätslage 
von Siemens Energy.
ZIFFER 16 Zusätzliche Angaben zum 
 Kapitalmanagement
Kapitalmanagement
Ausschlaggebend für die Steuerung der Kapitalstruktur ist 
es, sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über verschie
-dene Fremdfinanzierungsmittel als auch die Bedienung der 
Finanzschulden sicherzustellen. Bis zum Zeitpunkt der Ab
-spaltung war Siemens Energy in das Kapitalmanagement 
des Siemens Konzerns einbezogen. Nach der Abspaltung 
und mit einer vom Siemens Konzern eigenständigen Finan
-zierung ist die wesentliche Kennzahl zur Beurteilung unserer 
Kapitalstruktur das Verhältnis der Nettoliquiditätsposition/ 
Nettoverschuldung zu EBITDA. Das Hauptziel ist die Sicher
-stellung eines soliden Investment-Grade-Ratings.
Nettoliquidität/ Nettoverschuldung
30. Sep.(in Mio. •)20202019Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
717359Plus: Langfristige Finanzschulden
1.669547Plus: Verbindlichkeiten 
 gegenüber dem Siemens Konzern 
 aus Finanzierungsaktivitäten
1614.535Summe Finanzschulden
2.5465.441Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
4.6301.871Plus: Forderungen gegenüber 
 dem Siemens Konzern 
 aus Finanzierungsaktivitäten
2823.361Summe Liquidität
4.9125.232Nettoliquidität/ Nettoverschuldung¹
(2.366)209Plus: Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verpflichtungen
1.0571.960Angepasste Nettoliquidität/ 
Nettoverschuldung
(1.309)2.169EBITDA
2601.806Verhältnis angepasste Nettoliquidität/
Nettoverschuldung zu EBITDA
2(21,8)1,21    
Zum 30. September 2020 bestand eine Nettoliquidität, die mit einem negativen 
Vorzeichen dargestellt ist.
2    
EBITDA ist definiert als Gewinn (Verlust) vor Ertragsteuern wie in der Konzern-
 Gewinn-und Verlustrechnung ausgewiesen, ergänzt um Zinserträge/ Zinsauf
-wendungen und Sonstiges Finanzergebnis sowie Abschreibungen und Wert
-minderungen.
Externes Rating
Siemens Energy hat ein solides Investment-Grade-Rating 
von der Ratingagentur S&P Global erhalten. Im Juli 2020 
hat die Ratingagentur Siemens Energy ein vorläufiges lang
-fristiges Investment-Grade-Rating verliehen, das mit —BBBﬁ 

121und einem stabilen Ausblick bewertet wurde. Nach Ab
-schluss der Abspaltung im September 2020 wurde aus dem 
vorläufigen Rating ein langfristiges Emittentenrating.
ZIFFER 17 Sonstige finanzielle Verpflich
-tungen und Eventualverbindlichkeiten
Siemens Energy garantiert die Erfüllung vertraglicher Ver
-pflichtungen Dritter, hauptsächlich durch Anzahlungs- und 
Leistungserfüllungsgarantien/ -bürgschaften im Rahmen von 
Konsortien. Kommt ein Konsortialpartner seinen vertrag
-lichen Verpflichtungen nicht nach, wird Siemens Energy bis 
zu einem vereinbarten Maximalbetrag in Höhe von 
272 Mio. • zum 30. September 2020 (2019: 147 Mio.
 •) in Anspruch genommen. Der Anstieg ist hauptsächlich zu
-rückzuführen auf Verpflichtungen, die Siemens Energy für 
operatives Geschäft übernommen hat, das im Zuge der 
Ausgliederung beim Siemens Konzern verblieben ist (um
-gekehrte Ausgliederung). Im Regelfall betragen die Laufzei
-ten dieser Haftungsverhältnisse bis zu zehn Jahre. Neben 
den von Siemens Energy in den dargestellten Perioden ge
-währten Garantien hat der Siemens Konzern weitere Garan
-tien für das Siemens Energy Geschäft ausgegeben, für die 
ein Rückgriffsrecht auf Siemens Energy im Falle einer Inan
-spruchnahme besteht.
Darüber hinaus bestanden weitere Garantien und Bürg
-schaften, inklusive Schadensersatzverpflichtungen in Zu
-sammenhang mit dem Verkauf von Geschäftseinheiten. 
Die maximale Inanspruchnahme, die sich aus diesen Ver
-pflichtungen ergeben könnte, betrug Œ soweit sie nicht als 
unwahrscheinlich betrachtet wurde Œ insgesamt 60
 Mio. • (2019: 10 Mio. •).Die Gesellschaft agiert als Gesellschafterin in Personenhan
-delsgesellschaften und hat in dieser Funktion Eigenkapital
-einlageverpflichtungen und haftet gesamtschuldnerisch für 
Verbindlichkeiten dieser Personenhandelsgesellschaften.
ZIFFER 18 Rechtsstreitigkeiten
Die nachfolgenden Verfahren betreffen das Siemens Energy 
Geschäft, auch wenn die Siemens AG aus prozessualen Grün
-den teilweise noch als Partei des Verfahrens genannt ist.
Verfahren aus oder in Zusammenhang mit 
behaupteten Vertragsverletzungen 
Im März 2019 hat ein brasilianisches Unternehmen in 
einem Verfahren in Zusammenhang mit der Errichtung 
eines 2016 fertiggestellten Kraftwerks in Brasilien Ansprü
-che auf Zahlung eines höheren dreistelligen Millionen-
 Euro-Betrags in Landeswährung gegen ein Auftragnehmer
-konsortium und jedes Mitglied des Konsortiums, u.
 a. Siemens Ltda., Brasilien (Siemens Ltda.), geltend gemacht. 
Die Konsorten haften gesamtschuldnerisch, der Anteil von 
Siemens Ltda. am Konsortium beträgt weniger als 3
 %. Das Konsortium und die Konsorten verteidigen sich gegen die 
Klage und machen ihrerseits Zahlungsansprüche in Höhe 
eines niedrigen dreistelligen Millionen-Euro-Betrags in 
Landeswährung geltend.
Verfahren aus oder in Zusammenhang mit 
behaupteten Vorwürfen von Compliance-
 Verstößen 
Die israelische Kartellbehörde forderte im September 2011 
Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im Hinblick 
auf eine angebliche wettbewerbsbeschränkende Abspra
-che zwischen 1988 und 2004 im Bereich gasisolierter 
Schaltanlagen auf. Im September 2013 veröffentlichte die 
israelische Kartellbehörde einen Grundlagenbescheid, wo
-nach die Siemens AG an einer wettbewerbswidrigen Ab
-sprache betreffend den israelischen Markt für gasisolierte 
Schaltanlagen zwischen 1988 und 2004 mit einer Unter
-brechung von1999 bis 2002 teilgenommen habe. Das 
Unternehmen hat gegen diese Entscheidung im Mai
 2014 Rechtsmittel eingelegt.
Basierend auf dem vorerwähnten Grundlagenbescheid der 
israelischen Kartellbehörde haben im September 2013 
zwei Stromverbrauchergruppen jeweils einen Antrag auf 
Zulassung einer Sammelklage wegen Kartellschadens
-ersatz vor einem israelischen staatlichen Gericht gegen ver
-schiedene Gesellschaften, u.
 a. die Siemens AG, einge
-reicht. Eine der Sammelklagen wurde vom Gericht im 
Geschäftsjahr 2015 abgewiesen. Mit der anderen Sammel
-klage wird der Ersatz für angebliche Schäden in Höhe von 
2,8 Mrd. ILS (rund 739 Mio.
 • zum September 2019) gel
-tend gemacht. Darüber hinaus hat die Israel Electric Corpo
-ration (IEC) Ende Dezember 2013 eine eigenständige Scha
-densersatzklage gegen die Siemens AG und andere 
Gesellschaften, die angeblich ein Kartell am israelischen Markt 
für gasisolierte Schaltanlagen gebildet hatten, in Höhe von 
3,8 Mrd. ILS (rund 997 Mio.
 • zum September 2019) vor 
einem israelischen Gericht erhoben. Im Dezember 2018 wur
-de in diesen Verfahren ein Vergleich geschlossen, der vom 
 
israelischen Gericht genehmigt und im Juni 2020 rechts
-kräftig wurde. Daraufhin zahlte Siemens Energy einen mittle
-ren zweistelligen Millionen-Euro-Betrag.
Im Jahr 2017 erhielt die Siemens AG glaubwürdige Informa
-tionen, dass vier für ein Projekt in Taman, Russland, vorgese
-hene Gasturbinen, die von OOO Siemens Gas Turbines Tech
-nologies (SGTT) im Sommer 2016 an seinen Kunden OAO 
VO TechnoPromExport ausgeliefert wurden, angeblich unter 

122Verletzung vertraglicher Vereinbarungen mit SGTT auf die 
Krim gebracht worden waren. Diese vier Gasturbinen seien 
von OAO VO TechnoPromExport an OOO VO TechnoProm
-Export verkauft worden, dann vor Ort modifiziert und auf die 
Krim verlegt worden, einen Standort, der unter Sanktionen 
steht. Die Staatsanwaltschaft Hamburg hat ein Strafverfah
-ren gegen ehemalige und gegenwärtige Mitarbeiter der 
Siemens AG und der Siemens Energy AG wegen des Vor
-wurfs von Verstößen gegen das deutsche Außenwirtschafts
-gesetz eingeleitet. Die Siemens AG hat mit den Behörden 
kooperiert und sowohl die Siemens AG als auch 
Siemens Energy beabsichtigen, dies auch in Zukunft zu tun.
Sonstige Verfahren und relevante 
 Compliance-Untersuchungen
Ende Juli 2020 erhob die General Electric Company (—GEﬁ) 
Klage vor dem Landgericht Düsseldorf, Deutschland, gegen 
Siemens Gamesa Renewable Energy GmbH & Co. KG, 
Deutschland, und Siemens Gamesa Renewable Energy 
 
Management GmbH, Deutschland, (—SGRE Deutschlandﬁ) 
wegen Verletzung geistigen Eigentums. GE behauptet in 
der Klage eine Patentverletzung, macht Unterlassungs
-ansprüche in Bezug auf die Herstellung, das Angebot und 
die Vermarktung relevanter Windturbinengeneratoren und 
Komponenten in Deutschland geltend und beantragt die 
Feststellung, dass SGRE Deutschland zur Erstattung des 
(nicht bezifferten) Schadens verpflichtet ist, der GE angeb
-lich aus Verletzungshandlungen seit dem 15. Juli 2020 ent
-standen ist und noch entsteht. SGRE Deutschland vertei
-digt sich gegen die Klage. 
Darüber hinaus reichte GE Ende Juli 2020 eine Beschwerde 
bei der Internationalen Handelskommission der Vereinigten 
Staaten (USITC) gegen Siemens Gamesa Renewable Energy 
Inc., USA, Siemens Gamesa Renewable Energy S/A, Däne
-mark, und Gamesa Electric, S.A.U., Spanien, (—SGRE 
 
Gesellschaftenﬁ) ein. In der Beschwerde wird die Verletzung 
von zwei Patenten behauptet und gefordert, den Import 
bestimmter Windturbinengeräte durch die SGRE-Gesell
-schaften in die USA zu untersagen. Die SGRE-Gesellschaf
-ten verteidigen sich gegen die 
 Beschwerde.
Die SGRE untersucht derzeit eine Reihe möglicher Compli
-ance-Verstöße hauptsächlich im Zusammenhang mit ihrer 
indischen Tochtergesellschaft. Bislang wurden in Indien 
ausschließlich Verstöße gegen interne Richtlinien, Prozesse 
und interne Kontrollen festgestellt und es ist noch nicht ab
-sehbar, ob es weitere Compliance-Verstöße gegeben hat 
und ob diese potentiellen Verstöße rechtliche Auswirkun
-gen haben. Daher ist im derzeitigen Untersuchungssta
-dium eine Einschätzung weder zum Ausgang der internen 
Ermittlungen noch zur Höhe ihrer potentiellen Auswirkun
-gen möglich.
Siemens Energy ist in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit 
zahlreichen Rechtsstreitigkeiten konfrontiert und führt in
-terne Untersuchungen in Bezug auf Compliance-Verstöße 
durch, die zu Rechtsstreitigkeiten führen könnten. Diese 
können insbesondere dazu führen, dass Siemens Energy 
die Zahlung von Schadensersatz, Strafschadensersatz 
 
(Punitive Damages), die Erfüllung anderer Ansprüche so
-wie Sanktionen, Geldbußen oder Vorteilsabschöpfungen 
auferlegt werden. Zudem könnten daraus in Einzelfällen 
unter anderem formelle oder informelle Ausschlüsse bei 
Ausschreibungen oder der Entzug oder Verlust der Gewer
-be- oder Betriebserlaubnis resultieren. Ferner können wei
-tere Rechtsstreitigkeiten eingeleitet oder bestehende 
Rechtsstreitigkeiten ausgeweitet werden. Geltend gemach
-te Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten unterliegen grund
-sätzlich einer Verzinsung. 
In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative Ent
-scheidungen für Siemens Energy ergehen, die wesentliche 
Auswirkungen auf die Geschäftsaktivitäten sowie die 
 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens 
haben können.
Zu Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS 37, Rückstellun
-gen, Eventualschulden und Eventualforderungen, gefor
-derte Angaben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu 
dem Schluss kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des 
Falls ernsthaft beeinträchtigen können.

123ZIFFER 19 Zusätzliche Informationen 
über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien 
von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten:
30. Sep.(in Mio. •)20202019Darlehen, Forderungen und andere zu 
fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertete Schuldinstrumente¹
5.4708.860Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
4.6301.871Derivate, die die Voraussetzungen 
 für die Bilanzierung einer  Sicherungsbeziehung erfüllen
126145Finanzielle Vermögenswerte, erfolgswirk
-sam bewertet zum beizulegenden 
 Zeitwert (FVTPL)²
452664Finanzielle Vermögenswerte
10.67911.541Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet 
 zu fortgeführten Anschaffungskosten³
8.19010.388Derivate, die nicht die Voraussetzungen 
 für die Bilanzierung einer  Sicherungsbeziehung er
410623Derivate, die die Voraussetzungen 
 für die Bilanzierung einer 
Sicherungsbeziehung er 
177223Finanzielle Verbindlichkeiten
8.77711.2341    
Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen und sonstige Forderungen, Sonstige kurzfristige finanzielle 
Vermögenswerte, Forderungen gegenüber dem Siemens Konzern sowie 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte, mit Ausnahme von gesondert ausgewie
-senen Eigenkapitalinstrumenten von 38 Mio. •, derivativen Finanzinstrumenten 
von 531 Mio. • (davon 168 Mio. • in Sonstigen finanziellen Vermögenswerten) 
sowie Schuldinstrumenten, bewertet zu FVTPL, von 9 Mio. • (in Sonstigen 
finanziellen Vermögenswerten). Beinhaltete Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen von 3.786 Mio. •, davon 247 Mio. • mit einer Restlaufzeit von mehr 
als zwölf Monaten.
2   
Erfasst in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte sowie 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte. 
3    
Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Kurzfristige Finanzschulden 
und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden, Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlich
-keiten, Langfristige Finanzschulden sowie Verbindlichkeiten gegenüber dem 
Siemens Konzern und Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten, mit Ausnahme von 
gesondert ausgewiesenen derivativen Finanzinstrumenten von 587 Mio. •. 
Beinhaltete Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen von 4.768
 Mio. •, 
20 Mio. • davon mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten.
4    
Erfasst in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten sowie 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten.

124Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente enthiel
-ten zum Stichtag 16 Mio.
 • (2019: 1 Mio. •), die Siemens 
nicht frei zur Verfügung standen, im Wesentlichen aufgrund 
von Konvertierungsbeschränkungen in Argentinien. 
Siemens Energy bewertet festverzinsliche und variabel ver
-zinsliche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als 
zwölf Monaten auf der Basis verschiedener Parameter wie 
Zinssätze, spezifische Länderrisiken, der individuellen Boni
-tät der Kunden und der Risikostruktur des finanzierten Pro
-jekts. Auf Grundlage dieser Bewertung erfasst Siemens 
Wertberichtigungen auf diese Forderungen. 
Den beizulegenden Zeitwert von sonstigen nicht derivati
-ven Finanzverbindlichkeiten, Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten und sonstigen Finanzschulden bestimmt 
Siemens Energy durch Abzinsung der erwarteten künftigen 
Zahlungsströme mit den für Finanzschulden mit vergleich
-baren Konditionen und Restlaufzeiten aktuell geltenden 
Zinsen (Level 2).
Siemens Energy nutzt die folgende Hierarchie, um beizule
-gende Zeitwerte entsprechend den in der jeweiligen Bewer
-tungsmethodik genutzten Inputfaktoren zu klassifizieren:
Level 1: An aktiven Märkten für identische Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten notierte (nicht berichtigte) Preise.
Level 2: Inputfaktoren, die nicht in Level 1 einbezogene 
 
notierte Marktpreise sind, die entweder direkt oder indirekt 
beobachtbar sind.
Level 3: Inputfaktoren, die nicht auf beobachtbaren Markt
-daten beruhen.
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizu
-legenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten zu den drei Hierarchieleveln 
von beizulegenden Zeitwerten:
30. Sep 202030. Sep. 2019(in Mio. •)Bei- zuliegender
  Zeitwert
Buchwert
Bei- zuliegender 
 Zeitwert
Buchwert
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
1.1801.165828819Nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten¹
5705715.8394.733Sonstige Finanzschulden
131349491  Enthalten in sonstigen kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten und sonstigen Finanzverbindlichkeiten (außer Kreditgarantien) sowie Sonstige Verbindlichkeiten gegen
-über dem Siemens Konzern (außer Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber dem Siemens Konzern).
Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte so
-wie die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten dar, die zu (fortgeführten) Anschaffungs
-kosten bewertet wurden und deren Buchwerte nicht annä
-hernd ihren beizulegenden Zeitwerten entsprachen:  

12530. Sep. 2020(in Mio. •)Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert
Œ53147578Eigenkapitalinstrumente, bewertet zu FVTPL
ŒŒ3838Schuldinstrumente, bewertet zu FVTPL
ŒŒ99Derivative Finanzinstrumente
Œ531Œ531Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbezie
-hung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
Œ405Œ405In Verbindung mit Cashflow Hedges
Œ126Œ126Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden Zeitwert Œ 
 derivative Finanzinstrumente
Œ587Œ587Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbezie
-hung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
Œ410Œ410In Verbindung mit Cashflow Hedges
Œ177Œ17730. Sep. 2019(in Mio. •)Level 1
Level 2
Level 3
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert
175651807Eigenkapitalinstrumente, bewertet zu FVTPL
1Œ3233Schuldinstrumente, bewertet zu FVTPL
ŒŒ1818Derivative Finanzinstrumente
Œ756Œ756Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
 Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
Œ610Œ610In Verbindung mit Cashflow Hedges
Œ145Œ145Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden Zeitwert Œ 
 derivative Finanzinstrumente
Œ846Œ846Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbezie
-hung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
Œ623Œ623In Verbindung mit Cashflow Hedges
Œ223Œ223Siemens Energy ermittelt die beizulegenden Zeitwerte de
-rivativer Finanzinstrumente je nach Art des Instruments. 
Der beizulegende Zeitwert von Zinsderivaten ergibt sich 
durch Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungsströ
-me über die Restlaufzeit des Kontrakts unter Einsatz aktuel
-ler Marktzinssätze und Zinsstrukturkurven. Die Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts von Fremdwährungsderiva
-ten erfolgt auf Basis von Devisenterminkursen. Kompensa
-tionseffekte aus den Grundgeschäften (zum Beispiel 
schwebende Geschäfte und geplante Transaktionen) blei
-ben unberücksichtigt.
Der beizulegende Zeitwert von Eigenkapitalinstrumenten, 
die zum beizulegenden Zeitwert bewertet wurden, wurde 
durch Abzinsung künftiger Cashflows unter Verwendung 
aktueller Marktzinssätze geschätzt. Der beizulegende Zeit
-wert von Schuldinstrumenten wurde durch Abzinsung 
künftiger Cashflows unter Verwendung aktueller Markt
-zinssätze geschätzt. 

126Die Nettogewinne/ -verluste aus Finanzinstrumenten 
 betrugen:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Zahlungsmittel und Zahlungs-
 mitteläquivalente
(6)2Darlehen, Forderungen und andere zu 
fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertete Schuldinstrumente
(134)(30)Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu 
fortgeführten Anschaffungskosten
(22)(65)Finanzielle Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten, bewertet zu FVTPL 
143(76)Die dargestellten Beträge beinhalten Fremdwährungsgewin
-ne und -verluste aus der Realisierung sowie aus der Bewer
-tung von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlich
-keiten. Die Nettogewinne/ -verluste aus finanziellen 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, bewertet erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert, beinhalten Wertände
-rungen einschließlich Zinszahlungen von derivativen Finanz
-instrumenten, für die die Regelungen zur Bilanzierung einer 
Sicherungsbeziehung nicht angewendet wurden, sowie von 
Schuldinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden. Darüber hinaus enthält die Posi
-tion Wertänderungen einschließlich Dividendenzahlungen 
von Eigenkapitalinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet werden.
Die Zinserträge und -aufwendungen beinhalteten die 
 
folgenden Zinsen aus finanziellen Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet wurden:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Zinserträge aus finanziellen 
Vermögenswerten
3299Zinsaufwendungen auf finanzielle 
 Verbindlichkeiten
(145)(311)Wertberichtigungen für erwartete Kreditverluste
Wertberichtigungen auf zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewertete Finanzinstrumente bemessen sich nach 
den über die Laufzeit erwarteten Kreditverlusten und 
 
haben sich wie folgt verändert:
Forder
-ungen 
aus
 Liefer
-ungen und 
Leistungen
Vertrags-
vermögens-
werte
Forder
-ungen 
 aus Lief
  er-
 ungen und 
Leistungen
Vertrags-
vermögens-
werte
(in Mio. •)Geschäftsjahr 2020
Geschäftsjahr 2019
Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahres
381166369115Erfolgswirksame Erhöhung der Wertberichtigungen im Berichtszeitraum
213Œ7246Ausbuchung von Forderungen
(66)Œ(53)ŒZahlungseingänge auf ursprünglich abgeschriebene Forderungen
1Œ2ŒFremdwährungsumrechnungseffekte und andere Veränderungen
(45)(10)(10)5Wertberichtigungen am Ende des Geschäftsjahres
484156381166
127Der Wertminderungsaufwand für Finanzinstrumente wird 
in den Posten Umsatzkosten und Vertriebs- und allge
-meine Verwaltungsaufwendungen ausgewiesen. Der 
 
Nettoaufwand betrug im abgelaufenen Geschäftsjahr 
213 Mio. • (2019: 125 Mio. •). 
Saldierungen
Siemens Energy schließt Globalaufrechnungs- und ähnliche 
Verträge für derivative Finanzinstrumente ab, die eine 
Schutzwirkung für den Fall der Insolvenz eines Vertragspart
-ners entfalten. Die folgende Tabelle zeigt die potenziellen 
Auswirkungen von Aufrechnungsvereinbarungen: 
Finanzielle 
Vermögenswerte
30. Sep.Finanzielle 
Verbindlichkeiten
30. Sep.(in Mio. •)2020201920202019Beträge in der Konzernbilanz
343449498666Zugehörige Beträge, die nicht in der Konzernbilanz saldiert wurden
60976097Nettobeträge
282352438569ZIFFER 20 Derivative Finanzinstrumente 
und Sicherungsaktivitäten
Die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen Arten derivativer 
Finanzinstrumente, die als finanzielle Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten in den Posten Sonstige kurzfristige finan
-zielle Vermögenswerte bzw. Sonstige kurzfristige finanzielle 
Verbindlichkeiten berichtet werden, waren wie folgt:
30. Sep. 202030. Sep. 2019(in Mio. •)Aktiva
Passiva
Aktiva
Passiva
Devisentermingeschäfte
334497448643davon in Cashflow Hedges 
einbezogen
126177145201Sonstige (eingebettete Derivate, 
Zinsswaps, Rohstoffswaps)
19890308203Cashflow Hedges zur Absicherung von 
 Fremdwährungsrisiken
Die operativen Einheiten der Siemens Energy wenden für be
-stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende geplante 
Transaktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accoun
-ting an. Siemens Energy setzt in erster Linie Devisen
-termingeschäfte ein, um das Risiko von Schwankungen 
 
künftiger Zahlungsströme aus geplanten Käufen und Ver
-käufen sowie schwebenden Geschäften zu vermindern. 
 
Derivative Finanzinstrumente werden abgeschlossen, um 
 
Fremdwährungsrisiken in einem 1:1-Sicherungsverhältnis so 
abzusichern, dass die wesentlichen wertbestimmenden Para
-meter, wie z.
 B. Nominalbetrag und Laufzeit, auf das Grund
-geschäft abgestimmt sind (Critical Term Match). Dies stellt 
sicher, dass die wirtschaftliche Beziehung zwischen dem 
 
Sicherungsinstrument und dem Grundgeschäft die Bilanzie
-rung einer Sicherungsbeziehung ermöglicht.
Ineffektivitäten können bei Sicherungsbeziehungen auftre
-ten, wenn die wertbestimmenden Parameter des Sicherungs
-instruments nicht genau auf das Grundgeschäft abgestimmt 
sind. Gründe für Ineffektivitäten sind prinzipiell der Effekt des 
Kreditrisikos auf die Bewertung sowie zeitliche Abweichun
-gen zwischen den zugrunde liegenden Nominalwerten. Im 
Berichtsjahr wurden keine wesentlichen ineffektiven Anteile 
ergebniswirksam erfasst.
Das gesicherte Fremdwährungsrisiko resultiert zum Bilanz
-stichtag vor allem aus Fremdwährungsschwankungen zwi
-schen EUR/DKK und EUR/USD aus langfristigen Verträgen der 
operativen Einheiten von Siemens Energy. Die folgende Ta
-belle zeigt den Durchschnittskurs eines Terminkaufs oder 
eines Terminverkaufs für diese Fremdwährungen zusammen 
mit der jeweiligen durchschnittlichen Restlaufzeit:

128Geschäftsjahr 2020
Instrumente
Kauf/ Verkauf
Fremdwährung
Durchschnitts- 
kurs
Durchschnitt
-liche 
 Restlaufzeit
EUR/DKKKauf 
7,44102021EUR/DKKVerkauf 
7,43192022EUR/USDKauf 
1,16752021EUR/USDVerkauf 
1,25282023Geschäftsjahr 2019
Instrumente
Kauf/ Verkauf
Fremdwährung
Durchschnitts- 
kurs
Durchschnitt
-liche 
 Restlaufzeit
EUR/DKKKauf 
7,44352020EUR/DKKVerkauf 
7,42832020GBP/DKKKauf 
8,05432020GBP/DKKVerkauf 
8,26322020EUR/USDKauf 
1,17982020EUR/USDVerkauf 
1,32542023Die Nominalbeträge der Sicherungsinstrumente mit einer 
Restlaufzeit von bis zu zwölf Monaten betrugen zum 
30. September 2020 6.413 Mio.
 • (2019: 5.272 Mio. •) und mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten 
3.823 Mio. • (2019: 2.433 Mio. •).Die in den sonstigen Bestandteilen des Eigenkapitals aus
-gewiesene Cashflow-Hedge-Rücklage für Fremdwährungs
-risiken (nach Berücksichtigung von latenten Steuern) ent
-wickelte sich im abgelaufenen Geschäftsjahr wie folgt:
(in Mio. •)20202019Stand zu Beginn des Geschäftsjahres
(21)44Im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
Steuern erfasste Sicherungsgewinne/
  -verluste 
(50)(12)Erfolgswirksame Umgliederungen
13(53)Stand am Ende des Geschäftsjahres
(57)(21)davon Cashflow-Hedge-Rücklage 
beendeter Sicherungsbeziehungen 
(2)18Umgliederungen in Verbindung mit Fremdwährungssiche
-rungen, die für operative Geschäftszwecke abgeschlossen 
wurden, sind in den Funktionskosten enthalten.
Derivative Finanzinstrumente, die nicht die 
 
Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
Hedge-Beziehung erfüllen 
Siemens Energy steuert Risiken im Zusammenhang mit 
Schwankungen der auf Fremdwährung lautenden Forde
-rungen, Verbindlichkeiten, Schulden, schwebenden Ge
-schäfte und geplanten Transaktionen zentral, sofern Hedge 
Accounting nicht auf Ebene der operativen Einheiten an
-gewendet wird. 
Der Ansatz besteht darin, die Risiken zentral zu bündeln und 
durch den Einsatz verschiedener derivativer Finanzinstru
-mente Œ vor allem Devisentermingeschäfte, Währungs
-swaps und -optionen Œ zu minimieren. Eine solche Strategie 
erfüllt nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting). 
ZIFFER 21 Management von 
 finanziellen Risiken
Bis zur Abspaltung steuerte Siemens Energy seine finanziel
-len Risiken in Übereinstimmung mit den Konzernrichtlinien 
des Siemens Konzerns. Das finanzielle Risikomanagement 
im Segment Gas and Power wurde von den Zentralfunktio
-nen des Siemens Konzerns gesteuert. Das finanzielle Risiko
-management für das Segment SGRE erfolgte auf Ebene des 
Siemens Gamesa-Konzerns.
Seit dem Zeitpunkt der Abspaltung steuert Siemens Energy 
seine finanziellen Risiken unabhängig vom Siemens 
 Konzern 
mit im Wesentlichen gleichen Verfahren und Richtlinien.  
Marktrisiken 
Zunehmende Marktpreisschwankungen können für 
Siemens Energy zu signifikanten Ergebnisrisiken und Zah
-lungsstrom-Volatilitätsrisiken führen. Insbesondere Ände
-rungen der Wechselkurse und der Zinssätze beeinflussen 
sowohl das operative Geschäft als auch die Investitions- 
 und Finanzierungsaktivitäten von Siemens Energy. 
Siemens Energy versucht, diese Risiken in erster Linie im 
Rahmen der laufenden Geschäfts- und Finanzierungsaktivi
-täten zu steuern und zu überwachen, und setzt Œ sofern 
zweckmäßig Œ derivative Finanzinstrumente ein. 
Zur Quantifizierung von Marktrisiken führt Siemens Energy 
zukunftsgerichtete Sensitivitätsanalysen durch, die sich auf 
die ungesicherten Risikopositionen beziehen und damit das 
ökonomische Risiko wiedergeben. Dieses Verfahren kommt 

129auch im Rahmen der internen Risikosteuerung von 
Siemens Energy zum Einsatz. Auswirkungen, die in der 
 
Gewinn- und Verlustrechnung oder in der Gesamtergebnis
-rechnung erfasst sind, können infolge von konzeptionellen 
Unterschieden deutlich von den Ergebnissen der Sensitivitäts
-analysen abweichen. Während die Gewinn- und Verlustrech
-nung und die Gesamtergebnisrechnung nach den Grundsät
-zen der IFRS erstellt werden, werden Sensitivitätsanalysen auf 
Basis einer rein finanzwirtschaftlichen Betrachtungsweise 
durchgeführt. Die Ergebnisse der nachfolgenden Sensitivitäts
-analysen stellen den potenziellen finanzwirtschaftlichen Ge
-winn bzw. Verlust dar, der sich bezogen auf die ungesicherten 
Risikopositionen ergeben würde.
Marktsensitive Instrumente Œ einschließlich der Anlagen in 
Aktien und zinstragenden Investments Œ, die in Zusammen
-hang mit den Pensionsplänen von Siemens Energy stehen, 
sind nicht Gegenstand der folgenden quantitativen und quali
-tativen Angaben. 
Fremdwährungsrisiko
Transaktionsrisiko
Jede Siemens Energy-Einheit ist Risiken im Zusammenhang 
mit Wechselkursänderungen ausgesetzt, wenn sie Geschäfte 
mit internationalen Vertragspartnern abschließt und daraus in 
der Zukunft Zahlungsströme in Fremdwährungen resultieren, 
die nicht der funktionalen Währung der jeweiligen 
Siemens Energy-Einheit entsprechen. Siemens Energy-Einhei
-ten sind im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
Wechselkursschwankungen insbesondere zwischen der däni
-schen Krone und dem Euro sowie zwischen dem US-Dollar 
und dem Euro ausgesetzt. Das Fremdwährungsrisiko wird 
zum Teil dadurch ausgeglichen, dass Güter, Rohstoffe und 
Dienstleistungen in den entsprechenden Fremdwährungen 
beschafft werden und dass in den lokalen Märkten produziert 
wird bzw. andere Leistungen entlang der Wertschöpfungs
-kette erbracht werden.
Den operativen Einheiten ist es verboten, aus spekulativen 
Gründen Finanzmittel in Fremdwährungen aufzunehmen 
oder anzulegen. Finanzierungen vom Siemens Konzern oder 
Investitionen der operativen Einheiten werden bevorzugt in 
der jeweiligen funktionalen Währung oder auf währungs
-gesicherter Basis durchgeführt.
Die Siemens Energy-Einheiten sind gemäß der Siemens Energy 
Konzernrichtlinie verantwortlich für die Erfassung, Bewertung 
und Überwachung ihrer transaktionsbezogenen Fremd
-währungsrisiken. Die Nettofremd
 währungsposition der 
Siemens Energy-Einheiten dient als zentrale Steuerungs
-größe und ist in einer Bandbreite von mindestens 75 %, aber 
nicht mehr als 100 % abzusichern.
Bis zum Zeitpunkt der Abspaltung vom Siemens Konzern 
 
haben die Siemens Energy-Einheiten ihre Sicherungsaktivi
-täten in der Regel mit dem Siemens Konzern abgeschlossen. 
Seit dem Zeitpunkt der Abspaltung schließen die 
Siemens Energy-Einheiten ihre Sicherungsaktivitäten entwe
-der mit der Siemens Energy Inhouse Treasury ab oder direkt 
mit externen Finanzinstitutionen. Die Siemens Energy In
-house Treasury selbst sichert und begrenzt ihre eigenen 
Fremdwährungsrisiken mit externen Handelspartnern.
Das Risikopotenzial von Fremdwährungstransaktionen wird 
für jede Währung auf der Grundlage der Nettofremdwäh
-rungsposition der jeweiligen Währung gemessen, wobei 
geplante Transaktionen und monetäre Bilanzpositionen in 
Fremdwährung sowie Sicherungsaktivitäten berücksichtigt 
werden. Die Sensitivitäten der größten Nettofremdwäh
-rungspositionen nach Sicherungsgeschäften gegenüber 
Wechselkursschwankungen sind in der folgenden Tabelle 
dargestellt:
Geschäftsjahr 2020
(in Mio. •)Aufwertung von 
10 % gegenüber  
dem EURAbwertung von 
10 % gegenüber 
dem EURTHB(22)22SEK21(21)USD16(16)AED(13)13EGP(9)9Geschäftsjahr 2019
(in Mio. •)Aufwertung von 
10 % gegenüber  
dem EURAbwertung von 
10 % gegenüber 
dem EURTHB(23)23SEK20(20)HRK(12)12NOK10(10)USD10(10)Translationsrisiko
Viele Siemens Energy-Einheiten befinden sich außerhalb der 
Eurozone. Da die Berichtswährung bei Siemens Energy der 
Euro ist, rechnet das Unternehmen für die Erstellung des 
Konzernabschlusses die Abschlüsse dieser Gesellschaften in 
Euro um. Zur Berücksichtigung der translationsbezogenen 
Fremdwährungsrisiken im Risikomanagement wird generell 
unterstellt, dass Investitionen in ausländische Gesellschaften 

130Geschäftsjahr 2020
(in Mio. •)+100Basispunkte
Œ100Basispunkte
EUR-Zinssätze
11(12)Geschäftsjahr 2019
(in Mio. •)+100 Basispunkte
Œ100 Basispunkte
EUR-Zinssätze
(16)16USD-Zinssätze
315(362)Liquiditätsrisiko
Das Liquiditätsrisiko ist das Risiko, dass Siemens Energy 
ihren finanziellen Verpflichtungen nicht nachkommen 
kann. Bis zur Abspaltung wurde Siemens Energy größten
-teils vom Siemens Konzern finanziert und investierte über
-schüssige Liquidität mithilfe der Cash-Pooling- und 
Cash-Management-Systeme des Siemens Konzerns. Seit 
dem Zeitpunkt der Abspaltung nutzt Siemens Energy eige
-ne Cash-Pooling- und Cash-Management-Systeme und in
-vestiert überschüssige Liquidität bei externen Finanzinsti
-tuten. Siemens Energy begrenzt das Liquiditätsrisiko durch 
die Umsetzung einer effektiven Steuerung des Nettoumlauf
-vermögens und der Zahlungsmittel sowie durch Vereinba
-rungen von Kreditlinien bei Finanzinstituten.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die vertraglich fixierten 
Zahlungen für Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen. Die 
dargestellten erwarteten, nicht diskontierten Nettozahlun
-gen aus derivativen finanziellen Verbindlichkeiten wurden 
einzeln für jeden Zahlungszeitpunkt eines Finanzinstru
-ments ermittelt und basieren auf dem frühestmöglichen 
Zeitpunkt, zu dem eine Zahlung von Siemens Energy ver
-langt werden kann. Den Mittelabflüssen für finanzielle Ver
-bindlichkeiten (einschließlich Zinsen) ohne festen Betrag 
oder Zeitraum liegen die Konditionen zum Ende des abge
-laufenen Geschäftsjahres zugrunde.
auf Dauer angelegt sind und die Ergebnisse kontinuierlich 
 
reinvestiert werden. Die Auswirkungen von Wechselkurs
-schwankungen bei der Umrechnung von Nettovermögens
-positionen in Euro wurden im Posten Eigenkapital des 
 
Konzernabschlusses von Siemens Energy erfasst.
Zinsrisiko
Das Zinsrisiko ist das Risiko, dass der beizulegende Zeitwert 
von künftigen Zahlungsmittelflüssen eines Finanzinstru
-ments aufgrund von Veränderungen des Marktzinssatzes 
schwankt. Das Risiko tritt immer dann auf, wenn sich die 
Zinskonditionen von finanziellen Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten unterscheiden. 
Bis zur Abspaltung vom Siemens Konzern war Siemens 
 Energy dem Risiko von Änderungen der Marktzinssätze im 
Wesentlichen in Bezug auf getätigte Finanz
 anlagen und auf
-genommene Kredite mit dem Siemens Konzern ausgesetzt, 
hauptsächlich mit festen Zinssätzen. Die langfristigen Ver
-bindlichkeiten bezogen sich hauptsächlich auf Darlehen vom 
Siemens Konzern sowie externe Finanzierungen des Seg
-ments SGRE. Seit dem Zeitpunkt der Abspaltung besteht das 
Risiko von Änderungen der Marktzinssätze hauptsächlich 
aus externen Finanzierungen des Segments SGRE, vorwie
-gend mit festen Zinssätzen.
Bis zur Abspaltung wurde das Zinsrisiko für das Segment
 GP 
auf Ebene des Siemens Konzerns gesteuert. Ab dem Zeit
-punkt der Abspaltung analysiert Siemens Energy kontinuier
-lich die Aufteilung der Fremdfinanzierung zu variablen und 
festen Zinssätzen, um das Zinsrisiko zu verringern.
Siemens Energy setzt auch derivative Finanzinstrumente 
ein, um gegebenenfalls ein umfassendes Zinsrisikomanage
-ment durchzuführen.
Das Zinsänderungsrisiko wird auf Basis der offenen Zinsposi
-tion für Zinssätze in den wesentlichen Währungen gemes
-sen. Die Sensitivitäten gegenüber Zinsbewegungen in den 
jeweiligen Währungen, dargestellt als Veränderung des Zeit
-werts der offenen Zinsposition, sind in der folgenden Tabelle 
dargestellt:

131Geschäftsjahr
(in Mio. •)202120222023 bis 20252026 und danach
Nicht derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten
6.4462581.159452Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
4683741ŒÜbrige Finanzschulden
5431Leasingverbindlichkeiten
266216408450Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
5.15820ŒŒSonstige finanzielle 
 Verbindlichkeiten
549147ŒDerivative finanzielle 
 Verbindlichkeiten
277737078Kreditgarantien/ -bürgschaften
16ŒŒŒ1  Basierend auf den maximalen Beträgen, für die Siemens Energy im Falle der 
Nichterfüllung durch den Hauptschuldner in Anspruch genommen werden kann
Kreditrisiko
Das Kreditrisiko ist definiert als ein unerwarteter Verlust bei 
Finanzinstrumenten, wenn der Vertragspartner seinen Ver
-pflichtungen nicht vollständig und bei Fälligkeit nach
-kommt oder wenn Sicherheiten an Wert verlieren.
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kredit
-risiken durch Kreditprüfungen und -ratings ist eine 
 
Kernkompetenz des Risikomanagementsystems von 
Siemens Energy. Bis zur Abspaltung war Siemens Energy 
verpflichtet, die Kreditrisikogrundsätze des Siemens Kon
-zerns anzuwenden. Seit dem Zeitpunkt der Abspaltung 
wendet Siemens Energy vom Siemens Konzern unabhän
-gige Kreditrisikogrundsätze an.
Der Siemens Konzern unterhält eine Kreditrisikoeinheit bei 
der Siemens Bank, an die zahlreiche operative Einheiten 
von Siemens Energy regelmäßig ihre Geschäftspartner
-daten als Grundlage eines zentralisierten Prozesses für 
 
Ratings und Kreditlimitempfehlungen liefern. Durch die 
Identifizierung, Quantifizierung und aktive Steuerung des 
Kreditrisikos wurde die Transparenz der Kreditrisiken 
 
erhöht. Auch nach der Abspaltung erhält Siemens Energy 
weiterhin die entsprechenden Informationen von der 
Siemens Bank im Rahmen eines Service-Level-Agreements.
Ratings sowie individuell festgelegte Kreditlimite basieren 
auf allgemein anerkannten Ratingmethoden, unter Ver
-wendung von Informationen von Kunden, externen Rating
-agenturen und Informationsdienstleistungsunternehmen, 
sowie auf den Erfahrungen hinsichtlich Forderungsaus
-fällen. Die Ratings berücksichtigen entsprechende 
 
zukunftsgerichtete Informationen, die für das spezifische 
Finanzinstrument signifikant sind, wie erwartete Verände
-rungen der finanziellen Lage des Schuldners, der Aktio
-näre, der Geschäftsführung oder der operativen Risiken, 
 
sowie breitere zukunftsgerichtete Informationen, wie 
 
erwartete makroökonomische sowie branchen- und wett
-bewerbsbezogene Entwicklungen. Eine länderspezifische 
Risikokomponente, die aus externen Länderratings abge
-leitet wurde, wurde auch berücksichtigt.
Eine Forderung gilt als ausgefallen, wenn der Schuldner nicht 
bereit oder nicht dazu in der Lage ist, seinen Zahlungsver
-pflichtungen nachzukommen. Eine Reihe intern definierter 
Anlässe löst ein Ausfallrating aus, z.
 B. die Eröffnung eines In
-solvenzverfahrens, Forderungen mit einer Überfälligkeit von 
mehr als 90 Tagen oder ein Ausfallrating einer externen 
 Ratingagentur.
Für die Analyse und Überwachung des Kreditrisikos wendet 
Siemens Energy verschiedene Systeme und Prozesse an. Ein 
Hauptelement ist eine zentrale IT-Anwendung, die die Daten 
operativer Einheiten zusammen mit den Rating- und Ausfall
-informationen verarbeitet. Daraus ergibt sich eine Schätzung, 
die als Basis für die Ermittlung der Einzelwertberichtigungen 
für Ausfallrisiken genutzt werden kann. Darüber hinaus wer
-den auch qualitative Informationen herangezogen, insbeson
-dere um aktuelle Entwicklungen zu berücksichtigen. 
Der maximale Risikobetrag für finanzielle Vermögenswerte 
entspricht ihrem Buchwert. Sicherheiten verringern die zu 
bildende Wertberichtigung in dem Maße, wie sie tatsäch
-lich das Kreditrisiko reduzieren. Sie müssen spezifisch, 
identifizierbar und rechtlich durchsetzbar sein, um berück
-sichtigt zu werden. 
Der Wert der Sicherheiten Œ in Form von Aufrechnungsver
-einbarungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz des 
entsprechenden Vertragspartners Œ für finanzielle Vermö
-genswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert, betrug 
zum 30. September 2020 60 Mio.
 • (2019: 97 Mio. •). Der Wert der Sicherheiten für zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewertete finanzielle Vermögenswerte betrug 
188 Mio. • (2019: 333 Mio. •), die hauptsächlich aus 
Akkreditiven und Kreditversicherungsrichtlinien bestehen. 
Zum 30. September 2020 betrug der Wert der Sicherheiten 
für Vertragsvermögen 7 Mio.
 • (2019: 14 Mio. •), haupt
-sächlich bestehend aus Akkreditiven.
Zum 30. September 2020 belief sich der Bruttobuchwert 
der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (vor 
Wertberichtigungen) auf 5.462 Mio.
 • (2019: 5.500 Mio. •). 
Auf Basis von Ratinginformationen der Siemens Bank 

132 
hatten 45
 % (2019: 38 %) der Forderungen ein Invest
-ment-Grade-Rating und 55
 % (2019: 62 %) ein Non-Invest
-ment-Grade-Rating. Vertragsvermögenswerte (Brutto
-buchwert: 4.763 Mio.
 •) weisen grundsätzlich ähnliche 
Risikomerkmale auf (2019: 5.395 Mio.
 •). Die oben darge
-stellten Beträge stellen nicht die wirtschaftlichen Kreditrisiken 
dar, da weder gehaltene Sicherheiten noch bereits gebildete 
Wertberichtigungen berücksichtigt werden.
ZIFFER 22 Aktienbasierte Vergütung
Die im Geschäftsjahr 2020 gewährten aktienbasierten Ver
-gütungen basieren auf den Aktien der Siemens AG, die von 
der Abspaltung im September 2020 betroffen waren, sowie 
auf Aktien der Siemens Energy AG, die auf der Grund
-lage neuer aktienbasierter Vergütungsprogramme von 
Siemens Energy gewährt wurden.
Allgemeine Auswirkungen der Abspaltung auf 
aktienbasierte Vergütungspläne auf Basis der 
Aktien der Siemens AGBei aktienbasierten Vergütungsplänen für Aktien der 
Siemens AG stellt die abgeschlossene Abspaltung der 
Siemens Energy AG von der Siemens AG einen Kontroll
-wechsel dar. Zugesagte, aber noch nicht übergegangene 
aktienbasierte Vergütungspläne der Plan-Teilnehmer von 
Siemens Energy sind verfallen. Bereits teilweise (zeitantei
-lig) unverfallbare Aktien werden vorzeitig ausgezahlt. Für 
die Höhe dieser Barauszahlung wird die Anzahl der (unver
-fallbaren) Aktien und der Schlusskurs der Aktie der 
Siemens AG am Tag der Abspaltung berücksichtigt.
Siemens Energy hat gegenüber seinen Mitarbeitern die 
vertragliche Verpflichtung zur Abwicklung der mit der ak
-tienbasierten Vergütung zusammenhängenden Transaktio
-nen. Siemens Energy bilanziert diese aktienbasierten Ver
-gütungspläne als Barausgleichspläne. Siemens Energy 
bilanziert die Abrechnung als beschleunigte Aufwandser
-fassung und erfasst umgehend den Betrag, der andernfalls 
für über den Rest der Sperrfrist erhaltene Dienstleistungen 
erfasst worden wäre. Der Buchwert der Verbindlichkeiten 
aus aktienbasierter Vergütung, die in der Position Sonstige 
Verbindlichkeiten und Sonstige kurzfristige Verbindlichkei
-ten enthalten sind, belief sich zum 30. September 2020 auf 
14 Mio. • (2019: 100 Mio. •). Der Gesamtaufwand vor 
Steuern für aktienbasierte Vergütungen der Pläne der ehe
-maligen Siemens AG belief sich zum 30. September 2020 
auf 159 Mio. • (2019: 44 Mio. •).Aktienzusagen der Siemens AG
Siemens Energy gewährt leitenden Angestellten und anderen 
teilnahmeberechtigten Mitarbeitern Aktienzusagen (Stock 
Awards). Aktienzusagen unterliegen einer Sperrfrist von rund 
vier Jahren und gewähren einen Anspruch auf Siemens AG-
 Aktien, die der Begünstigte nach Ablauf der Sperrfrist erhält, 
ohne dafür eine Zahlung zu leisten. 
Aktienzusagen sind an Leistungskriterien geknüpft. Für 
 
Aktienzuteilungen, die im Geschäftsjahr 2020 gewährt wer
-den, sind 80 % des Zielbetrags an den relativen Total Share
-holder Return von Siemens im Vergleich zum Total Sharehol
-der Return des MSCI World Industrials Sektorindex (TSR-Target) 
während der vierjährigen Sperrfrist gebunden; die restlichen 
20 % sind an ein Siemens-internes Nachhaltigkeitsziel unter 
Berücksichtigung von Umwelt-, Sozial- und Governance-Zie
-len (ESG-Target) gekoppelt. Der jährliche Zielbetrag für Aktien
-zuteilungen ist an die Kursentwicklung der Siemens-Aktie im 
Vergleich zur Kursentwicklung von fünf wichtigen Wettbewer
-bern während der vierjährigen Sperrfrist gekoppelt. Die Ziel
-erreichung für jedes einzelne Leistungskriterium liegt zwi
-schen 0
 % und 200
 %. Bei den seit dem Geschäftsjahr 2019 
gewährten Zuteilungen erfolgt die Abrechnung nur in Aktien, 
die der tatsächlichen Zielerreichung entsprechen. Für Vergü
-tungen, die vor dem Geschäftsjahr 2019 gewährt wurden, 
werden Zielüberschreitungen von mehr als 100
 % in bar 
 
abgegolten. Die Sperrfrist beträgt vier Jahre.
Im Geschäftsjahr 2020 wurden an Mitglieder der Geschäfts
-leitung und andere berechtigte Mitarbeiter 547.827 in Aktien 
abgegoltene Aktienzuteilungen im Zusammenhang mit dem 
80 %-TSR-Ziel gewährt; der beizulegende Zeitwert betrug 
27 Mio. •. 136.931 in Aktien abgegoltene Aktienzuteilungen 
wurden im Zusammenhang mit dem 20
 %-ESG-Ziel gewährt; 
der beizulegende Zeitwert betrug 13 Mio.
 •. Im Geschäftsjahr 
2019 wurden 3.751.556 Aktienzusagen mit einem beizule
-genden Zeitwert der Abgeltung in Aktien in Höhe von 
168 Mio. • gewährt, abhängig vom Erreichen des prospek
-tiven, leistungsabhängigen Ziels der Siemens-Aktie im 
 
Vergleich zu fünf Wettbewerbern.
Der beizulegende Zeitwert der Aktienzuteilungen, die im Ge
-schäftsjahr 2020 (TSR-bezogen) und 2019 gewährt wurden, 
wurde anhand eines Bewertungsmodells berechnet. In den 
Geschäftsjahren 2020 und 2019 wurden eine erwartete ge
-wichtete Volatilität der Siemens-Aktien von 21,58
 % bzw. 
21,73 % und ein Kurs von 116,02 • und 98,82 • pro 
Siemens-Aktie in dieses Modell einbezogen. Die erwartete 
Volatilität wurde aus historischen Volatilitäten ermittelt. Im 
Modell wurde ein risikoloser Zinssatz von bis zu (0,26)
 % im 
Geschäftsjahr 2020 und von bis zu 0,16
 % im Geschäftsjahr 
2019 sowie eine erwartete Dividendenrendite von 3,31
 % 
im Geschäftsjahr 2020 und 3,84
 % im Geschäftsjahr 2019 
verwendet. Die Annahmen zu den Korrelationen zwischen 
dem Kurs der Siemens-Aktie und a) der Entwicklung des 
MSCI-Index im Geschäftsjahr 2020 beziehungsweise b) den 

133Aktienkursen des Wettbewerberkreises im Geschäftsjahr 
2019 basierten auf historischen Korrelationen. Da Mitarbei
-ter von Siemens Energy Teil einer Veräußerung sind und die 
Siemens AG-Gruppe verlassen, endet die Sperrfrist vorzeitig 
und alle nicht unverfallbaren Prämien verfallen. Daher ha
-ben die Mitarbeiter von Siemens Energy Anspruch auf eine 
Auszahlung in Abhängigkeit von der Anzahl der unverfall
-baren Prämien und dem Schlusskurs der Aktie der Siemens AG 
zum Zeitpunkt der Ausgliederung. Die Zielerreichung ist auf 
100 % festgelegt.
Die Anzahl der Aktienzusagen an leitende Angestellte und 
andere teilnahmeberechtigte Mitarbeiter entwickelten sich 
wie folgt: 
Geschäftsjahr
20202019Stand zu Beginn des Geschäftsjahres 
(nicht erdient)
1.702.7671.264.608Gewährt
703.138797.719Erdient und erfüllt
(289.255)(204.922)Verfallen
(90.252)(153.728)Abgegolten
(1.905.202)(910)Stand am Ende des Geschäftsjahres 
(nicht erdient)
121.1961.702.767Share-Matching-Programm und die zugrunde 
liegenden Pläne
Im Geschäftsjahr 2020 gab die Siemens AG jeweils eine 
neue Tranche unter den Plänen des Share-Matching-
 Programms aus.
Share Matching Plan
Im Rahmen des Share Matching Plans können leitende Ange
-stellte einen bestimmten Teil ihrer variablen Vergütung in 
Siemens AG-Aktien investieren (Investment-Aktien). Die Ak
-tien werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im 
zweiten Quartal erworben. Die Planteilnehmer haben An
-spruch auf eine Siemens AG-Aktie (Matching-Aktie) für je drei 
über den Erdienungszeitraum von rund drei Jahren gehaltene 
Investment-Aktien, ohne dafür eine Zahlung zu leisten, 
vorausgesetzt, der Planteilnehmer ist bis zum Ende des Erdie
-nungszeitraums ununterbrochen beim Siemens Konzern, ein
-schließlich Siemens Energy-Einheiten, beschäftigt.
Monatlicher Investitionsplan
Im Rahmen des monatlichen Investitionsplans können Mit
-arbeiter, die nicht leitende Angestellte sind, monatlich über 
einen Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimmten Teil 
ihrer Vergütung in Siemens Aktien investieren. Die Aktien 
werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag monat
-lich erworben. Wenn der Vorstand entscheidet, dass die 
unter dem monatlichen Investitionsplan erworbenen Ak
-tien in den Share Matching Plan übertragen werden, erhal
-ten die Planteilnehmer einen Anspruch auf Matching-
 Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim zuvor 
beschriebenen Share Matching Plan mit einem Erdienungs
-zeitraum von rund zwei Jahren. Für die in den Geschäfts
-jahren 2019 und 2018 ausgegebenen Tranchen hat der 
Vorstand entschieden, die erworbenen Aktien im Februar 
2020 beziehungsweise Februar 2019 in den Share 
 
Matching Plan zu übertragen.
Basis-Aktien-Programm
Im Rahmen des Basis-Aktien-Programms können Mitarbei
-ter der teilnehmenden Siemens Energy-Gesellschaften 
einen festgesetzten Betrag ihrer Vergütung in 
Siemens AG-Aktien investieren, zu dem ein gleicher Betrag 
darüber hinaus von der Siemens AG aufgestockt wird. Die 
Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag 
im zweiten Quartal erworben und gewähren einen An
-spruch auf Matching-Aktien zu den gleichen Bedingungen 
wie beim zuvor beschriebenen Share Matching Plan. Der 
beizulegende Zeitwert unter dem Basis-Aktien-Programm 
betrug im Geschäftsjahr 2020 7 Mio. • (2019: 7 Mio.
 •). Resultierende Matching-Aktien
Geschäftsjahr
20202019Stand zu Beginn des Geschäftsjahres 
(nicht erdient)
340.393320.698Gewährt
195.515182.740Erdient und erfüllt
(105.852)(133.015)Verfallen
(27.989)(25.756)Abgegolten
(397.114)(4.274)Stand am Ende des Geschäftsjahres 
 (nicht erdient)
4.953340.393Der gewichtete durchschnittliche beizulegende Zeitwert 
der gewährten Matching-Aktien betrug im Geschäftsjahr 
2020 90,17 • je Aktie (2019: 76,81 • je Aktie) und ergab 
sich aus dem Kurs der Siemens AG-Aktie, abzüglich des 
Barwerts der erwarteten Dividenden und unter Berück
-sichtigung von Nichtausübungsbedingungen.

134Jubiläumsaktienprogramm
Bei Erreichen ihres 25-jährigen und 40-jährigen
 Dienstjubi
-läums erhalten berechtigte Mitarbeiter Jubiläumsaktien der 
Siemens AG. Zum 30. September 2020 waren 876
 Tausend 
Ansprüche auf Jubiläumsaktien für Mitarbeiter von 
Siemens Energy in Deutschland (2019: 906
 Tausend) aus
-stehend.
Gewinnbeteiligung von Siemens Energy 
Aktienbasierte Vergütungsprämien können in eigenen Aktien 
der Siemens Energy AG oder in bar abgerechnet werden. Ak
-tienbasierte Vergütungsprämien können verfallen, wenn das 
Arbeitsverhältnis des Begünstigten vor Ablauf der Sperrfrist 
endet. Auf der Ebene des Siemens Energy Konzerns werden 
diese aktienbasierten Vergütungspläne überwiegend als 
Eigenkapitalpläne konzipiert und bilanziert. Der Gesamtauf
-wand vor Steuern für die aktienbasierte Vergütung von 
Siemens Energy-Plänen belief sich im Geschäftsjahr zum 
30. September 2020 auf 19 Mio.
 •.Aufbau des Siemens Energy 
 Incentive-
 Programms
Im Rahmen des Aufbaus des Siemens Energy Incentive-
 Programms wurde einer niedrigen dreistelligen Anzahl 
wichtiger Mitarbeiter, die wesentlich zur Vorbereitung der 
Abspaltung beigetragen haben, ein einmaliger Abspal
-tungsbonus gewährt. Der Anfangswert des Bonus besteht 
aus einem Prozentsatz des Grundgehalts des Begünstigten 
zum Zeitpunkt der Gewährung (—BSEI-Zielbetragﬁ). Es be
-steht aus zwei Elementen: einer kurzfristigen Cash-Kompo
-nente, die 25
 % des BSEI-Zielbetrags entspricht und nach 
Abschluss der Abspaltung ausgezahlt wird, und einer lang
-fristigen Eigenkapitalkomponente, die 75
 % des BSEI ent-spricht und sich aus verfallbaren Aktienprämien (—BSEI 
Stock Awardsﬁ) zusammensetzt. Die Anzahl der BSEI-Akti
-enzuteilungen wird bestimmt, indem 75
 % des BSEI-Zielbe
-trags durch den volumengewichteten Durchschnittspreis 
(—VWAPﬁ) der Aktien während der ersten 120 Handelstage 
nach der Notierung dividiert werden. Jede BSEI-Aktienzu
-teilung berechtigt den Inhaber zu einer Aktie des Unterneh
-mens oder in Ausnahmefällen zu einer entsprechenden 
Barzahlung. Die BSEI-Aktienzuteilungen werden nach einer 
Sperrfrist von drei Jahren ab Abschluss der Abspaltung ab
-gerechnet. Die Abwicklung der BSEI Stock Awards unter
-liegt der Entwicklung des Aktienkurses in den ersten drei 
Jahren nach der Notierung. Die Anzahl der abgewickelten 
BSEI-Aktienzuteilungen kann zwischen mindestens 33
 % und höchstens 300
 % liegen. Die Mindestanzahl von 
 
Aktienzuteilungen wird abgerechnet, wenn der VWAP der 
Aktien während der letzten 60 Handelstage der Sperrfrist 
niedriger ist als der VWAP während der ersten 120 Handels
-tage nach der Notierung. Die maximale Anzahl von Aktien
-zuteilungen wird abgerechnet, wenn sich der Preis der 
 
Aktien mindestens verdoppelt hat, während eine Wertober
-grenze des 4,75-Fachen des BSEI-Zielbetrags gilt. Der bei
-zulegende Zeitwert am Tag der Gewährung wird auf der 
Grundlage einer Monte-Carlo-Simulation über verschiede
-ne Szenarien geschätzt, um die Entwicklung des VWAP und 
der Obergrenze zu berücksichtigen. Der nicht beobachtba
-re Marktbeitrag ist der Startkurs der Aktie. Daher spiegelt 
der beizulegende Zeitwert am Gewährungsdatum eine 
Wahrscheinlichkeit wider, die Marktbedingungen und die 
Obergrenze zu erfüllen. Die im Modell verwendete Volatili
-tät basiert auf Peergroup-Daten. Die Aktienzuteilungen 
unterliegen einer Sperrfrist von drei Jahren. Der Fair Value 
zum Gewährungszeitpunkt beläuft sich im Geschäftsjahr 
2020 auf insgesamt 15 Mio.
 •.All-Employee-Programm
In bestimmten Ländern werden ähnliche Abspaltungs-
 Anreizprogramme für Mitarbeiter eingerichtet, die Aktien
-zuteilungen zu im Wesentlichen gleichen Bedingungen, je
-doch ohne kurzfristige Bargeldkomponente (das —All 
Employee Programmﬁ) vorsehen. 
Mitarbeiter der partizipierenden deutschen Gesellschaften 
erhalten Ende November ohne zusätzliche Zahlung (—Son
-derzahlung 2020ﬁ) Aktien der Siemens Energy AG. Im 
 
Rahmen der Sonderzahlung 2020 erhalten die anspruchs
-berechtigten Mitarbeiter Aktien in Höhe von 2,6
 % ihres 
individuellen Zielbetrags zum 1. September 2020 oder 
mindestens 1.000
 •.Darüber hinaus erhalten berechtigte Mitarbeiter in Deutsch
-land und dem Rest der Welt Aktienzusagen in Höhe von 3 % 
ihrer jährlichen Gesamtziel-Barvergütung zum 1. Septem
-ber 2020 (—AEP-Zielbetragﬁ) (—Employee Abspaltung Incen
-tive Programmﬁ). Die Anzahl der an jeden Teilnehmer über
-tragenen Aktien unterliegt der Aktienkursentwicklung über 
einen Zeitraum von drei Jahren nach der Notierung von 
Siemens Energy. Die Anzahl der übertragenen Siemens 
 Energy-Aktien kann in Deutschland zwischen mindestens 
0 % (Rest der Welt: 100 %) und maximal 200 % (Rest der 
Welt: 300 %) liegen. Das Minimum tritt ein, wenn der VWAP 
der Anteile während der letzten 60 Handelstage vor dem 
25. September 2023 unter 150 % des VWAP während der 
ersten 120 Handelstage nach der Notierung liegt. Die maxi
-male Anzahl von Anteilen wird abgerechnet, wenn sich der 
Preis der Anteile mindestens verdoppelt hat, während eine 
Wertobergrenze des 2,0-Fachen des AEP-Zielbetrags 
(Rest der Welt: 4,0-Faches des AEP-Zielbetrags) gilt.
Für das All-Employee-Programm liegt das Datum des Be
-ginns der Dienstzeit im September 2020, erstreckt sich bis 
November 2020 (Employee Abspaltung Incentive Pro
-gramm: September 2020 bis September 2023) und beginnt 

135vor dem Gewährungsdatum. Der beizulegende Zeitwert 
der Sonderzahlung 2020 in Deutschland wird auf Basis der 
Siemens Energy-Aktie auf 2,6 % der Gesamtziel-Barvergü
-tung oder mindestens 1.000 • geschätzt. Der für das Rest-
der-Welt-Programm verwendete beizulegende Zeitwert 
wird auf der Grundlage einer Monte-Carlo-
 Simulation über verschiedene Szenarien geschätzt, um die Entwicklung des 
VWAP und der Obergrenze zu berücksichtigen. Der nicht 
beobachtbare Marktbeitrag ist der Startkurs der Aktie, wes
-halb der beizulegende Zeitwert am Gewährungsdatum 
eine Wahrscheinlichkeit widerspiegelt, die Marktbedingun
-gen und die Obergrenze zu erfüllen. Diese Aktienzusagen 
unterliegen einer Sperrfrist von etwa drei Jahren. Der bei
-zulegende Zeitwert beläuft sich im 
 Geschäftsjahr 2020 auf 
insgesamt 138 Mio. •.  
ZIFFER 23 Personalaufwendungen 
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Löhne und Gehälter
6.6636.296Sozialabgaben und Aufwendungen für 
Unterstützung
950918Aufwendungen für Leistungen nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses
314311Summe Personalaufwendungen
7.9277.525Im Geschäftsjahr 2020 betrugen die Aufwendungen aus Per
-sonalrestrukturierungen 189 Mio.
 • (2019: 280 Mio. •).  
Die Mitarbeiter waren in folgenden Funktionen tätig (durch
-schnittliche Mitarbeiterzahlen auf Basis Kopfzählung):
Geschäftsjahr
(in Tsd.)
20202019Produktion und Service
6969Vertrieb
1313Forschung und Entwicklung
55Verwaltung und allgemeine Dienste
53Summe9289ZIFFER 24 Ergebnis je Aktie
Geschäftsjahr
(Anzahl der Aktien in Tsd., 
 Ergebnis je Aktie in •)
20202019Gewinn (Verlust)
(1.859)282Abzüglich: Anteil, der auf nicht 
 beherrschende Anteile entfällt 
(253)123Gewinn (Verlust), der auf Aktionäre 
 der Siemens Energy AG entfällt
(1.606)158Gewichteter Durchschnitt 
 im Umlauf gewesener Aktien
726.260726.645Effekt aus verwässernder 
 aktienbasierter Vergütung 
63ŒGewichteter Durchschnitt im Umlauf 
gewesener Aktien (verwässert)
726.323726.645Unverwässertes Ergebnis je Aktie
(2,21)0,22Verwässertes Ergebnis je Aktie
(2,21)0,22Bis zum Abschluss der rechtlichen Separierung von 
Siemens Energy wurden der Berechnung des unverwäs
-serten Ergebnisses je Aktie 726.645.193 Aktien zugrunde 
gelegt. 

136ZIFFER 25 Segmentinformation
Gesamte Umsatzerlöse
Außenumsatzerlöse
Interne Umsatzerlöse
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)202020192020201920202019Gas and Power
18.12018.70917.94518.569175140Siemens Gamesa Renewable Energy
9.48310.2279.48210.22611Summe Segmente
27.60328.93627.42828.795176141Überleitung Konzernabschluss
(147)(140)302(176)(141)Siemens Energy
27.45728.79727.45728.797ŒŒVermögen
Free Cashflow
Zugänge zu immateriellen Vermö
-genswerten und Sachanlagen
30. Sep.Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)202020192020201920202019Gas and Power
9.42311.549536651305317Siemens Gamesa Renewable 
Energy
2.9133.698122407601498Summe Segmente
12.33615.2476571.058906815Überleitung Konzernabschluss
30.69629.79417(182)214Siemens Energy
43.03245.041674876927818Auftragseingang
Angepasstes EBITA
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)2020201920202019Gas and Power
19.33721.187(734)589Siemens Gamesa Renewable Energy
14.73612.749(711)481Summe Segmente
34.07233.936(1.445)1.069Überleitung Konzernabschluss
(71)(202)(98)(5)Siemens Energy
34.00133.734(1.543)1.064
137Abschreibungen und 
 Wertminderungen
Nach der Equity-Methode 
 bilanzierte Beteiligungen
Geschäftsjahr
30. Sep.(in Mio. •)2020201920202019Gas and Power
1.042547687748Siemens Gamesa Renewable Energy
8446476671Summe Segmente
1.8861.194753818Überleitung Konzernabschluss
16516ŒŒSiemens Energy
2.0511.209753818Überleitung auf den Konzernabschluss
Real Estate Services Œ betreut das Immobiliengeschäftsport
-folio des Segments GP, betreibt die Nutzung der Immobilien 
und ist für Bauvorhaben sowie den Kauf und die Veräußerung 
von Immobilien verantwortlich.
Zentral getragene Pensionsaufwendungen Œ beinhalten die 
nicht den Segmenten zugeordneten Aufwendungen und Er
-träge im Zusammenhang mit Pensionsverpflichtungen und 
dazugehörigem Deckungsvermögen.
Konsolidierungen, Treasury und sonstige zentrale Posten Œ 
umfassen die Konsolidierungen von Geschäftsbeziehungen 
zwischen den Segmenten, zentrale Finanzierungsaktivitäten 
und bestimmte Überleitungs- und Umgliederungspositio
-nen. Sie beinhalten auch Zinserträge und -aufwendungen, 
z. B. Zinsen, die nicht den Segmenten zugeordnet sind, so
-wie Zinsen im Zusammenhang mit zentralen Finanzierungs
-aktivitäten.
Messgrößen der Segmente
Die Rechnungslegungsgrundsätze für die Segmentinfor
-mationen entsprechen grundsätzlich denen, die auf den 
Konzernabschluss Anwendung finden. Konzerninterne 
Transaktionen erfolgen zu Marktpreisen.
Umsatzerlöse
Umsatzerlöse enthalten Erlöse aus Verträgen mit Kunden. 
Beide Segmente realisieren ihren Umsatz überwiegend 
zeitraumbezogen aufgrund des vorherrschenden Charak
-ters ihrer langfristigen Verträge.
Angepasstes EBITA
Der Vorstand der Siemens Energy AG ist für die Beurteilung 
des Geschäftserfolgs der Segmente verantwortlich (verant
-wortliche Unternehmensinstanz). Die Erfolgsgröße der 
Segmente ist das angepasste EBITA. Das angepasste EBITA 
wird als Ergebnis vor Finanzierungszinsen, Ertragsteuern 
und Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
definiert, die im Rahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen erworben wurden, und vor Goodwill-
 Wertberichtigungen. Vorjahreswerte werden auf vergleich
-barer Basis dargestellt.
Unter Finanzierungszinsen, die nicht Bestandteil des ange
-passten EBITA sind, fallen alle Zinserträge und -aufwendun
-gen mit Ausnahme aller sich unmittelbar aus dem operati
-ven Geschäft ergebenden Zinserträge oder -aufwendungen, 
das heißt Zinserträge im Zusammenhang mit Kundenforde
-rungen, aus den Segmenten zugerechneten Zahlungsmit
-teln sowie Zinsaufwendungen aus Lieferantenverbindlich
-keiten. 
Weiterhin enthält das angepasste EBITA vor allem nur die 
laufenden Dienstzeitaufwendungen aus Pensionsplänen, 
während alle übrigen regelmäßig anfallenden pensionsbe
-zogenen Aufwendungen in der Position Konsolidierungen, 
Treasury und sonstige zentrale Posten in der Überleitung 
ausgewiesen werden. Kosten für Konzernfunktionen wer
-den vorwiegend auf die Segmente umgelegt. 
Das angepasste EBITA für Siemens Energy (d.
 h. das ange
-passte EBITA der Segmente plus Elemente der Bereiche Real 
Estate Services, Konsolidierungen, Treasury und andere 
zentrale Posten, die die Definition des angepassten EBITA 
erfüllen) ergibt im Geschäftsjahr 2020 einen negativen 
Wert in Höhe von 1.543 Mio.
 • (2019: positiver Wert in 
Höhe von 1.064 Mio.
 •).
138Messgrößen des Vermögens
Die Unternehmensleitung hat das Vermögen (eingesetztes 
Nettokapital) zur Grundlage für die Beurteilung der Kapital
-intensität der Segmente bestimmt. Die Definition des Ver
-mögens entspricht der Messgröße des angepassten EBITA 
mit Ausnahme der Abschreibungen auf immaterielle Vermö
-genswerte, die im Rahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen erworben wurden, sowie Goodwill-Wertminde
-rungen, die nicht Bestandteil des angepassten EBITA sind. 
Die entsprechenden immateriellen Vermögenswerte sind 
jedoch Bestandteil des Segmentvermögens. Das Segment
-vermögen ergibt sich aus dem Gesamtvermögen der Kon
-zernbilanz, im Wesentlichen abzüglich steuerlicher Vermö
-genswerte, Pensionsvermögen und Vermögenswerte, da die 
korrespondierenden Aufwendungen und Erträge nicht in 
das angepasste EBITA einfließen. Das verbleibende Vermö
-gen wird um zinslose Verbindlichkeiten, z.
 B. Verbindlichkei
-ten aus Lieferungen und Leistungen, mit Ausnahme von 
Steuerverbindlichkeiten, reduziert. Das Vermögen von SGRE 
beinhaltet Immobilien, während die Immobilien von GP bei 
Real Estate Services ausgewiesen werden.
Auftragseingang
Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich den ge
-schätzten Umsatzerlösen der angenommenen Aufträge, 
für die durchsetzbare Rechte und Pflichten bestehen. Dabei 
werden auch nachträgliche Änderungen und Korrekturen 
des Auftragswerts einbezogen. Daneben berücksichtigt 
Siemens Energy Kündigungsrechte sowie die Kundenboni
-tät. Absichtserklärungen sind nicht Inhalt des Auftrags
-eingangs.
Der Auftragsbestand betrug zum 30. September 2020 
79 Mrd.
 • (2019: 77 Mrd.
 •), wovon auf GP 48 Mrd.
 • (2019: 52 Mrd.
 •) und auf SGRE 30 Mrd.
 • (2019: 26 Mrd.
 •) entfielen. Siemens Energy erwartet zum 30.
 September 
2020, dass im Geschäftsjahr 2021 rund 23
 Mrd.
 • (2019: 23 Mrd.
 •) des Auftragsbestands als Umsatzerlöse reali
-siert werden, davon 13 Mrd.
 • (2019: 13 Mrd.
 •) für GP und rund 10 Mrd.
 • (2019: 9 Mrd.
 •) für SGRE.Free Cashflow vor Steuern Definition
Der Free Cashflow der Segmente errechnet sich aus dem 
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit, abzüglich Zugängen 
zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. Er 
schließt Finanzierungszinsen, Ertragsteuern sowie be
-stimmte andere Zahlungen und Erlöse, mit Ausnahme von 
Fällen, in denen Zinsen auf qualifizierte Vermögenswerte 
aktiviert oder als Vertragskosten klassifiziert werden, aus.
Abschreibungen und Wertminderungen
Die Abschreibungen und Wertminderungen beinhalten die 
Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen 
und auf immaterielle Vermögenswerte, jeweils nach Abzug 
von Wertaufholungen.
Überleitung Konzernabschluss 
Angepasstes EBITA
Geschäftsjahr
(in Mio. •)20202019Summe Segmente
(1.445)1.069Real Estate Services
113Konsolidierungen, 
 Treasury und sonstige zentrale Posten
(99)(18)Überleitung zum angepassten EBITA 
von Siemens Energy
(98)(5)Siemens Energy Œ angepasstes EBITA
(1.543)1.064Abschreibungen auf im Rahmen von 
Unternehmenszusammenschlüssen 
erworbene immaterielle Vermögenswerte 
und Wertminderung des Goodwills
(461)(499)Finanzergebnis
1(145)(280)Finanzergebnis aus dem Geschäftsbetrieb
21331Ergebnis vor Ertragsteuern
(2.135)3171  Das Finanzergebnis beinhaltet die Summe aus (i) Zinserträgen, (ii) Zinsaufwen
-dungen und (iii) sonstigen finanziellen Erträge (Aufwendungen), saldiert.
2   
Das Finanzergebnis aus dem Geschäftsbetrieb ergibt sich aus Zinserträgen aus 
Forderungen gegenüber Kunden, den Segmenten zugeordneten Barmitteln und 
Zinsaufwendungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen.

139Vermögen
30. Sep. (in Mio. •)20202019Vermögen Real Estate Services
1.252464Vermögensorientierte Anpassungen:
Finanzforderungen vom 
 Siemens Konzern
2823.361Steuerforderungen
1.3511.071Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen
23.39922.996Konsolidierungen, Treasury und sonstige 
zentrale Posten
4.4121.901Überleitung Konzernabschluss
30.69629.794Aufgliederung von Umsatzerlösen
30. Sep. (in Mio. •)20202019Art der Leistung im berichtspflichtigen 
Segment Gas and Power
Neuanlagengeschäft
10.38610.648Servicegeschäft
7.5597.920Geschäftsfelder im berichtspflichtigen 
Segment Siemens Gamesa Renewable 
Energy
Wind Turbines
7.7148.609Operations and Maintenance (—Serviceﬁ)
1.7681.617Geschäftsfelder im berichtspflichtigen 
Segment Gas and Power
Transmission
5.4805.674Generation
7.4097.920Industrial Applications
5.0514.965Sonstige 
69
140Umsatzerlöse nach 
Sitz des Kunden
Umsatzerlöse nach 
Sitz der Gesellschaft
Langfristige
Vermögenswerte
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
30. Sep.(in Mio. •)202020192020201920202019Europa, GUS, Afrika, Mittlerer Osten
14.14915.75615.84517.5818.7587.689darin Deutschland
2.4842.5256.0206.1962.2751.819Amerika
8.3878.2228.3157.7967.0527.613darin USA
5.5235.0675.9755.7236.4416.973Asien, Australien
4.9214.8193.2963.4202.2832.531darin China
1.6801.4661.3631.154755726Siemens Energy
27.45728.79727.45728.79718.09317.833davon außerhalb Deutschlands
24.97326.27221.43722.60115.81816.014ZIFFER 26 Informationen nach Regionen
Konzerns auf Basis von Agency and Distributorship Agree
-ments zwischen der Siemens Gas and Power GmbH & Co. 
KG und den entsprechenden lokalen Siemens Konzern
-gesellschaften fortgeführt. 
Im Zuge der Ausgliederung konnten einige Verträge mit Kun
-den nicht oder noch nicht rechtlich vom Siemens Konzern auf 
Siemens Energy übertragen werden. Diese Verträge sind 
grundsätzlich von Siemens an Siemens Energy unterbeauf
-tragt, wobei Siemens Energy für Projektrisiken gegenüber 
dem Siemens Konzern haftet. Siemens Energy hat zum 
30. September 2020 für solche Verträge Rückstellungen für 
Gewährleistungen, Rechtsstreitigkeiten und andere projekt
-spezifische Risiken in Höhe von 700 Mio.
 • gebildet.
Der Siemens Konzern erbrachte für Siemens Energy zentra
-le Unternehmensdienstleistungen wie Steuern und Recht, 
IT, Unternehmenskommunikation, HR, Rechnungswesen, 
Finanzdienstleistungen und Treasury in Höhe von 
919 Mio. • zum 30. September 2020 (30. September 2019: 
1.238 Mio.
 •). Zusätzlich zahlt Siemens Energy eine 
 
Gebühr für die Nutzung der Marke Siemens.
Weitere wesentliche Beziehungen mit dem 
Siemens Konzern
Aktienbasierte Vergütung
Die Mitarbeiter von Siemens Energy nehmen an aktien
-basierten Vergütungen teil, die von der Siemens AG einge
-führt wurden. Die Siemens AG liefert die entsprechenden 
Aktien im Namen von Siemens Energy und erhält im Gegen
-zug eine Erstattung von Siemens Energy. Für weitere Einzel
-heiten siehe auch 
 Ziffer 22 Aktienbasierte Vergütung.
Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, 
Geschäfts- oder Firmenwerten sowie sonstigen immateriel
-len Vermögenswerten.
ZIFFER 27 Transaktionen mit 
 nahestehenden Unternehmen 
 und Personen
Transaktionen mit dem Siemens Konzern
Erbrachte Lieferungen und Leistungen und sonstige Erträ
-ge sowie empfangene Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Aufwendungen aus Transaktionen mit dem 
Siemens Konzern (ausgenommen assoziierte Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen des Siemens Konzerns) 
sind in der folgenden Tabelle dargestellt:
Erbrachte Lieferun-
gen und Leistungen 
sowie sonstige 
Erträge
Empfangene Liefe-
rungen und Leistun-
gen sowie sonstige 
Aufwendungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)2020201920202019Siemens Konzern
6173812.2552.801Zwischen Siemens Energy und dem Siemens Konzern 
 
bestehen Liefer- und Leistungsvereinbarungen. 
Siemens Energy empfängt Lieferungen und Leistungen 
vom Siemens Konzern und erbringt Lieferungen und Leis
-tungen an den Siemens Konzern auf einer Fall-zu-Fall-Basis. 
In einigen Ländern wird das Gas and Power Geschäft von 
Siemens Energy durch lokale Gesellschaften des Siemens 

141Forderungen an und Verbindlichkeiten 
 gegenüber dem Siemens Konzern
Forderungen an und Verbindlichkeiten gegenüber dem 
Siemens Konzern (ausgenommen assoziierte Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen des Siemens Konzerns) 
sind in der nachfolgenden Tabelle dargestellt:
Forderungen
Verbindlichkeiten
30. Sep. (in Mio. •)2020201920202019Siemens Konzern
1.3953.4055194.568davon:
aus Finanzierungs
-aktivitäten 
2823.3611614.535Sonstige 
1.1134435833Finanzierungsaktivitäten
Bis zur Abspaltung war Siemens Energy (ohne SGRE) in das 
Cash-Pooling und Cash-Management des Siemens Konzerns 
einbezogen und hat überschüssige Liquidität kurzfristig bei 
der zentralen Treasury des Siemens Konzerns angelegt. Dar
-über hinaus hat Siemens Energy Kreditlinien sowie kurz- und 
langfristige Darlehen von Siemens zur Finanzierung der ope
-rativen Geschäftstätigkeit erhalten.
Bis zum Bilanzstichtag wurden in Zusammenhang mit der 
Abspaltung alle internen Darlehensfinanzierungen sowie 
ein wesentlicher Teil der internen Forderungen und Ver
-bindlichkeiten zurückgeführt. Bestimmte Salden aus der 
Abtrennung von Siemens Energy vom internen Zahlungs
-verkehr des Siemens Konzerns verblieben zum Bilanzstich
-tag als Forderungen und Verbindlichkeiten und wurden im 
Oktober 2020 beglichen. 
LeasingZum 30. September 2020 betrug der Buchwert der für 
 
Leasingverhältnisse zwischen dem Siemens Konzern und 
Siemens Energy erfassten Nutzungsrechte und Leasing
-verbindlichkeiten 325 Mio.
 • bzw. 329 Mio.
 •. Die Leasing-verhältnisse beinhalteten Immobilien, IT-Ausstattung und 
Fahrzeuge. 
HedgingDie Hedging-Aktivitäten von Siemens Energy wurden bis zur 
Abspaltung hauptsächlich über die Siemens Konzern-Treasu
-ry abgewickelt. Die entsprechenden Derivate wurden zu 
Marktpreisen abgeschlossen. Der Marktwert am Bilanzstich
-tag ist als Forderungen und Verbindlichkeiten in den Posten 
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte und Sons
-tige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten in der Konzern
-bilanz enthalten.
Garantien und sonstige finanzielle 
 Verpflichtungen
Der Siemens Konzern hat Garantien und ähnliche Verpflich
-tungserklärungen zugunsten von Siemens Energy und den 
Beteiligungen von Siemens Energy ausgestellt. Zum 
30. September 2020 beträgt das Volumen 27.956
 Mio. • (2019: 48.943 Mio. •). Zum 30. September 2020 hat Siemens Energy Garantien 
für Unternehmen des Siemens Konzerns und für eigene 
Joint Ventures in Höhe von 294 Mio.
 • (2019: 144 Mio. •) ausgegeben. Der Anstieg ist hauptsächlich auf Verpflich
-tungen, die Siemens Energy für operatives Geschäft 
übernommen hat, das im Zuge der Ausgliederung beim 
Siemens Konzern verblieben ist (umgekehrte Ausgliede
-rung), zurückzuführen.
Darüber hinaus hat Siemens Energy Verpflichtungen im Zu
-sammenhang mit zwei Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmen in Höhe von 245Mio. •; davon betreffen 
220
 Mio.  • eine Vereinbarung zwischen Siemens Energy und 
der Siemens AG, in der sich Siemens Energy verpflichtet, im 
Geschäftsjahr 2021 die Beteiligung in Höhe von 40
 % an dem Joint Venture Shanghai Electric Power Generation 
Equipment Co. LTD., Shanghai, China, zu erwerben (vor
-behaltlich der Zustimmung des Joint-Venture-Partners). 
Der erwartete Kaufpreis für die Beteiligung in Höhe von 
220 Mio. • wurde vorab vom Siemens Konzern in 
Siemens Energy in bar eingelegt. Die restlichen 25 Mio.
 • der Gesamtsumme von
 • 245 Mio. betreffen den Erwerb 
des Siemens Energy Geschäfts in Bangladesch.
Transaktionen mit Pensionskassen und 
 Pensionsfonds
In einigen Ländern, vor allem dem Vereinigten Königreich 
sowie den USA, beteiligt sich Siemens Energy an Pensions
-plänen und Pensionsfonds des Siemens Konzerns. Für Ein
-zelheiten siehe auch 
Ziffer 13 Leistungen nach Beendi
-gung des Arbeitsverhältnisses/ Pensionsrückstellungen 
und ähnliche Verpflichtungen
.Versicherungen
Siemens Energy (ohne SGRE) ist vom Versicherungspro
-gramm des Siemens Konzerns abgedeckt. Nach der Abspal
-tung ist Siemens Energy weiterhin unter den Industrie
-versicherungen der Siemens-Gruppe versichert, verfügt 
jedoch über eigene Finanzversicherungen. Zusätzlich 
 
bestehen weitere Verträge für bestimmte Versicherungen 
zwischen Gesellschaften von Siemens Energy und dem 
Siemens Konzern deren Kosten von Siemens Energy getra
-gen werden.

142Planung, Leitung und Kontrolle der Aktivitäten eines wesent
-lichen Teils von Siemens Energy verantwortlich waren und 
unabhängig von der Mehrheitsaktionärin, der Siemens AG, 
handelten.
Angaben zu Vorstand und Aufsichtsrat der 
Siemens Energy AG
Die Mitglieder des Vorstands erhielten eine Barvergütung in 
Höhe von 9 Mio. •. Der beizulegende Zeitwert der aktienba
-sierten Vergütung im Geschäftsjahr 2020 betrug 2 Mio. • für 
26.829 Aktienzusagen. Den Mitgliedern des Vorstands wur
-den Beiträge für Pensionen sowie an deren Stelle tretende Bar
-zahlungen in Höhe von 1 Mio. • gewährt. Somit betrugen die 
den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung sowie 
 
gewährten Leistungen im Geschäftsjahr 2020 insgesamt 
12 Mio. •. Aufwendungen im Zusammenhang mit aktien
-basierten Vergütungen beliefen sich im Geschäftsjahr 2020 
auf 3 Mio. •.Als Folge der Abspaltung wurde das Hedging-Portfolio von 
der Siemens Konzern-Treasury auf externe Banken bereits 
teilweise vor sowie teilweise nach dem Bilanzstichtag über
-tragen. Bestimmte kurzfristige Sicherungsinstrumente, die 
mit der Siemens Konzern-Treasury geschlossen wurden, 
werden bis zur Fälligkeit gehalten.
Transaktionen mit Gemeinschaftsunterneh
-men und assoziierten Unternehmen
Siemens Energy unterhält mit vielen Gemeinschaftsunter
-nehmen des Siemens Konzerns sowie mit Gemeinschafts
-unternehmen und assoziierten Unternehmen innerhalb 
des eigenen Siemens Energy Konzerns Beziehungen im 
Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Dabei kauft 
und verkauft Siemens Energy eine große Vielfalt von 
Nahestehende Personen
Siemens Energy wird vom Vorstand der Siemens Energy AG 
geleitet. Zu den Führungskräften in Schlüsselpositionen 
gehört außerdem der Aufsichtsrat der Siemens Energy AG. 
Vor der Abspaltung existierte Siemens Energy nicht als 
rechtlich abgrenzbarer Teilkonzern, sodass es für diese 
Gruppe keine Führungskräfte in Schlüsselpositionen gab. 
Daher wurden die Mitglieder des Vorstands und des Auf
-sichtsrats der Siemens AG als Führungskräfte in Schlüssel
-positionen identifiziert, da sie für die Planung, Leitung und 
Kontrolle der Aktivitäten von Siemens Energy verantwort
-lich waren.
Darüber hinaus wurden die Mitglieder des Vorstands und die 
übrigen Führungskräfte (die nicht Mitglieder des Vorstands 
sind) von Siemens Gamesa Renewable Energy, S.A., einem 
börsennotierten Unternehmen in Spanien, ebenfalls als Füh
-rungskräfte in Schlüsselpositionen identifiziert, da sie für die 
Erbrachte Lieferungen 
und Leistungen sowie 
sonstige Erträge
Empfangene Lieferungen 
und Leistungen sowie 
sonstige Aufwendungen
Forderungen
Verbindlichkeiten
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
30. Sep.30. Sep.(in Mio. •)20202019202020192020201920202019Gemeinschaftsunternehmen vom 
Siemens Konzern
3004084314591139125Assoziierte Unternehmen vom 
Siemens Konzern
92163120120111Gemeinschaftsunternehmen von 
Siemens Energy
626811110411131011Assoziierte Unternehmen von 
Siemens Energy
173128127153211989Gesamt627767244262157117168337 
Produkten und Dienstleistungen grundsätzlich zu Marktbedin
-gungen. 
Assoziierte Unternehmen des Siemens Konzerns waren nur 
bis zum Zeitpunkt der Abspaltung nahestehende Unterneh
-men, daher werden sowohl erbrachte Lieferungen und Leis
-tungen sowie sonstige Erträge als auch empfangene Lieferun
-gen und Leistungen sowie sonstige Aufwendungen als 
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen dargestellt. 
Zum 30. September 2020 bestehende Forderungen und 
Verbindlichkeiten gegenüber assoziierten Unternehmen 
des Siemens Konzerns werden in der nachfolgenden Tabel
-le daher nicht abgebildet: 

143Angaben zu Verwaltungsrat und restlichem 
 
Senior Management der Siemens Gamesa 
 
Renewable Energy, S.A.
Die Vergütung der Mitglieder des Verwaltungsrats der 
SGRE umfasste eine Grundvergütung sowie eine zusätz
-liche Vergütung für Sitzungen des Verwaltungsrats und be
-trug im Geschäftsjahr 2020 einschließlich Sitzungsgeldern 
5 Mio. • (2019: 3 Mio. •).Derzeitigen oder früheren Mitgliedern des Verwaltungsrats 
wurden keine Vorschüsse oder Darlehen gewährt. Es be
-stehen keine Pensionsverpflichtungen mit Ausnahme der 
dem CEO gewährten Beiträge für dessen Pensionszusage, 
die in der oben genannten Gesamtvergütung enthalten 
sind. Darüber hinaus erhielt der frühere CEO im Geschäfts
-jahr 2020 eine Barvergütung in Höhe von 1 Mio.
 • in Bezug auf Rechte an Aktien der Siemens AG, die vor der Fusion 
gewährt wurden und somit für SGRE keine Kosten verur
-sachten (Geschäftsjahr 2019: 1 Mio.
 •). Aufwendungen für 
aktienbasierte Vergütungen beliefen sich im Geschäftsjahr 
2020 auf 0,5 Mio. • (2019: 0,3 Mio. •).Darüber hinaus erhielten die Führungskräfte des Senior 
 
Managements, die nicht Mitglieder des Verwaltungsrats 
sind, im Geschäftsjahr 2020 eine Vergütung in Höhe von 
7 Mio. • (2019: 7 Mio. •). Aufwendungen im Zusammen
-hang mit langfristigen Anreizen betrugen 1 Mio.
 • (2019: 
1 Mio. •).In den Geschäftsjahren 2020 und 2019 fanden keine weite
-ren größeren Transaktionen zwischen Siemens Energy und 
seinen Führungskräften in Schlüsselpositionen statt.
ZIFFER 28 Honorare und 
 Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Für Dienstleistungen des Abschlussprüfers Ernst & Young (EY) 
fielen im Geschäftsjahr 2020 die folgenden Honorare an:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)2020Abschlussprüfungsleistungen
21Andere Bestätigungsleistungen
1Summe22Von dem berechneten Gesamthonorar entfielen 36
 % auf die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Deutschland.
Seit ihrer Bestellung zum Vorstand der Siemens Energy AG bis 
zum 30. September 2020 belief sich die Gesamtvergütung 
der Vorstandsmitglieder auf 8 Mio. •. Der anteilige beizule
-gende Zeitwert der aktienbasierten Vergütung, der die die
-sem Zeitraum zuzurechnen ist, betrug 1 Mio. •. Die Aufwen
-dungen im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungen 
in der Zeit zwischen ihrer Bestellung und dem 30. September 
2020 betrugen 2 Mio. •.
Mit dem Ausscheiden von Siemens Energy aus dem Siemens 
Konzern wurden alle Tranchen der nicht übertragenen lang
-fristigen anteilsbasierten Vergütungen, von denen den Mit
-gliedern des Vorstands Aktienzusagen in den Geschäftsjahren 
2017, 2018, 2019 und 2020 gewährt wurden, in bar ausge
-glichen. Die Aufwendungen in Zusammenhang mit diesem 
Barausgleich sind in den oben genannten Aufwendungen aus 
anteilsbasierten Vergütungen enthalten.  
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste 
eine Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung für 
Ausschusstätigkeiten und betrug im Geschäftsjahr 2020 
einschließlich Sitzungsgeldern 0,2 Mio.
 •. Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats der Siemens Energy AG sind im Kapitel  
 1.10 Vergütungsbericht
 dargestellt. 
Angaben zu Vorstand und Aufsichtsrat der 
Siemens AG 
Die folgenden Angaben stellen die im Geschäftsbericht der 
Siemens AG veröffentlichte Gesamtvergütung des Vorstands 
und des Aufsichtsrats der Siemens AG dar.
Die Mitglieder des Vorstands erhielten eine Barvergütung in 
Höhe von 15 Mio.
 • (2019: 22 Mio. •). Der beizulegende Zeit
-wert der aktienbasierten Vergütung betrug 11 Mio.
 • (2019: 
11 Mio. •) für 203.460 (2019: 254.693) Aktienzusagen. Den 
Mitgliedern des Vorstands wurden Beiträge zur BSAV in Höhe 
von 4 Mio.
 • (2019: 6 Mio.
 •) gewährt. Somit betrugen die 
den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung sowie ge
-währten Leistungen im Geschäftsjahr 2020 insgesamt 
31 Mio. • (2019: 39 Mio. •). Die Aufwendungen in Zusam
-menhang mit aktienbasierten Vergütungen betrugen 
18 Mio. • (2019: 5 Mio. •).Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste 
eine Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung für 
 
Ausschusstätigkeiten und betrug im Geschäftsjahr 2020 
 
einschließlich Sitzungsgeldern 5 Mio. • (2019: 5 Mio. •). 
Der auf Siemens Energy entfallene Betrag ist auf einem 
ähnlichen Niveau wie im Vorjahr (2019: 29%)  

144Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %Deutschland (21 Gesellschaften)
Adwen Blades GmbH, Stade
100Blitz 20-548 GmbH, München
100Gamesa Wind GmbH, Aschaffenburg
100HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf
100[8]Kyros 60 GmbH, München
100Siemens Compressor Systems GmbH, Leipzig
100[8]Siemens Energy Branch Business GmbH, Erlangen
100Siemens Gamesa Renewable Energy Deutschland 
GmbH, Bremerhaven
100Siemens Gamesa Renewable Energy GmbH & Co. KG, 
Hamburg
100[7]Siemens Gamesa Renewable Energy Management 
GmbH, Hamburg
100[5]Siemens Gamesa Renewable Energy Real Estate 
GmbH & Co. KG, Hamburg
100Fortsetzung der Tabelle auf Seite 145
Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %Siemens Gamesa Renewable Energy Service GmbH, 
Hamburg
100Siemens Gas and Power GmbH & Co. KG, München
100[7]Siemens Gas and Power Management GmbH, 
München
100[5]Siemens Gas and Power Real Estate GmbH & Co. KG, 
Grünwald
100Siemens Gas and Power Real Estate Management 
GmbH, Grünwald
100[5]Siemens Insulation Center GmbH & Co. KG, Zwönitz
100Siemens Insulation Center Verwaltungs-GmbH, 
Zwönitz
100[5]Siemens Power Control GmbH, Langen
100Trench Germany GmbH, Bamberg
100[8]Windkraft Trinwillershagen Entwicklungsgesellschaft 
mbH, Wiepkenhagen
100Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen durch EY 
 
bezog sich vor allem auf die Prüfung des Siemens Energy-
 Konzernabschlusses, Prüfungen der Einzelabschlüsse der 
Siemens Energy AG und ihrer Tochterunternehmen, prü
-fungsintegrierte prüferische Durchsichten von Zwischenab
-schlüssen sowie projektbegleitende IT-Prüfungen. Andere 
Bestätigungsleistungen umfassten im Wesentlichen Bestäti
-gungsleistungen bezüglich der Nachhaltigkeitsberichterstat
-tung, Comfort Letter sowie sonstige gesetzlich vorgeschrie
-bene, vertraglich vereinbarte oder freiwillig beauftragte 
Bestätigungsleistungen, unter anderem im Zuge der 
Ausgliederung des Gas and Power Geschäfts.
ZIFFER 29 Corporate Governance
Der Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens Energy AG haben 
im November 2020 die nach § 161 des Aktiengesetzes vor
-geschriebene Erklärung abgegeben und auf der Website von 
Siemens Energy unter folgendem Link öffentlich zugänglich 
gemacht: 
 www.siemens-energy.com/de/de/
unter
 nehmen/investor-relations/corporate-governance.
 html#DeutscherCorporateGovernanceKodex
ZIFFER 30 Ereignisse nach dem 
 Bilanzstichtag
Es sind keine wesentlichen Ereignisse nach dem Bilanz
-stichtag eingetreten.
ZIFFER 31 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
des Siemens Energy Konzerns 
 gemäß 
§ 313 Abs. 2 HGB
Die Siemens Gas and Power GmbH & Co. KG, München, ist 
gemäß § 264b HGB von der Pflicht befreit, einen Jahresab
-schluss und einen Lagebericht nach den für Kapitalgesell
-schaften geltenden Vorschriften aufzustellen, prüfen zu 
lassen und offenzulegen. Der Konzernabschluss der 
Siemens Energy AG ist der befreiende Konzernabschluss für 
die Siemens Gas and Power GmbH & Co. KG.
[5]  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung
[7]  Befreiung gemäß § 264b HGB
[8]  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB

145Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten 
(GUS), Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
 (ohne Deutschland) (254 Gesellschaften)
Siemens Gamesa Renewable Energy Egypt LLC, 
Giseh, Ägypten
100Siemens Technologies S.A.E., Kairo, Ägypten
90Siemens Energy S.A., Luanda, Angola
51Siemens Gamesa Renewable Energy Limited 
Liability Company, Baku, Aserbaidschan
100Limited Liability Company Siemens Energy, 
 Minsk, Belarus
100Siemens Energy S.A./N.V., Beersel, Belgien
100Siemens Gamesa Renewable Energy NV, 
 Beersel, Belgien
100Siemens Energy EOOD, Sofia, Bulgarien
100Siemens Gamesa Renewable Energy EOOD, 
 Sofia, Bulgarien
100Siemens Energy SARL, Abidjan, Côte d™Ivoire
100Siemens Energy A/S, Ballerup, Dänemark
100Siemens Gamesa Renewable Energy A/S, 
 Brande, Dänemark
100Siemens Gamesa Renewable Energy Djibouti SARL, 
Dschibuti, Dschibuti
100Siemens Energy Oy, Espoo, Finnland
100Siemens Gamesa Renewable Energy Oy, 
 Helsinki, Finnland
100D-R Holdings (France) SAS, Le Havre, Frankreich
100Dresser-Rand SAS, Le Havre, Frankreich
100Siemens Energy S.A.S., 
 Saint-Denis Cedex, Frankreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy France SAS, 
Saint-Priest, Frankreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy S.A.S., 
Saint-Denis Cedex, Frankreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy Service S.A.S., 
Courbevoie, Frankreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy Wind SARL, 
Saint-Priest, Frankreich
100Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %Société d™Exploitation du Parc Eolien de Bonboillon 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Bouclans 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Broyes 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Chaintrix-
 Bierges SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Champeaux 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Champlong 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de 
 
Champsevraine, SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Chepniers 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Dampierre 
Prudemanche SAS, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Germainville 
SAS, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Guerfand 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de la Belle 
Dame SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de la Brie des 
Etangs SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de la Gartempe 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de la Monchot 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de la Pièce du 
Moulin SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de la Tête des 
Boucs SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Mailly-le-
Camp SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Maindoie 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Margny SARL, 
Saint-Priest, Frankreich
100Fortsetzung der Tabelle von Seite 144
Fortsetzung der Tabelle auf Seite 146

146Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %Société d™Exploitation du Parc Eolien de Messeix 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Moulins du 
Puits SAS, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Orge et 
Ornain SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Pouilly-
 sur-
Vingeanne SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Pringy SARL, 
Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Saint 
Amand SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Saint Loup 
de Saintonge SAS, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Saint-Lumier 
en Champagne SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Sceaux SARL, 
Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Souvans 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Trépot SARL, 
Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Vaudrey SARL, 
Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Vernierfontaine 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Villiers-
 aux-Chênes SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien des Fontaines 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien des Six 
Communes SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien des Voies de 
Bar SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien d™Omécourt 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien d™Orchamps 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien du Mont Égaré 
SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %Société d™Exploitation du Parc Eolien du Vireaux SAS, 
Saint-Priest, Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Photovoltaïque de 
Messeix SARL, Saint-Priest, Frankreich
100Trench France SAS, Saint-Louis, Frankreich
100Siemens Energy, Ghana, Accra, Ghana
100Siemens Oil & Gas Equipment Limited, Accra, Ghana
90ENERGIAKI MAVROVOUNIOU IDIOTIKI KEFALEOU
-CHIKI ETERIA, Filothei-Psychiko, Griechenland
100ENERGIAKI MESOVOUNIOU SINGLE MEMBER AN
-ONYMOS ETAIRIA, Filothei-Psychiko, Griechenland
100ENERGIAKI VELANIDIAS SINGLE MEMBER ANONY
-MOS ETAIRIA, Filothei-Psychiko, Griechenland
100Siemens Gamesa Renewable Energy AE, 
 Filothei-Psychiko, Griechenland
100Siemens Gamesa Renewable Energy Greece E.P.E., 
Filothei-Psychiko, Griechenland
100Siemens Gamesa Energy Tajdidpazir SSK, 
 Teheran, Iran
100Siemens Sherkate Sahami (Khass), 
 Teheran, Iran
98Siemens Energy Limited, Dublin, Irland
100Siemens Gamesa Renewable Energy Ireland 
Limited, Dublin, Irland
100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, 
Dublin, Irland
100Siemens Energy Ltd., Rosh Ha™ayin, Israel
100Siemens Gamesa Renewable Energy Ltd, 
 Tel Aviv, Israel
100Siemens Israel Projects Ltd., Rosh Ha™ayin, Israel
100[5]Parco Eolico Banzy S.r.l., Rom, Italien
100Parco Eolico Manca Vennarda S.r.l., Rom, Italien
100Siemens Energy S.r.l., Mailand, Italien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Italia S.r.l., 
Mailand, Italien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Italy, S.P.A., 
Rom, Italien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Service S.R.L., 
Mailand, Italien
100Fortsetzung der Tabelle auf Seite 147
Fortsetzung der Tabelle von Seite 145
[5]  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung

147Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %Siemens Gamesa Renewable Energy Wind S.R.L., 
Rom, Italien
100Siemens Transformers S.r.l., Trento, Italien
100SPV Parco Eolico Aria del Vento, Srl, Rom, Italien
100Trench Italia S.r.l., Savona, Italien
100Siemens Gas and Power LLP, Almaty, Kasachstan
100Siemens Energy W.L.L, Doha, Katar
55Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, 
Nairobi, Kenia
100Koncar-Energetski Transformatori, d.o.o., 
 Zagreb, Kroatien
51Siemens Energy d.o.o., Zagreb, Kroatien
100Siemens Gamesa Renewable Energy d.o.o., 
 Zagreb, Kroatien
100Siemens Electrical & Electronic Services K.S.C.C., 
Kuwait-Stadt, Kuwait
49[2][11]D-R Luxembourg International SARL, 
 Luxemburg, Luxemburg
100Guascor Maroc, S.A.R.L., Agadir, Marokko
100Siemens Energy SARL, Tanger, Marokko
100Siemens Gamesa Renewable Energy Blades, SARL AU, 
Tanger, Marokko
100Siemens Gamesa Renewable Energy Morocco SARL, 
Tanger, Marokko
100Siemens Gamesa Renewable Energy SARL, 
 Casablanca, Marokko
100Siemens Gamesa Renewable Energy, SARL, 
 Nouakchott, Mauretanien
100Siemens Gamesa Renewable Energy, Ltd, 
 Cybercity, Mauritius
100SIEMENS ENERGY DOO PODGORICA, 
 Podgorica, Montenegro
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY SARL, 
Nouméa, Neukaledonien
100Dresser-Rand B.V., Spijkenisse, Niederlande
100Siemens D-R Holding B.V., Den Haag, Niederlande
100Siemens D-R Holding III B.V., 
 Den Haag, Niederlande
100Siemens Energy B.V., Zoeterwoude, Niederlande
100Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %Siemens Energy Finance B.V., 
 Zoeterwoude, Niederlande
100Siemens Gamesa Renewable Energy B.V., 
 Den Haag, Niederlande
100Siemens Gas and Power Holding B.V., 
 Zoeterwoude, Niederlande
98Siemens Gas Turbine Technologies Holding B.V., 
Den Haag, Niederlande
65Dresser-Rand (Nigeria) Limited, Lagos, Nigeria
100Siemens Energy Ltd., Lagos, Nigeria
100Dresser-Rand AS, Kongsberg, Norwegen
100Siemens Energy AS, Oslo, Norwegen
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY AS, 
 Oslo, Norwegen
100Siemens Energy L.L.C., Maskat, Oman
51Senvion Austria GmbH, Ernstbrunn, Österreich
100Siemens Energy Austria GmbH, Wien, Österreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy GmbH, 
 Wien, Österreich
100Trench Austria GmbH, Leonding, Österreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy (Private) 
Limited, Karatschi, Pakistan
100Osiek Sp. z o.o. w Likwidacji, Warschau, Polen
100Siemens Energy Sp. z o.o., Warschau, Polen
100Siemens Gamesa Renewable Energy Poland Sp. z o.o., 
Warschau, Polen
100Siemens Gamesa Renewable Energy Service Sp. z.o.o, 
Warschau, Polen
100Siemens Gamesa Renewable Energy Sp. z o.o., 
Warschau, Polen
100Smardzewo Windfarm Sp. z o.o., Slawno, Polen
100Ria Blades S.A., Sosa, Portugal
100Siemens Energy Unipessoal Lda., 
 Amadora, Portugal
100Siemens Gamesa Renewable Energy II Service 
Unipessoal, Lda., Oliveira de Frades, Portugal
100Siemens Gamesa Renewable Energy, S.A., 
 Venda do Pinheiro, Portugal
100Fortsetzung der Tabelle von Seite 146
Fortsetzung der Tabelle auf Seite 148
[2]  Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen
[11]  Rechtlicher Anteil 0 %, während das wirtschaftliche Eigentum bereits von der Siemens-Gruppe auf die Siemens Energy-Gruppe übertragen wurde

148Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %GER Baneasa, S.R.L., Bukarest, Rumänien
100GER Baraganu, S.R.L, Bukarest, Rumänien
100GER Independenta, S.R.L., Bukarest, Rumänien
100SIEMENS ENERGY S.R.L., Bukarest, Rumänien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Romania S.R.L., 
Bukarest, Rumänien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Farms 
S.R.L., Bukarest, Rumänien
100OOO Siemens Gas Turbine Technologies, 
 Oblast Leningrad, Russische Föderation
100OOO Siemens Transformers, 
 Woronesch, Russische Föderation
100Siemens Gamesa Renewable Energy LLC, 
 Oblast Leningrad, Russische Föderation
100Siemens Gas and Power LLC, 
 Moskau, Russische Föderation
100Dresser-Rand Arabia LLC, Al Khobar, Saudi-Arabien
50[1]Siemens Energy Ltd., Dammam, Saudi-Arabien
51VA TECH T & D Co. Ltd., Riad, Saudi-Arabien
51Fanbyn2 Vindenergi AB, Stockholm, Schweden
100Lindom Vindenergi AB, Solna, Schweden
100Lingbo SPW AB, Stockholm, Schweden
100Senvion Scandinavia AB, Västeras, Schweden
100Siemens Energy AB, Finspång, Schweden
100Siemens Gamesa Renewable Energy AB, 
 Stockholm, Schweden
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY SWEDEN AB, 
Stockholm, Schweden
100Dresser Rand Sales Company GmbH, 
 Zürich, Schweiz
100Siemens Energy AG, Zürich, Schweiz
100Siemens Power Holding AG, Zug, Schweiz
100Siemens Energy d.o.o. Beograd, 
 Belgrad, Serbien
100Siemens Gamesa Renewable Energy d.o.o. 
 Beograd Œ Stari Grad, Belgrad, Serbien
100Siemens Energy, s.r.o., Bratislava, Slowakei
100Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %SIEMENS Energy d.o.o., Ljubljana, Slowenien
100Adwen Offshore, S.L., Zamudio, Spanien
100Estructuras Metalicas Singulares, S.A. Unipersonal, 
Tajonar, Spanien
100Gamesa Electric, S.A. Unipersonal, Zamudio, Spanien
100Gamesa Energy Transmission, S.A. Unipersonal, 
Zamudio, Spanien100Gerr Grupo Energético XXI, S.A. Unipersonal, 
Barcelona, Spanien
100Guascor Explotaciones Energéticas, S.A., 
 Vitoria-Gasteiz, Spanien
100Guascor Isolux AIE, Vitoria-Gasteiz, Spanien
60[5][9]Guascor Promotora Solar, S.A., 
 Vitoria-Gasteiz, Spanien
100International Wind Farm Developments II, S.L., 
Zamudio, Spanien100International Wind Farm Developments IX, S.L., 
Zamudio, Spanien100Parque Eolico Dos Picos, S.L.U., Zamudio, Spanien
100Siemens Energy S.A., Vitoria-Gasteiz, Spanien
100SIEMENS ENGINES R&D, S.A.U., 
 Vitoria-Gasteiz, Spanien
100SIEMENS ENGINES SA, Zumaia, Spanien
100Siemens Gamesa Renewable Energy 9REN, S.L., 
Madrid, Spanien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Apac, S.L., 
Sarriguren, Spanien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Digital Services, 
S.L., San Sebastián, Spanien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Eolica, S.L., 
Valle de Egues,Eguesibar, Spanien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Europa S.L., 
Zamudio, Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Iberica S.L., 
Tres Cantos, Spanien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Innovation & 
Technology, S.L., Sarriguren, Spanien
100Siemens Gamesa Renewable Energy International 
Wind Services, S.A., Zamudio, Spanien
100Fortsetzung der Tabelle auf Seite 149
Fortsetzung der Tabelle von Seite 147
[1]  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit
[5]  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung
[9]  Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens Energy AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft

149Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %Siemens Gamesa Renewable Energy Invest, S.A., 
Zamudio, Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Latam, S.L., 
Sarriguren, Spanien
100Siemens Gamesa Renewable Energy S.A., 
 Zamudio, Spanien67Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Farms, 
S.A., Zamudio, Spanien
100Sistemas Energéticos Ábrego, S.L., Zamudio, Spanien
100Sistemas Energéticos Argañoso, S.L. Unipersonal, 
Zamudio, Spanien100Sistemas Energéticos Argestes, S.L., 
 Zamudio, Spanien100Sistemas Energéticos Arinaga, S.A. Unipersonal, 
 Las Palmas de Gran Canaria, Spanien
100Sistemas Energéticos Balazote, S.A. Unipersonal, 
Zamudio, Spanien100Sistemas Energéticos Boreas, S.L., Zamudio, Spanien
100Sistemas Energéticos Boyal, S.L., 
 Saragossa, Spanien
60Sistemas Energéticos Cabezo Negro, 
 S.A. Unipersonal, Saragossa, Spanien
100Sistemas Energéticos Carril, S.L. Unipersonal, 
Zamudio, Spanien100Sistemas Energéticos Céfiro, S.L, Zamudio, Spanien
100Sistemas Energéticos Cuerda Gitana, S.A. 
 Unipersonal, Sevilla, Spanien
100Sistemas Energéticos Cuntis, S.A. Unipersonal, 
Santiago de Compostela, Spanien
100Sistemas Energéticos de Tarifa, S.L. Unipersonal, 
Zamudio, Spanien100Sistemas Energéticos del Sur S.A., Sevilla, Spanien
100Sistemas Energéticos Eolo, S.L., Zamudio, Spanien
100Sistemas Energéticos Finca San Juan, S.L.U., 
 Las Palmas de Gran Canaria, Spanien
100Sistemas Energéticos Fonseca, S.A. Unipersonal, 
Zamudio, Spanien100Sistemas Energéticos Gregal, S.L., Zamudio, Spanien
100Sistemas Energéticos La Cámara, S.L., Sevilla, Spanien
100Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %Sistemas Energéticos La Plana, S.A., 
 Villanueva de Gállego, Spanien
90Sistemas Energéticos Ladera Negra, S.A. Unipersonal, 
 Las Palmas de Gran Canaria, Spanien
100Sistemas Energéticos Loma del Reposo, 
 S.L. Unipersonal, Zamudio, Spanien
100Sistemas Energéticos Mansilla, S.L., 
 Villarcayo de Merindad de Castilla la Vieja, Spanien
78Sistemas Energéticos Monte Genaro, S.L.U., 
Zamudio, Spanien60Sistemas Energéticos Sierra de Las Estancias, S.A. 
Unipersonal, Sevilla, Spanien
100Sistemas Energéticos Sierra de Valdefuentes, S.L.U., 
Zamudio, Spanien100Sistemas Energéticos Siroco, S.L., Zamudio, Spanien
100Sistemas Energéticos Tablero Tabordo, S.L., 
 Las Palmas de Gran Canaria, Spanien
100Sistemas Energéticos Terral, S.L., Zamudio, Spanien
100Sistemas Energéticos Tomillo, S.A. Unipersonal, 
 Las Palmas de Gran Canaria, Spanien
100Dresser-Rand Property (Pty) Ltd., Midrand, Südafrika
100[5]Dresser-Rand Service Centre (Pty) Ltd., 
 Midrand, Südafrika
100Dresser-Rand Southern Africa (Pty) Ltd., 
 Midrand, Südafrika
100Gamesa Wind South Africa (Proprietary) Limited, 
Kapstadt, Südafrika
100Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth, Südafrika
Œ[3]S™Energy Employee Share Ownership Trust, 
 Johannesburg, Südafrika
Œ[3]Siemens Energy (Pty) Ltd, Midrand, Südafrika
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY (PTY) LTD, 
Midrand, Südafrika
70Siemens Wind Power Employee Share Ownership 
Trust, Midrand, Südafrika
Œ[3]Siemens Energy, s.r.o., Brünn, Tschechien
100Siemens Enerji Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi, 
Istanbul, Türkei
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERJI ANONIM 
SIRKETI, Kartal,Istanbul, Türkei
100Fortsetzung der Tabelle von Seite 148
Fortsetzung der Tabelle auf Seite 150
[3]  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten
[5]  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung

150Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %SIEMENS GAMESA YENILENEBILIR ENERJI IC VE DIS 
TICARET LIMITED SIRKETI, Menemen,Izmir,Türkei
100Dresser-Rand Turkmen Company, 
 Aschgabat, Turkmenistan
100[3][11]Siemens Energy LLC, Kiew, Ukraine
100Siemens Gamesa Renewable Energy LLC, 
 Kiew, Ukraine
100Siemens Energy Kft., Budapest, Ungarn
100Siemens Gamesa Megújuló Energia Hungary Kft, 
Budapest, Ungarn
100Siemens Gamesa Renewable Energy Kft., 
 Budapest, Ungarn
100Dresser-Rand Field Operations Middle East LLC, 
 Abu Dhabi, Vereinigte Arabische Emirate
49[2]Gulf Steam Generators L.L.C., 
 Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
100Siemens LLC, 
 Abu Dhabi, Vereinigte Arabische Emirate
49[2]12441150 Limited, Frimley, 
 Surrey, Vereinigtes Königreich
100[5]Dresser-Rand (U.K.) Limited, 
 Frimley, Surrey, Vereinigtes Königreich
100Industrial Turbine Company (UK) Limited, 
 Frimley, Surrey, Vereinigtes Königreich
100Materials Solutions Limited, Frimley, 
 Surrey, Vereinigtes Königreich
100Sellafirth Renewable Energy Park Limited, 
 Frimley, Surrey, Vereinigtes Königreich
100Siemens Energy Limited, Frimley, 
 Surrey, Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy B9 Limited, 
Frimley, Surrey, Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, 
Frimley, Surrey, Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy Service 
Limited, Edinburgh, Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy UK Limited, 
Frimley, Surrey, Vereinigtes Königreich
100Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Limited, 
Frimley, Surrey, Vereinigtes Königreich
100Siemens Industrial Turbomachinery Ltd., Frimley, 
Surrey, Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, 
Nicosia, Zypern
100Amerika (70 Gesellschaften)
Artadi S.A., Buenos Aires, Argentinien
100Guascor Argentina, S.A., Buenos Aires, Argentinien
100Siemens S.A., Buenos Aires, Argentinien
100VA TECH International Argentina SA, 
 Buenos Aires, Argentinien
100Siemens Energy S.A., Santa Cruz de la Sierra, 
Bolivien100Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda., 
Rio de Janeiro, Brasilien
100Dresser-Rand do Brasil, Ltda., 
 Santa Bárbara D™Oeste, Brasilien
100Guascor do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien
100Industrial Turbine Brasil Geração de Energia Ltda., 
Duque de Caxias, Brasilien
100Jaguarí Energética, S.A., Jaguari, Brasilien
89Siemens Gamesa Energia Renovável Ltda., 
 Camaçari, Brasilien
100Siemens Ltda., São Paulo, Brasilien
100Siemens Energy SpA, Santiago de Chile, Chile
100Siemens Gamesa Renewable Energy Chile SpA, 
Santiago de Chile, Chile100Siemens Wind Power SpA, Santiago de Chile, Chile
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY, S.R.L., 
 San José, Costa Rica
100Gamesa Dominicana,  S.A.S., Santo Domingo, Dominikanische Republik
100Siemens Energy S.R.L., 
 Santo Domingo, Dominikanische Republik
100Fortsetzung der Tabelle auf Seite 151
Fortsetzung der Tabelle von Seite 149
[2]  Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen
[3]  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten
[5]  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung
[11]  Rechtlicher Anteil 0 %, während das wirtschaftliche Eigentum bereits von der Siemens-Gruppe auf die Siemens Energy-Gruppe übertragen wurde

151Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY INSTALLA
-TION & MAINTENANCE COMPAÑÍA LIMITADA, 
Guatemala, Guatemala
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY, S.A., 
Tegucigalpa, Honduras
100Dresser-Rand Canada, ULC, Vancouver, Kanada
100[9]Siemens Energy Canada Limited, Oakville, Kanada
100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, 
Oakville, Kanada
100Siemens Transformers Canada Inc., Trois-Rivières, 
Québec, Kanada
100Trench Limited, Saint John, Kanada
100Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc., 
Oakville, Kanada
100Dresser-Rand Colombia S.A.S., Bogotá, Kolumbien
100Siemens Energy S.A.S., Tenjo, Kolumbien
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY S.A.S., 
Bogotá, Kolumbien
100Central Eólica de México S.A. de C.V., 
 Mexiko-Stadt, Mexiko
100Gesa Oax I Sociedad Anomima de Capital Variable, 
Mexiko-Stadt, Mexiko
100Gesa Oax II Sociedad de Responsabilidad Limitada 
de Capital Variable, Mexiko-Stadt, Mexiko
100Gesa Oax III Sociedad Anomima de Capital Variable, 
Mexiko-Stadt, Mexiko
100Gesacisa Desarolladora, S.A. de C.V., 
 Mexiko-Stadt, Mexiko
100Gesan I S.A.P.I de C.V., Mexiko-Stadt, Mexiko
100Siemens Energy Servicios, S. de R.L. de C.V., 
Mexiko-Stadt, Mexiko
100Siemens Energy, S. de R.L. de C.V., 
 Mexiko-Stadt, Mexiko
100Siemens Gesa Renewable Energy México, S. de R.L. 
de C.V., Mexiko-Stadt, Mexiko
100Siemens Gesa Renewable Energy Soluciones 
Técnicas, S. de R.L. de C.V., Mexiko-Stadt, Mexiko
100Siemens Gesa Renewable Energy, S.A. de C.V., 
Mexiko-Stadt, Mexiko
100Siemens Gesa Renewables Energy Services S. de 
R.L. de C.V., Mexiko-Stadt, Mexiko
100Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %Siemens Gamesa Renewable Energy, Sociedad 
Anónima, Managua, Nicaragua
100Siemens Energy S.A., Panama-Stadt, Panama
100Siemens Energy S.A.C., Lima, Peru
100Siemens Gamesa Renewable Energy S.A.C., 
 Lima, Peru
100Dresser-Rand Trinidad & Tobago Unlimited, 
 Couva, Trinidad und Tobago
100[9]SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY S.R.L., 
Montevideo, Uruguay
100Siemens Uruguay S.A., Montevideo, Uruguay
100Advanced Airfoil Components LLC, Wilmington, 
 DE, Vereinigte Staaten
51Cedar Cap Wind, LLC, Dover, DE, Vereinigte Staaten
100Diversified Energy Transmission, LLC, Salem, 
 OR, Vereinigte Staaten
100D-R Steam LLC, Wilmington, DE, Vereinigte Staaten
100Dresser-Rand Company, Olean, 
 NY, Vereinigte Staaten
100Dresser-Rand Global Services, Inc., Wilmington, 
 DE, Vereinigte Staaten
100Dresser-Rand Group Inc., Wilmington, 
 DE, Vereinigte Staaten
100Dresser-Rand LLC, Wilmington, DE, Vereinigte Staaten
100EcoHarmony West Wind, LLC, Minneapolis, 
 MN, Vereinigte Staaten
100Pocahontas Prairie Holdings, LLC, Wilmington, 
 DE, Vereinigte Staaten
100Pocahontas Prairie Wind, LLC, Dover, 
 DE, Vereinigte Staaten
100Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc., 
Wilmington, DE, Vereinigte Staaten
100Siemens Energy, Inc., Wilmington, 
 DE, Vereinigte Staaten
100Siemens Field Staffing, Inc., Wilmington, 
 DE, Vereinigte Staaten
100Siemens Gamesa Renewable Energy PA, LLC, 
Wilmington, DE, Vereinigte Staaten
100Siemens Gamesa Renewable Energy, Inc., 
 Wilmington, DE, Vereinigte Staaten
100Fortsetzung der Tabelle von Seite 150
Fortsetzung der Tabelle auf Seite 152
[9]  Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens Energy AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft

152Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %Siemens Generation Services Company, Wilmington, 
DE, Vereinigte Staaten
100Siemens Power Generation Service Company, Ltd., 
Wilmington, DE, Vereinigte Staaten
100Wheelabrator Air Pollution Control Inc., 
 Baltimore, MD, Vereinigte Staaten
100Wind Portfolio Memberco, LLC, Dover, 
 DE, Vereinigte Staaten
100Gamesa Eólica VE, C.A., Caracas, Venezuela
100Siemens Energy S.A., Caracas, Venezuela
100Asien, Australien (106 Gesellschaften)
CARMODY™S HILL INVESTMENT COMPANY PTY LTD, 
Bayswater, Australien
100Siemens Energy Pty. Ltd., Bayswater, Australien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Australia Pty Ltd, 
Melbourne, Australien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Pty Ltd, 
Bayswater, Australien
100Gamesa Blade (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin, China
100Ganquan Chaiguanshan Wind Power Co., Ltd., 
Yan™an City, China
100Inner Mongolia Gamesa Wind Co., Ltd., 
 Wulanchabu, China
100Jilin Gamesa Wind Co., Ltd., Da™an, China
100Shuangpai Majiang Wuxingling Wind Power Co., Ltd, 
Yongzhou, China
100Siemens Energy Co., Ltd., Shanghai Pilot Free Trade 
Zone, China100Siemens Energy Electric Equipment (Changzhou) Ltd., 
Changzhou, China100Siemens Gamesa Renewable Energy (Beijing) Co., 
Ltd., Peking, China
100Siemens Gamesa Renewable Energy (Shanghai) 
Co., Ltd., Shanghai, China100Siemens Gamesa Renewable Energy Technology 
(China) Co., Ltd., Tianjin, China
100Siemens Gas Turbine Components (Jiangsu) Co., Ltd., 
Yixing, China
100Siemens High Voltage Circuit Breaker Co., Ltd., 
Hangzhou, Hangzhou, China51Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd., Shanghai, 
Shanghai, China51Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. 
Ltd., Huludao, China84Siemens Power Plant Automation Ltd., 
 Nanjing, China
100Siemens Surge Arresters Ltd., Wuxi, China
100Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd., 
Guangzhou, China63Siemens Transformer (Jinan) Co., Ltd, Jinan, China
90Siemens Transformer (Wuhan) Company Ltd., 
Wuhan, China
100Trench High Voltage Products Ltd., Shenyang, 
 Shenyang, China
65Yongzhou Shuangpai Daguping Wind Power Co., 
Ltd., Longbo town, Yongzhou city, China
100International Wind Farm Development I Limited, 
Hongkong, China
100International Wind Farm Development II Limited, 
Hongkong, China
100International Wind Farm Development IV Limited, 
Hongkong, China
100International Wind Farm Development VII Limited, 
Hongkong, China
100Siemens Energy Limited, Hongkong, China
100Anantapur Wind Farms Private Limited, 
 Chennai, Indien100Bapuram Renewable Private Limited, 
 Chennai, Indien100Beed Renewable Energy Private Limited, 
 Chennai, Indien100Bhuj Renewable Private Limited, Chennai, Indien
100Channapura Renewable Private Limited, 
 Chennai, Indien100Chikkodi Renewable Power Private Limited, 
 Chennai, Indien100Devarabanda Renewable Energy Private Limited, 
Chennai, Indien100Dhone Renewable Private Limited, Chennai, Indien
100Fortsetzung der Tabelle auf Seite 153
Fortsetzung der Tabelle von Seite 151

153Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %Dresser-Rand India Private Limited, 
 Neu-Mumbai, Indien
100Gadag Renewable Private Limited, Chennai, Indien
100Gagodar Renewable Energy Private Limited, 
Chennai, Indien100Gangavathi Renewable Private Limited, 
 Chennai, Indien100Ghatpimpri Renewable Private Limited, 
 Chennai, Indien100Gudadanal Renewable Private Limited, 
 Chennai, Indien100Hattarwat Renewable Private Limited, 
 Chennai, Indien100Haveri Renewable Power Private Limited, 
 Chennai, Indien100Hungund Renewable Energy Private Limited, 
Chennai, Indien100Jalore Wind Park Private Limited, Chennai, Indien
100Jamkhandi Renewable Private Limited, 
 Chennai, Indien100Kadapa Wind Farms Private Limited, Chennai, Indien
100Kanigiri Renewable Private Limited, Chennai, Indien
100Kod Renewable Private Limited, Chennai, Indien
100Kollapur Renewable Private Limited, Chennai, Indien
100Koppal Renewable Private Limited, Chennai, Indien
100Kurnool Wind Farms Private Limited, Chennai, Indien
100Kutch Renewable Private Limited, Chennai, Indien
100Maski Renewable Energy Private Limited, 
 Chennai, Indien100Mathak Wind Farms Private Limited, Chennai, Indien
100Nandikeshwar Renewable Energy Private Limited, 
Chennai, Indien100Neelagund Renewable Private Limited, 
 Chennai, Indien100Nellore Renewable Private Limited, Chennai, Indien
100Nirlooti Renewable Private Limited, Chennai, Indien
100Osmanabad Renewable Private Limited, 
 Chennai, Indien100Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %Poovani Wind Farms Private Limited, Chennai, Indien
100Powerplant Performance Improvement Ltd., 
Neu-Delhi, Indien
50[3] [11]Rajgarh Windpark Private Limited, Chennai, Indien
99Rangareddy Renewable Private Limited, 
 Chennai, Indien100Rayachoty Renewable Private Limited, 
 Chennai, Indien100RSR Power Private Limited, Chennai, Indien
100Sankanur Renewable Energy Private Limited, 
Chennai, Indien100SANTALPUR RENEWABLE POWER PRIVATE LIMITED, 
Gujarat, Indien
99Saunshi Renewable Energy Private Limited, 
 Chennai, Indien100Shivamogga Renewable Energy Private Limited, 
Chennai, Indien100Siemens Gamesa Renewable Energy Engineering 
Centre Private Limited, Chennai, Indien
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY PROJECTS 
PRIVATE LIMITED, Chennai, Indien
100Siemens Gamesa Renewable Power Private Limited, 
Chennai, Indien100Sindhanur Renewable Energy Private Limited, 
 Chennai, Indien100Thoothukudi Renewable Energy Private Limited, 
Chennai, Indien100Tirupur Renewable Energy Private Limited, 
 Chennai, Indien100Tuljapur Wind Farms Private Limited, Chennai, Indien
100Umrani Renewable Private Limited, Chennai, Indien
100Uppal Renewable Private Limited, Chennai, Indien
100Vempalli Renewable Energy Private Limited, 
Chennai, Indien100Viralipatti Renewable Private Limited, Chennai, Indien
100Zalki Renewable Private Limited, Chennai, Indien
100PT Dresser-Rand Services Indonesia, 
 Cilegon, Indonesien100Fortsetzung der Tabelle von Seite 152
Fortsetzung der Tabelle auf Seite 154
[3]  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten
[11]  Rechtlicher Anteil 0 %, während das wirtschaftliche Eigentum bereits von der Siemens-Gruppe auf die Siemens Energy-Gruppe übertragen wurde

154Stand: 30.09.2020
 Tochterunternehmen
Kapital
-anteil
in %PT Siemens Gamesa Renewable Energy, 
 Jakarta, Indonesien
95PT Siemens Industrial Power, 
 Kota Bandung, Indonesien
100Siemens Energy K.K., Tokio, Japan
100Siemens Gamesa Renewable Energy Japan K.K., 
Kanagawa, Japan
100Siemens Energy Ltd., Seoul, Südkorea
100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, 
 Seoul, Südkorea
100Siemens Energy Sdn. Bhd., Petaling Jaya, Malaysia
100Siemens Gamesa Renewable Energy New Zealand 
Limited, Auckland, Neuseeland
100Siemens Gamesa Renewable Energy, Inc., 
 Makati, Philippinen
100Siemens Power Operations, Inc., Manila, Philippinen
100Siemens Energy Pte. Ltd., Singapur, Singapur
100Siemens Gamesa Renewable Energy Singapore 
Private Limited, Singapur, Singapur
100Siemens Gamesa Renewable Energy Lanka (Private) 
Limited, Colombo, Sri Lanka
100Siemens Energy Limited, Taipeh, Taiwan
100Siemens Gamesa Renewable Energy Offshore Wind 
Limited, Taipeh, Taiwan
100Siemens Energy Limited, Bangkok, Thailand
99Siemens Gamesa Renewable Energy (Thailand) Co., 
Ltd., Bangkok, Thailand
100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, 
Bangkok, Thailand
100Siemens Gamesa Renewable Energy LLC, 
 Ho-Chi-Minh-Stadt, Vietnam
100Siemens Gas and Power Limited Company, 
 Ho-Chi-Minh-Stadt, Vietnam
100Fortsetzung der Tabelle von Seite 153
[4]  Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher Umstände
[6]  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung
[9]  Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens Energy AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft
[11]  Rechtlicher Anteil 0 %, während das wirtschaftliche Eigentum bereits von der Siemens-Gruppe auf die Siemens Energy-Gruppe übertragen wurde
Stand: 30.09.2020
 Assoziierte Unternehmen und 
 Gemeinschaftsunternehmen
Kapital
-anteil
in %Deutschland (5 Gesellschaften)
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG, 
Warstein
40Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs-GmbH, 
Warstein
40[6]Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg
20[4] [11]Voith Hydro Holding GmbH & Co. KG, Heidenheim
35Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim
35[6]Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten 
(GUS), Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
 (ohne Deutschland) (17 Gesellschaften)
OIL AND GAS PROSERV LLC, Baku/ Aserbaidschan
25[4] [6][11]COELME Œ Costruzioni Elettromeccaniche S.p.A., 
Santa Maria di Sala/ Italien
25GLT-PLUS V.O.F, Sappemeer/ Niederlande
40[6] [9]Wirescan AS, Trollaasen/ Norwegen
36[6]ZAO Interautomatika, Moskau/ Russische Föderation
46[4] [11]Ardora, S.A., Vigo/ Spanien
35[6]Desgasificación de Vertederos, S.A, 
 Madrid/ Spanien
50[6]Energías Renovables San Adrián de Juarros, S.A., 
San Adrián de Juarros/ Spanien
45EXPLOTACIONES Y MANTEMIENTOS INTEGRALES S.L., 
Getxo/ Spanien
50[6]SIGLO XXI SOLAR, SOCIEDAD ANONIMA, 
 Ciudad Real/ Spanien25[6]SISTEMAS ENERGETICOS DE TENERIFE, S.A., SANTA 
CRUZ DE TENERIFE/ Spanien
20[6]Sistemes Electrics Espluga, S.A., Barcelona/ Spanien
50Tusso Energía, S.L., Sevilla/ Spanien
50[6]Windar Renovables, S.L., Avilés/ Spanien
32Fortsetzung der Tabelle auf Seite 155

155Fortsetzung der Tabelle von Seite 154
Stand: 30.09.2020
Sonstige Beteiligungen [10]
Kaptal
-anteil
in %Ergebnis
nach 
Steuern
in Mio. •Eigen-
 kapital
in Mio. •Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), 
 Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) (1 Gesellschaft)
Uhre Vindmollelaug I/S, Brande/ Dänemark
19[9]00[4]  Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher Umstände
[6]  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung
[9]  Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens Energy AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft
[10]    
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften), dem ein vom Siemens Energy-Geschäftsjahr abweichendes 
Geschäftsjahr zugrunde liegen kann
Stand: 30.09.2020
 Assoziierte Unternehmen und 
 Gemeinschaftsunternehmen
Kapital
-anteil
in %Joint Venture Service Center, Chirchiq/ Usbekistan
49[6]Ethos Energy Group Limited, 
 Aberdeen/ Vereinigtes Königreich
49RWG (Repair & Overhauls) Limited, 
 Aberdeen/ Vereinigtes Königreich
50Amerika (5 Gesellschaften)
Gas Natural Acu Infraestructura S.A, 
 Rio de Janeiro/ Brasilien
5[4]Energia Eólica de Mexico S.A. de C.V., 
 Mexiko-Stadt/ Mexiko
50Baja Wind US LLC, Wilmington, DE/ Vereinigte Staaten
50[6]Stand: 30.09.2020
 Assoziierte Unternehmen und 
 Gemeinschaftsunternehmen
Kapital
-anteil
in %First State Marine Wind, LLC, Newark, 
 DE/ Vereinigte Staaten
31[6]Empresa Nacional De Maquinas Eléctricas ENME, 
S.A., Caracas/ Venezuela
40[6]Asien, Australien (4 Gesellschaften)
Beijing Jingneng International Energy Technology 
Co., Ltd., Peking/ China
45Siemens Limited, Mumbai/ Indien
24PT Trafoindo Power Indonesia, Jakarta/ Indonesien
49Advance Gas Turbine Solutions SDN. BHD., 
 Kuala Lumpur/ Malaysia
43
156
3Weitere Informationen
3.1  
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
 158 3.2  
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 1593.3 Bericht des Aufsichtsrats
 1663.4  
Erklärung zur
 Unternehmensführung
 1723.5  
Hinweise und 
 zukunftsgerichtete Aussagen
 186
1583.1  
Versicherung der gesetzlichen 
 Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern
-abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-des Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit 
dem Lagebericht der Siemens Energy AG zusammengefasst 
München, den 27. November 2020
Siemens Energy AG
Der Vorstand
ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts
-ergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, 
dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 
Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns 
 beschrieben sind.
Jochen Eickholt
 Tim Holt
 Maria Ferraro 
 Christian Bruch 
 
1593.2  
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers 
An die Siemens Energy AG, München
VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES 
KONZERNABSCHLUSSES UND DES 
 KONZERNLAGEBERICHTS
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Siemens Energy AG, 
München, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern), 
bestehend aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
und der Konzern-Gesamtergebnisrechnung für das Ge
-schäftsjahr vom 1. Oktober 2019 bis zum 30. September 
2020, der Konzernbilanz zum 30. September 2020, der 
Konzern-Kapitalflussrechnung und der Konzern-Eigenkapi
-talveränderungsrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Ok
-tober 2019 bis zum 30. September 2020 sowie dem 
 
Anhang zum Konzernabschluss, einschließlich einer Zu
-sammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmetho
-den, geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlage
-bericht der Siemens Energy AG für das Geschäftsjahr vom 
1. Oktober 2019 bis zum 30. September 2020, der mit dem 
Lagebericht der Siemens Energy AG zusammengefasst ist, 
geprüft. Das Kapitel 
 1.9.4 Erklärung zur Unterneh
-mensführung des zusammengefassten Lageberichts, ein
-schließlich Kapitel 
 3.4 des Geschäftsberichts 2020, auf 
das in Kapitel 
 1.9.4 verwiesen wird, haben wir in Ein
-klang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht 
inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
 gewonnenen Erkenntnisse 
Ł entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen we
-sentlichen Belangen den International Financial Repor
-ting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union 
(EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e 
Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insge
-samt, wie sie vom International Accounting Standards 
Board (IASB) veröffentlicht wurden, und vermittelt unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 
Finanzlage des Konzerns zum 30. September 2020 sowie 
seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 
2019 bis zum 30. September 2020 und
Ł vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen 
wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht 
in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chan
-cen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht 
 
erstreckt sich nicht auf den Inhalt der oben genannten 
Erklärung zur Unternehmensführung.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs
-mäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlage
-berichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB 
und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im 
Folgenden »EU-APrVO«) unter Beachtung der vom Institut 
der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchge
-führt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben wir unter 
ergänzender Beachtung der International Standards on 
 
Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwortung nach 
diesen Vorschriften, Grundsätzen und Standards ist im 
 
Abschnitt »Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlage
-berichts« unseres Bestätigungsvermerks weitergehend be
-schrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unab
-hängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen 
sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrecht
-lichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 
Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforde
-rungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 
10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen 
Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO 
erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns 
erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet 
sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in 
der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach
-verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am 
bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses 

160für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2019 bis zum 
30. September 2020 waren. Diese Sachverhalte wurden in 
Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernabschlus
-ses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils 
hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prü
-fungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht beson
-ders wichtigen Prüfungssachverhalte:
Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte 
und sonstiger immaterieller Vermögenswerte
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 
Prüfungssachverhalt:
 Die Überprüfung auf Wertminde
-rung der Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstiger im
-materieller Vermögenswerte ist aus unserer Sicht ein Be
-reich mit einem bedeutsamen Risiko wesentlich falscher 
Darstellungen und damit ein besonders wichtiger Prü
-fungssachverhalt, da die Bestimmung des erzielbaren Be
-trags der Vermögenswerte in hohem Maße von der Ein
-schätzung der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der Höhe 
der künftigen Zahlungsströme, der verwendeten Kapital
-kostensätze sowie der Wachstumsraten abhängig ist und 
entsprechend Schätzungen und Annahmen erfordert, die 
mit Unsicherheiten behaftet sind. Insbesondere die Annah
-men über die langfristige Entwicklung der zugrundeliegen
-den Ergebnisbeiträge sind ermessensbehaftet und haben 
einen wesentlichen Einfluss auf die Werthaltigkeit der 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte.
Prüferisches Vorgehen:
 Im Rahmen unserer Prüfungs
-handlungen haben wir uns mit dem Prozess zur Erstellung 
der Mehrjahresplanung im Konzern und für die zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten auseinandergesetzt sowie 
die Einhaltung interner Vorgaben untersucht. 
Unter Einbindung von internen Spezialisten, die über be
-sondere Fachkenntnisse auf dem Gebiet der Unterneh
-mensbewertung verfügen, haben wir das methodische 
Vorgehen zur Durchführung der Werthaltigkeitstests nach
-vollzogen sowie die Angemessenheit der bei den Berech
-nungen verwendeten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse 
beurteilt, unter anderem durch Abgleich dieser Angaben 
mit der von den gesetzlichen Vertretern erstellten Fünf-Jah
-res-Planungen sowie durch Abstimmung der internen 
Wachstums- und Ergebnisprognosen mit allgemeinen und 
branchenspezifischen Markterwartungen sowie zu wesent
-lichen Wettbewerbern. Darüber hinaus haben wir wesent
-liche Prämissen und Werttreiber der Planungen mit beson
-derem Fokus auf die geplanten strategischen Maßnahmen 
und hinsichtlich wesentlicher Veränderungen der Planan
-nahmen im Vergleich zum Vorjahr analysiert, Erläuterun
-gen zu den wesentlichen Werttreibern der Planungen von 
dem Management eingeholt sowie die Konsistenz und 
Nachvollziehbarkeit der wesentlichen Annahmen der 
Mehrjahresplanungen gewürdigt. Zudem haben wir die Er
-mittlung der Buchwerte der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten nachvollzogen.
Im Rahmen der Prüfung haben wir uns ferner mit den im 
Anschluss an den Detailplanungszeitraum angesetzten 
nachhaltigen Ergebnisbeiträgen und langfristigen Wachs
-tumsraten anhand beobachtbarer Marktdaten und Markt
-erwartungen auseinandergesetzt sowie die methodisch 
sachgerechte Ableitung und Angemessenheit der Höhe der 
gewichteten Kapitalkostensätze beurteilt.
Darüber hinaus haben wir uns mit dem von den gesetz
-lichen Vertretern zur Plausibilisierung des Wertminde
-rungstests der Gruppe der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten Gas and Power herangezogenen Gutachten eines 
unabhängigen Sachverständigen zum beizulegenden Zeit
-wert von Siemens Energy auseinandergesetzt und die Plau
-sibilitätsüberlegungen der gesetzlichen Vertreter zum bei
-zulegenden Zeitwert der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit Gas and Power methodisch nachvollzogen.
Um den bestehenden Prognoseunsicherheiten Rechnung 
zu tragen, haben wir die von der Gesellschaft erstellten 
Sensitivitätsanalysen nachvollzogen und ergänzend eigene 
Sensitivitätsanalysen durchgeführt, um ein mögliches 
Wertminderungsrisiko bei einer nach vernünftigem Ermes
-sen grundsätzlich möglichen Änderung einer wesentlichen 
Annahme der Bewertung einzuschätzen.
Der Schwerpunkt unserer Prüfung der Werthaltigkeit von 
sonstigen immateriellen Vermögenswerten lag auf der 
Auseinandersetzung mit den im Zuge einer strategischen 
Portfolioentscheidung zur Straffung des Angebots für aero-
 derivative Gasturbinen erfassten Wertminderungen auf 
 
immaterielle Vermögenswerte bei Gas and Power sowie 
Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte bei 
Siemens Gamesa Renewable Energy im Zuge der Restruktu
-rierung der indischen Geschäftsaktivitäten.
Ferner haben wir die Angaben zu Geschäfts- und Firmen
-werten sowie immateriellen Vermögenswerten im Kon
-zernanhang gewürdigt.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich hinsichtlich 
der Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und 
sonstiger immaterieller Vermögenswerte keine Einwen
-dungen ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben:
 Zu den bezüglich  
Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und 

161 
sonstiger immaterieller Vermögenswerte angewandten Bi
-lanzierungs- und Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf 
die Angaben im Konzernanhang in 
 Ziffer 2 Wesentliche 
Rechnungslegungsgrundsätze sowie schätz- und prä
-missen
sensitive Bilanzierungsgrundsätze
 sowie 
 Zif-fer
 9 Geschäfts- oder Firmenwerte
 und  Ziffer 10 Sons
-tige immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.
Umsatzrealisierung bei Verträgen im 
 Anlagengeschäft
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 
Prüfungssachverhalt:
 Ein wesentlicher Teil der Geschäfts
-tätigkeit des Konzerns wird über Verträge im Anlagenge
-schäft abgewickelt. Die Realisierung des Umsatzes für lang
-fristige Verträge im Anlagengeschäft erfolgt gemäß IFRS 
15, Erlöse aus Verträgen mit Kunden, in der Regel über 
einen bestimmten Zeitraum nach der Methode der Ge
-winnrealisierung nach dem Fertigstellungsgrad. Die Bilan
-zierung von Verträgen im Anlagengeschäft ist aus unserer 
Sicht ein Bereich mit einem bedeutsamen Risiko wesentlich 
falscher Darstellungen (einschließlich des möglichen Risi
-kos, dass Führungskräfte Kontrollen umgehen) und damit 
ein besonders wichtiger Prüfungssachverhalt, da bei der Er
-mittlung des Fertigstellungsgrads die Einschätzungen der 
gesetzlichen Vertreter eine wesentliche Auswirkung 
 haben. Dies gilt vor allem hinsichtlich des erforderlichen Liefer- 
und Leistungsumfangs, der geschätzten Gesamtkosten, 
der noch bis zur Fertigstellung anfallenden Kosten, der ge
-schätzten Umsatzerlöse sowie der Auftragsrisiken ein
-schließlich technischer, politischer, regulatorischer und 
rechtlicher Risiken. Umsatzerlöse, geschätzte Gesamtkos
-ten und Gewinnrealisierung können aufgrund von neuen 
Erkenntnissen über Kostenüberschreitungen sowie Ände
-rungen im Projektumfang während der Laufzeit eines Ver
-trags im Anlagengeschäft teils erheblich von den ursprüng
-lichen Schätzungen abweichen. Zudem waren im 
Geschäftsjahr 2020 die Auswirkungen der Coronavirus-
 Pandemie (COVID-19) auf das Projektgeschäft, wie bei
-spielsweise Verzögerungen bei der Projektabwicklung auf
-grund von Zugangsbeschränkungen an Kundenstandorten 
oder kurzzeitigen Störungen der Lieferketten, sowie die In
-anspruchnahme von Force-Majeure-Klauseln (—Höhere Ge
-waltﬁ) und Change-in-Law Klauseln in Bezug auf Schadens
-ersatz oder Vertragsstrafen bei Lieferverzögerungen und 
deren bilanzielle Abbildung von besonderer Bedeutung für 
unsere Prüfung.
Prüferisches Vorgehen:
 Im Rahmen unserer Prüfung 
 
haben wir uns mit den unternehmensintern festgelegten 
Methoden, Verfahren und Kontrollmechanismen des Pro
-jektmanagements in der Angebots- und Abwicklungsphase 
von Verträgen im Anlagengeschäft auseinandergesetzt. 
Dabei haben wir die Ausgestaltung und Wirksamkeit der 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollen im Pro
-jektgeschäft durch Nachvollziehen von projektspezifischen 
Geschäftsvorfällen von deren Entstehung bis zur Abbildung 
im Konzernabschluss beurteilt. Zudem haben wir Kontrol
-len auf Managementebene einschließlich Projektdurch
-sprachen sowie Kontrollen zur zeitnahen Beurteilung von 
Änderungen von Kostenschätzungen sowie deren zeitnahe 
und vollständige Erfassung in der Projektkalkulation getestet. 
Auf Basis risikoorientiert ausgewählter Stichproben haben 
wir die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen 
Schätzungen und Annahmen im Rahmen von Einzelfallprü
-fungen beurteilt. Dabei haben wir insbesondere solche Pro
-jekte ausgewählt, die wesentliche künftige Unsicherheiten 
und Risiken aufweisen, wie beispielsweise Festpreis- bezie
-hungsweise schlüsselfertige Anlagenprojekte, Projekte mit 
hohen technischen Anforderungen oder hohem Leistungs
-anteil von Zulieferern, Subunternehmen oder Konsortial
-partnern, grenzüberschreitende Projekte, Projekte in be
-sonders von der COVID-19-Pandemie betroffenen Regionen 
sowie Projekte, die Kostenänderungen, Verzögerungen 
und/oder geringe oder negative Margen aufweisen. Unsere 
Prüfungshandlungen beinhalteten unter anderem die 
Durchsicht der vertraglichen Grundlagen sowie Vertrags
-konditionen einschließlich vertraglich vereinbarter Rege
-lungen über Teillieferungen beziehungsweise -leistungen, 
Kündigungsrechte, Verzugs- und Vertragsstrafen sowie 
Schadensersatz. Für die ausgewählten Projekte haben wir 
uns zur Beurteilung der periodengerechten Ertragsermitt
-lung auch mit den zum Stichtag abrechenbaren Umsatz
-erlösen sowie den zugehörigen, erfolgswirksam zu bu
-chenden Umsatzkosten unter Zugrundelegung des 
Fertigstellungsgrads befasst sowie die bilanzielle Abbil
-dung zugehöriger Bilanzpositionen untersucht. Auf Basis 
der Vorgaben des IFRS 15 haben wir auch die bilanziellen 
Auswirkungen von Vertragsänderungen oder vertraglichen 
Optionen gewürdigt. Ferner haben wir Befragungen des 
Projektmanagements (sowohl kaufmännische als auch 
technische Projektmanager) zur Entwicklung der Projekte 
einschließlich der Auswirkungen von COVID-19 auf die Pro
-jektabwicklung, zu den Gründen bei Abweichungen zwi
-schen geplanten Kosten und Ist-Kosten, zur aktuellen Be
-urteilung der bis zur Fertigstellung voraussichtlich noch 
anfallenden Kosten sowie zu den Einschätzungen der ge
-setzlichen Vertreter zu Eintrittswahrscheinlichkeiten von 
Auftragsrisiken durchgeführt. Um Auffälligkeiten in der 
Margenentwicklung über den Projektverlauf zu erkennen, 
haben wir auch datenanalytische Verfahren eingesetzt. Bei 
der Festlegung unserer Prüfungshandlungen haben wir 
 
zudem Ergebnisse aus Projektprüfungen der internen 
 
Revision berücksichtigt. Darüber hinaus haben wir Nach
-weise von Dritten für ausgewählte Projekte eingeholt (zum 
Beispiel Projektabnahmen, Vertragskonditionen sowie 

162Rechtsanwaltsbestätigungen zu behaupteten Vertrags
-verletzungen und geltend gemachten Ansprüchen) und 
Werks- und Projektstandorte besichtigt.
Aufgrund der Höhe des Vertragsvolumens und des Risiko
-profils, insbesondere hinsichtlich der Entwicklung in den 
Märkten für Stromerzeugung, lag hierbei ein besonderer 
Prüfungsschwerpunkt auf Großaufträgen zur schlüsselferti
-gen Errichtung von Kraftwerken, im Lösungsgeschäft für 
Hochspannung-Gleichstrom-Übertragung sowie zur Errich
-tung von Onshore- und Offshore Windparks.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Ein
-wendungen hinsichtlich der Umsatzrealisierung bei Verträ
-gen im Anlagengeschäft ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben:
 Zu den im Rahmen 
der Bilanzierung von Verträgen im Anlagengeschäft 
 
angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen 
verweisen wir auf die Angaben im Anhang zum Konzern
-abschluss in 
 Ziffer 2 Wesentliche Rechnungs
-legungsgrundsätze sowie schätz- und prämissensensiti
-ve Bilanzierungsgrundsätze. 
Zu Vertragsvermögenswerten 
und -verbindlichkeiten sowie Rückstellungen für Drohver
-luste und Risiken aus Verträgen im Anlagengeschäft ver
-weisen wir auf 
 Ziffer 7 Vertragsvermögenswerte und 
-verbindlichkeiten
 und  Ziffer 14 Rückstellungen des 
Anhangs zum Konzernabschluss.
Ungewisse Steuerpositionen sowie latente 
Steuern
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 
Prüfungssachverhalt:
 Siemens Energy übt seine Ge
-schäftstätigkeit in zahlreichen Ländern mit unterschied
-lichem lokalem Steuerrecht aus. Die Bilanzierung von un
-gewissen Steuerpositionen sowie latenten Steuern war im 
Rahmen unserer Prüfung einer der bedeutsamsten Sach
-verhalte, da diese in hohem Maße Ermessensentscheidun
-gen, Schätzungen und Annahmen durch die gesetzlichen 
Vertreter erfordert. Dies betrifft insbesondere die Bewer
-tung sowie die Vollständigkeit von ungewissen Steuerposi
-tionen, die Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern sowie die 
Bewertung und Vollständigkeit passiver latenter Steuern. 
Zudem waren die Einschätzungen der gesetzlichen Vertre
-ter zu den steuerlichen Auswirkungen der COVID-19-
 Pandemie von besonderer Bedeutung.
Prüferisches Vorgehen:
 Unter Einbindung von internen 
Steuerspezialisten mit entsprechenden Kenntnissen des je
-weiligen lokalen Steuerrechts haben wir uns mit den von 
den gesetzlichen Vertretern eingerichteten Prozessen und 
internen Kontrollen zur Identifizierung, zum Ansatz und zur 
Bewertung von Steuerpositionen befasst. Im Rahmen 
 
unserer Prüfungshandlungen in Bezug auf ungewisse 
Steuerpositionen haben wir beurteilt, ob die Einschätzung 
der gesetzlichen Vertreter zu steuerlichen Auswirkungen 
von wesentlichen Geschäftsvorfällen oder Ereignissen im 
Geschäftsjahr 2020, aus denen sich ungewisse Steuerposi
-tionen ergeben können oder die Einfluss auf die Bewertung 
bestehender ungewisser Steuerpositionen haben können, 
in Einklang mit dem Steuerrecht stehen. Dies beinhaltet 
insbesondere steuerliche Auswirkungen aus dem Erwerb 
von Unternehmensanteilen, gesellschaftsrechtlichen 
 
Umstrukturierungen sowie Ausgliederungen insbesondere 
in Zusammenhang mit der Verselbstständigung des 
Siemens-Energy-Geschäfts, Ergebnissen von Betriebsprü
-fungen sowie Sachverhalten mit grenzüberschreitendem 
Bezug wie beispielsweise der Bestimmung von Verrech
-nungspreisen. Zur Beurteilung der Bewertung und Voll
-ständigkeit haben wir auch Bestätigungen von externen 
Steuerberatern eingeholt und von den gesetzlichen Vertre
-tern beauftragte rechtliche beziehungsweise steuerliche 
Gutachten und Stellungnahmen eingesehen. Ferner haben 
wir die Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter hinsicht
-lich der Erfolgsaussichten von Rechtsbehelfs- oder Finanz
-gerichtsverfahren durch Befragungen der Mitarbeiter der 
Siemens Energy-Steuerabteilung und unter Berücksichti
-gung der aktuellen Steuerrechtsprechung gewürdigt. 
Zur Beurteilung der Werthaltigkeit von aktiven latenten 
Steuern haben wir vor allem die Annahmen der gesetz
-lichen Vertreter zu Steuerplanungsstrategien sowie zur Pro
-gnose des künftig erwarteten steuerpflichtigen Einkom
-mens insbesondere im Hinblick auf die Auswirkungen der 
COVID-19-Pandemie hinterfragt und zu internen Business
-plänen abgeglichen. Im Rahmen unserer Prüfungshandlun
-gen zu den passiven latenten Steuern haben wir uns vor 
allem mit den Annahmen zur zeitlich unbestimmten Rein
-vestition von aufgelaufenen Ergebnissen von Tochterge
-sellschaften befasst und diese unter Hinzuziehung der Divi
-dendenplanung beurteilt. Ferner haben wir uns mit der 
erstmaligen Anwendung von IFRIC 23, Unsicherheit bezüg
-lich der ertragsteuerlichen Behandlung, befasst.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Ein
-wendungen hinsichtlich der Bilanzierung von ungewissen 
Steuerpositionen sowie latenten Steuern ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben:
 Zu den im Rahmen der 
Bilanzierung von Ertragsteuern angewandten Bilanzie
-rungs- und Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf die 
Angaben im Anhang zum Konzernabschluss in 
 Ziffer 2 
Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze sowie schätz-
 und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze
 und zu 
Angaben zu aktiven und passiven latenten Steuern auf 
 Zif-fer 6 Ertragsteuern
 des Anhangs zum Konzernabschluss.

163Sonstige Informationen 
Der Aufsichtsrat ist für den Bericht des Aufsichtsrats in 
 Kapitel 
 3.3 des Geschäftsberichts 2020 verantwortlich. 
Für die Erklärung nach § 161 AktG zum Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex, die Bestandteil der Erklärung zur 
Unternehmensführung in Kapitel 
 3.4 ist, sind die gesetz
-lichen Vertreter und der Aufsichtsrat verantwortlich. Im Üb
-rigen sind die gesetzlichen Vertreter für die sonstigen Infor
-mationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen 
umfassen die oben genannte Erklärung zur Unternehmens
-führung. Ferner umfassen die sonstigen Informationen 
weitere für den Geschäftsbericht vorgesehene Bestandtei
-le, von denen wir eine Fassung bis zur Erteilung des Bestä
-tigungsvermerks erlangt haben, insbesondere:
Ł die Abschnitte 
»Der Siemens Energy
 Konzern im Über
-blick«
, »Brief an die Aktionäre«
, »Unser Vorstand«
 und »Über diesen Bericht«
 im Geschäftsbericht 2020;
Ł die Versicherung der gesetzlichen Vertreter in Kapitel 
 3.1 des Geschäftsberichts 2020;
Ł den Bericht des Aufsichtsrats in Kapitel 
 3.3 des  Geschäftsberichts 2020;
Ł Erklärung zur Unternehmensführung nach §§ 289f und 
315d HGB in Kapitel 
 3.4 des Geschäftsberichts 2020;
Ł Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen in Kapitel 
 3.5 des Geschäftsberichts 2020.
Des Weiteren umfassen die sonstigen Informationen den 
nichtfinanziellen Konzernbericht, von dem wir eine Fassung 
bis zur Erteilung dieses Bestätigungsvermerks erlangt haben.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
 
Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
Informationen, und dementsprechend geben wir weder 
ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von 
 
Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
In Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die 
 
Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 
Ł wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, 
Konzernlagebericht oder zu unseren bei der Prüfung er
-langten Kenntnissen aufweisen oder 
Ł anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten 
 
Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche 
Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind 
wir verpflichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir 
 
haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und 
des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss 
und den Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Auf
-stellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in 
der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e 
Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor
-schriften sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom IASB ver
-öffentlicht wurden, in allen wesentlichen Belangen ent
-spricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die 
gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kon
-trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Auf
-stellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
falschen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die ge
-setzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 
beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortfüh
-rung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 
denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liquidieren, 
oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs, oder es besteht 
keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt 
sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernab
-schluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vor
-schriften entspricht und die Chancen und Risiken der zu
-künftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die 
gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen 
und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet 
haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in 
Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen ge
-setzlichen Vorschriften zu ermöglichen und um ausreichen
-de geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlage
-bericht erbringen zu können.

164Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstel
-lung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für 
 die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
 Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
falschen Darstellungen ist und ob der Konzernlagebericht 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonne
-nen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetz
-lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie 
einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prü
-fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlage
-bericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 
mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom 
Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deut
-schen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung so
-wie unter ergänzender Beachtung der ISA durchgeführte 
Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets auf
-deckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder 
Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich an
-gesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könn
-te, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage 
dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts ge
-troffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten 
beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
hinaus Ł identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesent
-licher
 Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher 
Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzernlage
-bericht, planen und führen Prüfungshandlungen als 
 
Reaktion auf diese Risiken durch und erlangen Prüfungs
-nachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das 
 
Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht 
 
aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Un
-richtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwir
-ken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, 
 
irreführende Darstellungen beziehungsweise das Außer
-kraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können;
Ł gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung 
des Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsys
-tem und den für die Prüfung des Konzernlageberichts 
relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prü
-fungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen 
Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, 
ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzu
-geben;
Ł beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetz
-lichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsme
-thoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit 
zusammenhängenden Angaben; 
Ł ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit 
des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rech
-nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unter
-nehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlang
-ten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit 
im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten 
besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, 
dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir ver
-pflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen 
Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlagebe
-richt aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben 
unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu 
modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf 
der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungs
-vermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Er
-eignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu füh
-ren, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht 
mehr fortführen kann;
Ł beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und 
den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der An
-gaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde lie
-genden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, 
dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen ge
-setzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt, wie sie 
vom IASB veröffentlicht wurden, ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt; 

165Ł holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnachweise 
für die Rechnungslegungsinformationen der Unterneh
-men oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns 
ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich 
für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der 
Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Ver
-antwortung für unsere Prüfungsurteile;
Ł beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit 
dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung 
und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des 
 Konzerns;
Ł führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetz
-lichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten An
-gaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausrei
-chender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir 
dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Anga
-ben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten 
bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sach
-gerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben 
aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungs
-urteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den 
zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es 
besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 
künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorien
-tierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwort
-lichen unter anderem den geplanten Umfang und die 
 
Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfest
-stellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kon
-trollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant
-wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
 
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und 
erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sach
-verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen wer
-den kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswir
-ken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für 
die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, dieje
-nigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzern
-abschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeut
-samsten waren und daher die besonders wichtigen 
Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachver
-halte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder 
andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe 
des Sachverhalts aus. 
SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE 
RECHTLICHE ANFORDERUNGEN
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 1. April 2020 
als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 
25. August 2020 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind 
seit dem Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2019 bis zum 
30. September 2020 als Konzernabschlussprüfer der 
Siemens Energy AG tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht 
an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO 
 
(Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
VERANTWORTLICHER 
 WIRTSCHAFTSPRÜFER
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Thomas Spannagl.
 München, den 27. November 2020
Ernst & Young GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 Spannagl 
  
MüllerWirtschaftsprüfer 
  
Wirtschaftsprüferin

1663.3  
Bericht des Aufsichtsrats
München, 4. Dezember 2020 
Liebe Aktionärinnen und Aktionäre,
das Geschäftsjahr 2020 war für die Siemens Energy AG 
maßgeblich vom Prozess der Abspaltung von der Siemens 
Aktiengesellschaft geprägt, der mit dem Börsengang der 
Siemens Energy AG seinen Abschluss fand. Bis September 
2020 hatte die Gesellschaft noch keinen eigenen Ge
-schäftsbetrieb und war eine hundertprozentige Tochterge
-sellschaft der Siemens Aktiengesellschaft. Seit dem Wirk
-samwerden der Abspaltung am 25. September 2020 ist die 
Siemens Energy AG nunmehr die Obergesellschaft des 
eigenständigen Siemens Energy Konzerns.
Als führendes Technologieunternehmen im Bereich der 
Energieerzeugung und -übertragung ist Siemens Energy 
angetreten, eine der größten Herausforderungen für die 
Gesellschaft in der Neuzeit zu meistern: den steigenden 
Energiebedarf zu decken, gleichzeitig das Klima zu schüt
-zen und dabei wirtschaftlich erfolgreich zu sein. 
Mit seiner —Energy of Tomorrowﬁ-Strategie hat der 
Siemens Energy Konzern die Weichen gestellt, um diese 
Transformation der Energiemärkte aktiv zu gestalten. Ein 
wesentlicher Teil dieser Strategie ist die Optimierung des 
Unternehmensportfolios mit Schwerpunkt auf Nachhaltig
-keit und Service. Besonders hervorheben möchte der 
 
Aufsichtsrat in diesem Zusammenhang die Entscheidung 
des Vorstands, sich, unter Achtung bereits bestehender 
Verpflichtungen, nicht mehr an neuen Projekten für aus
-schließlich mit Kohle befeuerte Kraftwerke zu beteiligen Œ 
eine Entscheidung, mit der das Unternehmen  sein ernstes 
Bekenntnis zu den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten 
 Nationen bekräftigt. 
Vor diesem Hintergrund begrüßt der Aufsichtsrat auch die 
Aktivitäten des Unternehmens im Hinblick auf die Konzipie
-rung neuer Geschäftsfelder wie —Power-to-Xﬁ mit einem 
Schwerpunkt entlang der Wasserstoff-Wertschöpfungskette. 
Der Aufsichtsrat unterstützt die Strategie des Vorstands 
und bestärkt ihn bei der operativen Umsetzung, einschließ
-lich der Innovations- und Effizienzsteigerungsziele sowie 
der angestoßenen Portfoliomaßnahmen. 
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des 
Vorstands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der 
Siemens Energy AG und aller Konzerngesellschaften für 
ihren hervorragenden Einsatz unter schwierigsten Bedin
-gungen. Der Aufsichtsrat freut sich auf eine enge, konst
-ruktive Zusammenarbeit im kommenden Geschäftsjahr.
Im nachfolgenden Abschnitt finden Sie den Bericht des 
Aufsichtsrates über seine Tätigkeiten im Geschäftsjahr 
2020.Für den Aufsichtsrat
 Joe Kaeser
Vorsitzender

167Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, 
Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben in 
vollem Umfang wahrgenommen. Der Aufsichtsrat hat den 
Vorstand bei der Leitung des Unternehmens überwacht 
und beratend begleitet. Darüber hinaus fand ein regel
-mäßiger Informationsaustausch zwischen dem Aufsichtsrat 
und dem Vorsitzenden des Vorstands sowie den übrigen 
Vorstandsmitgliedern statt. Dies umfasste insbesondere 
Berichte und Erläuterungen zum Stand der Vorbereitungen 
für die Abspaltung des Siemens Energy Geschäfts durch die 
Siemens Aktiengesellschaft und für die Börseneinführung 
der Siemens Energy AG-Aktien. Der Aufsichtsrat war in alle 
Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das 
Unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden. 
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der Ge
-schäftsführung aufgrund Gesetz, Satzung oder Geschäfts
-ordnung eine Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich 
war, haben die Mitglieder des Aufsichtsrats diese nach in
-tensiver Prüfung und Erörterung gebilligt.
Der erste Aufsichtsrat der Siemens Energy AG wurde bei 
dem Formwechsel der Gesellschaft in eine Aktiengesell
-schaft im August 2019 gebildet. Er war in der Vorberei
-tungsphase der Abspaltung und der Börsenzulassung mit 
drei Vertretern der damaligen Alleinaktionärin Siemens 
 
Aktiengesellschaft besetzt. Mit Wirksamwerden der Abspal
-tung am 25. September 2020 schieden die drei Mitglieder 
einvernehmlich aus dem Aufsichtsrat aus. Der Aufsichtsrat 
in seiner derzeitigen Besetzung mit zehn Mitgliedern hat 
sich am 29. September 2020 konstituiert. 
DIE THEMEN IM  AUFSICHTSRATS
 PLENUMIm Berichtsjahr fanden neun Sitzungen des ersten Auf
-sichtsrats statt. Gegenstand der regelmäßigen Beratungen 
waren insbesondere Maßnahmen im Zusammenhang und 
zur Vorbereitung der Abspaltung und der Börsennotierung. 
Bis zum Wirksamwerden der Abspaltung am 25.
 September 
2020 waren die operativ tätigen Gesellschaften des 
Siemens Energy Konzerns noch nicht Tochterunternehmen 
der Siemens Energy AG, und die Siemens Energy AG übte 
auch im Übrigen keine wesentliche operative Geschäfts
-tätigkeit aus.
Am 23. Dezember 2019 erteilte der Aufsichtsrat der 
Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Stuttgart, den Prüfungsauftrag für die Jahresabschlüsse für 
die am 30.
 September
 2017 und 30.
 September
 2018  
endenden Geschäftsjahre. Der Prüfungsauftrag für den 
Jahresabschluss für das am 30. September 2019 endende 
Geschäftsjahr wurde bereits im Geschäftsjahr 2019 erteilt. 
Der Aufsichtsrat ermächtigte des Weiteren den Vorsitzen
-den zum Abschluss von Mandatsvereinbarungen mit dem 
Abschlussprüfer für die Jahresabschlussprüfungen der am 
30. September 2017, 30. September 2018 und 30. Sep
-tember 2019 endenden Geschäftsjahre.
In einer Sitzung am 1. April 2020 hat der Aufsichtsrat den 
vom Vorstand aufgestellten und vom Abschlussprüfer ge
-prüften und mit einem uneingeschränkten Bestätigungs
-vermerk versehenen Jahresabschluss für das am 30.
 Sep
-tember 2019 geendete Geschäftsjahr gebilligt und den 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 
 
beschlossen. Am gleichen Tag wurden in einer weiteren 
Sitzung die Herren Dr.-Ing. Jochen Eickholt und Tim Holt 
jeweils zum 1. April 2020 sowie Herr Dr.-Ing. Christian 
Bruch und Frau Maria Ferraro jeweils zum 1. Mai 2020 zu 
Vorstandsmitgliedern der Siemens Energy AG bestellt.
In der Sitzung am 18. Mai 2020 billigte der Aufsichtsrat die 
Zwischenbilanz der Siemens Energy AG zum 31.
 März
 2020 und nahm die Tätigkeit der Vorstandsmitglieder der Gesell
-schaft als Geschäftsführer der Siemens Gas and Power 
 
Management GmbH (seit dem 12. Oktober 2020: 
Siemens Energy Management GmbH) und Anpassungen 
der entsprechenden Geschäftsführeranstellungsverträge 
zur Kenntnis.
Am 22. Mai 2020 erteilte der Aufsichtsrat seine Zustim
-mung zu der Übernahme des Siemens Energy Geschäfts 
des Siemens Konzerns mit anschließender Börsennotie
-rung der Siemens Energy AG und zu den vom Vorstand 
dazu beschlossenen Vertragsabschlüssen. Ferner befasste 
sich der Aufsichtsrat in einer weiteren Sitzung am 
22. Mai 2020 eingehend mit den Nachgründungsberichten 
betreffend (i) den zwischen der Siemens Aktiengesell
-schaft, der Siemens Beteiligungen Inland GmbH und der 
Siemens Energy AG am gleichen Tag geschlossenen 
 
Einbringungsvertrag betreffend (Teil-)Kommanditanteile 
an der Siemens Gas and Power GmbH & Co. KG und 

168 
Geschäftsanteile an der Siemens Gas and Power Manage
-ment GmbH sowie (ii) den zwischen der Siemens Aktien
-gesellschaft und der Siemens Energy AG am gleichen Tag 
geschlossenen Abspaltungs- und Übernahmevertrag be
-treffend einen Kommanditanteil an der Siemens Gas and 
Power GmbH & Co. KG und Geschäftsanteile an der Siemens 
Gas and Power Management GmbH. Nach intensiver Er
-örterung beschloss der Aufsichtsrat die Unterzeichnung 
der Nachgründungsberichte und fertigte diese aus.
In der Sitzung am 4. August 2020 verabschiedete der Auf
-sichtsrat einen Katalog über Geschäfte und Maßnahmen 
der Gesellschaft, die der Genehmigung des Aufsichtsrats 
bedürfen. 
Am 25. August 2020 befasste sich der Aufsichtsrat zu
-nächst mit dem Wertpapierprospekt der Siemens Energy AG 
und unterzog diesen einer eingehenden Plausibilitäts
-prüfung im Hinblick auf Vollständigkeit und Richtigkeit. 
Nach übereinstimmender Auffassung aller Mitglieder wur
-de im Ergebnis festgehalten, dass die Ausführungen im 
Prospektentwurf in Bezug auf Vollständigkeit und Richtig
-keit plausibel sind und dass der Prozess zur Erstellung und 
Qualitätssicherung des Wertpapierprospekts und die dabei 
eingebundenen internen und externen Fachleute Gewähr 
dafür bieten, dass der Wertpapierprospekt die für die Be
-urteilung der Aktien der Siemens Energy AG wesentlichen 
Angaben vollständig und richtig enthält. Daneben hat der 
Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 25.
 August 2020 entspre
-chend der Wahl der Hauptversammlung vom 1. April 2020 
beschlossen, der Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprü
-fungsgesellschaft, Stuttgart, den Prüfungsauftrag für den 
Jahresabschluss und den Konzernabschluss für das am 
30. September 2020 endende Geschäftsjahr zu erteilen. 
Am 25. August 2020 genehmigte der Aufsichtsrat außer
-dem nach gründlicher Prüfung und Beratung den Beitritt 
der Siemens Energy AG als Garantiegeberin und weitere 
Darlehensnehmerin zur Vereinbarung über die am 7. Juli 
2020 durch die Siemens Gas and Power GmbH & Co. KG 
aufgenommene syndizierte Kreditfazilität. Ferner erteilte 
der Aufsichtsrat am 25. August 2020 seine Zustimmung zu 
einem Aktienrückkaufprogramm unter der Bedingung, dass 
die Aktien aufgrund der im September
 2020 von der Haupt
-versammlung erteilten Ermächtigung zurückgekauft wer
-den und die erworbenen eigenen Aktien der Übertragung 
an Mitarbeiter und Mitglieder des Vorstands der 
 Gesellschaft 
sowie an Mitarbeiter und Organmitglieder verbundener 
Unternehmen der Gesellschaft im Rahmen aktienbasierter 
Vergütungs- beziehungsweise Belegschaftsaktienprogram
-me dienen. Am 21. September 2020 verabschiedete der Aufsichtsrat 
eine Geschäftsordnung für den Vorstand. Ferner beriet 
der Aufsichtsrat auch über einen Geschäftsverteilungs
-plan für den Vorstand und stellte diesen fest. Nach ausführ
-licher Beratung unter anderem zu potentiellen Gefähr
-dungen der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers der 
Siemens Energy AG und der insoweit angewendeten 
Schutzmaßnahmen beschloss der Aufsichtsrat außerdem 
die Unabhängigkeitsrichtlinie einschließlich der darin ent
-haltenen Vorabgenehmigungen für spezifische Leistungen 
des Abschlussprüfers.
THEMEN IM DERZEITIGEN  AUFSICHTSRAT
Am 29. September 2020 fand die konstituierende Sitzung 
des erweiterten Aufsichtsrats mit zehn Mitgliedern statt. Hier 
wurden der Vorsitzende und der stellvertretende Vorsitzende 
des Aufsichtsrats gewählt, die Geschäftsordnung für den Vor
-stand und der Geschäftsverteilungsplan für den Vorstand zu
-stimmend zur Kenntnis genommen und die Geschäftsord
-nung für den Aufsichtsrat verabschiedet. Ferner wurden drei 
Ausschüsse des Aufsichtsrats eingesetzt und besetzt. Weiter 
befasste sich der Aufsichtsrat mit den Zielgrößen für den 
Frauenanteil im Aufsichtsrat und im Vorstand sowie mit der 
Überleitung der Anstellungsverträge der Geschäftsführer 
 der Siemens Gas and Power Management GmbH auf die 
Siemens Energy AG zum 1. Oktober
 2020 und stimmte dieser 
Überleitung zu. Der Aufsichtsrat legte ferner die Leistungs
-kriterien für die variable Vergütung für den Vorstand für das 
Geschäftsjahr 2020 fest.   
CORPORATE GOVERNANCE KODEX
In der Aufsichtsratssitzung am 9. November 2020 hat sich 
der Aufsichtsrat mit dem Deutschen Corporate Governance 
Kodex befasst, dessen Empfehlungen und Anregungen in
-folge der Börsennotierung auf die Siemens Energy AG an
-wendbar sind. Insbesondere legte der Aufsichtsrat im Sinne 
der Empfehlung C.1
 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex Ziele für seine Zusammensetzung fest. Die Entspre
-chenserklärung gemäß §
 161 AktG wurde beschlossen. 
 
Informationen zur Corporate Governance finden Sie in Ka
-pitel 
 3.4 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§§ 289f und 315d HGB.
 Die Entsprechenserklärung wurde 
den Aktionären auf der Unternehmenswebsite dauerhaft 
zugänglich gemacht. Die aktuelle Entsprechenserklärung 
ist auch in Kapitel 
 3.4 Erklärung zur Unternehmens
-führung gemäß §§
 289f und 315d HGB.
169DIE ARBEIT IN DEN AUSSCHÜSSEN DES 
AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 29. Septem
-ber 2020 das Präsidium, den Prüfungsausschuss und den 
Nominierungsausschuss eingerichtet. Sie bereiten Be
-schlüsse und Themen vor, die im Plenum des Aufsichtsrats 
zu behandeln sind. Im gesetzlich zulässigen Rahmen sind 
Entscheidungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse 
übertragen. Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Auf
-sichtsrat über die Ausschussarbeit in der jeweils folgenden 
Sitzung. Die Aufgaben und die Mitglieder der Ausschüsse 
sind in Kapitel 
 3.4 Erklärung zur Unternehmens
-führung gemäß §§ 289f und 315d HGB 
im Einzelnen auf-geführt.
Der Prüfungsausschuss
 trat im Berichtsjahr nicht zusam
-men, befasste sich jedoch im neuen Geschäftsjahr in Gegen
-wart des Abschlussprüfers sowie des Vorsitzenden des 
 
Vorstands und des Finanzvorstands mit den Abschlüssen 
und dem zusammengefassten Lagebericht für die Siemens 
 Energy AG und den Konzern. Der Prüfungsausschuss erörter
-te die Quartalsmitteilung für Q4 2020 mit dem Vorstand und 
Abschlussprüfer. Der Ausschuss überwachte die Auswahl, 
Unabhängigkeit, Qualifikation, Rotation und Effizienz des 
Abschlussprüfers sowie die vom Abschlussprüfer erbrachten 
Leistungen. Das Gremium hat außerdem die Rechnungsle
-gung und den Rechnungslegungsprozess, die Wirksamkeit 
des internen Kontrollsystems, das Risikomanagementsystem 
des Unternehmens, die Wirksamkeit, Ausstattung und 
 
Feststellungen der internen Revision sowie die Berichte über 
drohende und anhängige Rechtsstreitigkeiten behandelt. 
Vor dem Hintergrund des Wirecard Falls hat der Prüfung
 s-ausschuss insbesondere die Rolle der Ernst & Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Stuttgart, als Abschluss
-prüfer der Wirecard AG erörtert. Der Prüfungsausschuss hat 
den Abschlussprüfer dazu befragt und Auswirkungen auf die 
Siemens Energy AG evaluiert. Es wurden keine Hinderungs
-gründe bekannt, die einer Wahl von Ernst & Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Stuttgart, zum Abschluss
-prüfer für das Geschäftsjahr 2021 entgegenstehen.
Der Nominierungsausschuss
 trat nach Ablauf des 
 
Geschäftsjahres einmal zusammen, um die Neuwahl der 
 
Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat durch die Haupt
-versammlung der Siemens Energy AG am 10. Februar 2021 
vorzubereiten. Bei seinen Kandidatenvorschlägen an den Auf
-sichtsrat berücksichtigte der Nominierungsausschuss neben 
den Anforderungen des Aktiengesetzes, des 
 Deutschen 
 
Corporate Governance Kodex und der Geschäftsordnung 
 des Aufsichtsrats auch die vom Aufsichtsrat am 9.
 November 
2020 für seine Zusammensetzung beschlossenen Ziele. Der 
Nominierungsausschuss achtete bei seiner Entscheidungs
-findung insbesondere auf die Persönlichkeit, Integrität, Leis
-tungsbereitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der 
zur Wahl vorgeschlagenen Personen. Mit Blick auf die inter
-nationale Ausrichtung des Unternehmens legte der Nomi
-nierungsausschuss darauf Wert, dass dem Aufsichtsrat eine 
ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer langjährigen 
internationalen Erfahrung angehören. Zudem achtete der 
Nominierungsausschuss auf eine angemessene Beteiligung 
von Frauen und berücksichtigte, dass mehr als die Hälfte der 
Aufsichtsratsmitglieder unabhängig im Sinne der Empfeh
-lung C.7 des Deutschen Corporate Governance Kodex sein 
sollen. Demgemäß empfahl der Nominierungsausschuss 
dem Aufsichtsrat, der Hauptversammlung am 10. Februar 
2021 Dr. Christine Bortenlänger, Sigmar Gabriel, Geisha Ji
-menez Williams, Joe Kaeser, Dr.
 Hubert Lienhard, Hildegard 
Müller, Laurence Mulliez, Matthias 
 Rebellius, Prof. Dr. Ralf P. 
Thomas und Randy Zwirn als Kandidaten zur Wahl der 
 
Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat vorzuschlagen, die 
sämtlich auch vor der Hauptversammlung bereits als Ver
-treter der Anteilseigner Mitglieder des Aufsichtsrats der 
Siemens Energy AG sind.
Der Innovations- und Finanzausschuss
 und der Ausschuss 
für Geschäfte mit nahestehenden Personen
 konstituier
-ten sich erst nach Ablauf des Geschäftsjahres.
Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungs
-maßnahmen, wie beispielsweise zu Änderungen der recht
-lichen Rahmenbedingungen und zu neuen, zukunftsweisen
-den Technologien, nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats 
eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der Gesell
-schaft unterstützt. Zur gezielten Weiterbildung werden bei 
Bedarf interne Informationsveranstaltungen angeboten. 
Neue Mitglieder des Aufsichtsrats können die Mitglieder des 
Vorstands und fachverantwortliche Führungskräfte zum 
Austausch über grundsätzliche und aktuelle Themen treffen 
und sich so einen Überblick über die relevanten Themen des 
Unternehmens verschaffen (—Onboardingﬁ). 

170INDIVIDUALISIERTE OFFENLEGUNG DER 
SITZUNGSTEILNAHME
Die Teilnahmequote der Mitglieder des Aufsichtsrats lag bei 
100 %. Die Teilnahme der Mitglieder des Aufsichtsrats an 
den Sitzungen des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2020 
wird im Folgenden in individualisierter Form offengelegt:
Aufsichtsratsplenum
(Sitzungsanzahl/ Teilnahme in %)
Anzahlin %Peter Kastenmeier
Vorsitzender (bis 25.09.2020)
9/9100Steffen Großberger
(bis 25.09.2020)9/9100Christian Schmidt
(bis 25.09.2020)9/9100Joe Kaeser
Vorsitzender (seit 25.09.2020)
1/1100Dr. Christine Maria Bortenlänger
(seit 25.09.2020)1/1100Sigmar Gabriel
(seit 25.09.2020)1/1100Geisha Jimenez Williams
(seit 25.09.2020)1/1100Dr.-Ing. Hubert Lienhard
(seit 25.09.2020)1/1100Hildegard Müller
(seit 25.09.2020)1/1100Laurence Mulliez
(seit 25.09.2020)1/1100Matthias E. Rebellius
(seit 25.09.2020)1/1100Prof. Dr. Ralf P. Thomas
(seit 25.09.2020)1/1100Randy Zwirn
(seit 25.09.2020)1/1100 100
171JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSS
-PRÜFUNG AUSFÜHRLICH ERÖRTERT
Der Abschlussprüfer, die Ernst & Young GmbH Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Stuttgart, hat den Jahresabschluss 
und den Konzernabschluss sowie den zusammengefassten 
Lagebericht für die Siemens Energy AG und den Konzern 
für das Geschäftsjahr 2020 geprüft und jeweils mit einem 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der 
Jahresabschluss der Siemens Energy AG und der zusam
-mengefasste Lagebericht für die Siemens Energy AG und 
den Konzern wurden nach den deutschen gesetzlichen Vor
-schriften aufgestellt. Der Konzernabschluss wurde nach 
den International Financial Reporting Standards (IFRS) er
-stellt, wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden 
sind, und gemäß den ergänzend nach §
 315e Abs.
 1 Han-delsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden deutschen gesetz
-lichen Vorschriften. Der Konzernabschluss entspricht auch 
den IFRS, wie sie vom International Accounting Standards 
Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der Abschlussprüfer 
hat die Prüfung in Übereinstimmung mit §
 317 HGB und 
der EU-Abschlussprüferverordnung durchgeführt unter Be
-achtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest
-gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab
-schlussprüfung und unter ergänzender Beachtung der 
International Standards on Auditing (ISA). Die genannten 
Unterlagen sind vom Vorstand vorab an uns verteilt 
 
worden. Der vorläufige Dividendenvorschlag wurde in der 
Sitzung des Prüfungsausschusses am 9. November 2020 
ausführlich behandelt, der Jahresabschluss, der Konzern
-abschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht in der 
Sitzung des Prüfungsausschusses am 4. Dezember 2020. 
Dabei hat sich der Prüfungsausschuss insbesondere mit 
den im jeweiligen Bestätigungsvermerk beschriebenen be
-sonders wichtigen Prüfungssachverhalten (Key Audit 
 
Matters) einschließlich der vorgenommenen Prüfungs
-handlungen beschäftigt. Die Prüfung durch den Prüfungs
-ausschuss umfasste auch den gesonderten nichtfinanziel
-len Bericht für den Konzern. Die Prüfungsberichte des 
Abschlussprüfers lagen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats 
vor und wurden in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 
4. Dezember 2020 in Gegenwart des Abschlussprüfers um
-fassend behandelt. Der Abschlussprüfer berichtete über 
den Umfang, die Schwerpunkte sowie die wesentlichen Er
-gebnisse seiner Prüfung und ging dabei insbesondere auf 
die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit 
Matters) und die vorgenommenen Prüfungshandlungen 
ein.  
Wesentliche Schwächen des internen Kontrollsystems 
und des Risikomanagementsystems wurden nicht berich
-tet. In dieser Sitzung hat der Vorstand die Abschlüsse der 
Siemens Energy AG und des Konzerns sowie das Risiko
-managementsystem erläutert.
Der Aufsichtsrat stimmt den Ergebnissen der Abschlussprü
-fung zu. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung 
durch den Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prü
-fung sind keine Einwendungen zu erheben. Der Vorstand 
hat den Jahresabschluss und den Konzernabschluss aufge
-stellt. Wir haben den Jahresabschluss und den Konzernab
-schluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist somit festgestellt. 
ABHÄNGIGKEITSBERICHT 
Die Siemens Energy AG war im Geschäftsjahr 2020, begin
-nend am 1. Oktober 2019, bis zum 25. September 2020 ein 
von der Siemens Aktiengesellschaft abhängiges Unterneh
-men im Sinne des § 312 AktG. Aus diesem Grund erstellte 
der Vorstand der Siemens Energy AG einen Bericht über die 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen (Abhängig
-keitsbericht) und legte diesen dem Aufsichtsrat sowie den 
hierzu von Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsge
-sellschaft, Stuttgart, erstatteten Prüfungsbericht vor. Auf
-grund der ohne Beanstandungen abgeschlossenen Prüfung 
hat der Abschlussprüfer folgenden Bestätigungsvermerk 
erteilt:
—Nach unserer pflichtgemäßen Prüfung bestätigen wir, dass
Ł die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind,
Ł bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die 
Leistung der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war,
Ł bei den im Bericht aufgeführten Maßnahmen keine Um
-stände für eine wesentlich andere Beurteilung als die 
durch den Vorstand sprechen.ﬁ
Der Abhängigkeitsbericht und der hierzu erstattete Prü
-fungsbericht haben allen Mitgliedern des Aufsichtsrats 
rechtzeitig vorgelegen und wurden in Anwesenheit eines 
Vertreters des Abschlussprüfers in der Sitzung vom 4.
 De-zember 2020 eingehend erörtert. Der Vertreter des Ab
-schlussprüfers berichtete über die wesentlichen Erkennt
-nisse seiner Prüfung. Der Aufsichtsrat erhebt nach dem 
abschließenden Ergebnis seiner eigenen Prüfung keine 
 
Einwendungen gegen die Erklärung des Vorstands am 
Schluss des Berichts über die Beziehungen zu verbundenen 
Unternehmen und billigt den Abhängigkeitsbericht des 
 
Vorstands. Der Aufsichtsrat stimmt dem hierzu erstatteten 
Bericht des Abschlussprüfers zu.

172VERÄNDERUNGEN IM AUFSICHTSRAT 
UND IM VORSTAND
Der erste Aufsichtsrat der Siemens Energy AG wurde bei 
dem Formwechsel der Gesellschaft in eine Aktiengesell
-schaft im August 2019 bestellt und bestand satzungs
-gemäß aus drei Mitgliedern. Die drei Mitglieder waren Peter 
Kastenmeier, Steffen Großberger und Christian Schmid. Mit 
Wirksamwerden der Abspaltung am 25. September
 2020 
schieden die drei Mitglieder einvernehmlich aus dem 
 
Aufsichtsrat der Siemens Energy AG aus. In der Haupt
-versammlung vom 20. August 2020 wurden aufschiebend 
auf das Wirksamwerden der Abspaltung Dr.
 Christine 
 
Bortenlänger, Sigmar Gabriel, Geisha Jimenez Williams, Joe 
Kaeser, Dr. Hubert Lienhard, Hildegard Müller, Laurence 
 Mulliez, Matthias Rebellius, Prof. Dr. Ralf P. Thomas und 
 Randy Zwirn in den Aufsichtsrat gewählt. Am 29. Septem
-ber 2020 wählten die Mitglieder des Aufsichtsrats Herrn 
Joe Kaeser zum Vorsitzenden und 
  

Dr.-Ing. Hubert Lienhard 
zum stellvertretenden Vorsitzenden. 
Am 25. September 2020 hat der Vorstand der Siemens 
 Energy AG nach §§
 97 ff.
 AktG ein Statusverfahren über die 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats eingeleitet. Günter 
Augustat, Manfred Bäreis, Dr. phil Andrea Fehrmann, 
 Dr. Andreas Feldmüller, Rüdiger Groß, Nadine Florian, Horst 
Hakelberg, Robert Kensbock, Jürgen Kerner und Hagen 
 Reimer sind gerichtlich als Vertreter der Arbeitnehmer 
 bestellt worden.
Mit Wirkung zum 1. April 2020 schieden die Vorstands
-mitglieder Wolfgang Seltmann und Martin Rohbogner 
 einvernehmlich aus dem Vorstand aus. Der Aufsichtsrat 
 hat durch Beschluss vom 1. April 2020 die Herren 
 Dr.-Ing. Jochen Eickholt und Tim Holt mit Wirkung zum 
Ende der Aufsichtsratssitzung vom 1. April 2020 sowie 
Herrn Dr.-Ing.
 Christian Bruch und Frau Maria Ferraro mit 
Wirkung zum 1. Mai 2020 zu Mitgliedern des Vorstands der 
Gesellschaft bestellt und dem Abschluss der Anstellungs
-verträge zugestimmt. 
Für den Aufsichtsrat
 Joe Kaeser
Vorsitzender

1733.4
  
Erklärung zur Unternehmensführung
 gemäß §§ 289f und 315d HGB
Vorstand und Aufsichtsrat berichten in dieser Erklärung ge
-mäß §§ 289f, 315d HGB und Grundsatz
 22 des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (Kodex) über die Corporate 
Governance der Gesellschaft.
1 Den Vergütungsbericht 
 
finden Sie in Kapitel 
 1.10 Vergütungsbericht 
im zusam-mengefassten Lagebericht. Weitere Informationen zu 
 
Corporate Governance stehen zudem im Internet unter 
 www.siemens-energy.com/de/de/unternehmen/
 investor-relations/corporate-governance.html 
zur Ver
-fügung.Entsprechenserklärung zum 
 Deutschen Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens Energy AG haben 
die folgende Erklärung gemäß §
 161 AktG verabschiedet:
—Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
Siemens Energy
 AG
 zum Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex gemäß § 161 AktG
Die Aktien der Siemens Energy AG sind seit dem 25. Sep
-tember 2020 zum Börsenhandel zugelassen. Seit diesem 
Tag ist die Siemens Energy AG aus dem von der Siemens 
Aktiengesellschaft geführten Siemens-Konzern ausge
-schieden und eine rechtlich eigenständige, börsennotierte 
Aktiengesellschaft, auf die die Empfehlungen des vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher 
 
Corporate Governance Kodexﬁ in der Fassung vom 16. De
-zember 2019 (—Kodexﬁ) Anwendung finden. 
Derzeit besteht der Aufsichtsrat der Siemens Energy AG aus 
zehn Anteilseignervertretern. Erst nach Abschluss des 
 
Status
 
verfahrens, das unmittelbar am 25. September 2020 
eingeleitet wurde, wird sich der Aufsichtsrat der 
Siemens Energy AG in seiner nach dem Mitbestimmungs
-gesetz geforderten Zusammensetzung konstituieren; die 
erste Sitzung des mitbestimmten Aufsichtsrats ist für 
 
Anfang Dezember 2020 geplant. 
In der ersten Sitzung des derzeitigen Aufsichtsrats am 
29. September 2020 wurden insbesondere die Geschäfts
-ordnung für den Vorstand und für den Aufsichtsrat 
 
beschlossen und die Ausschüsse Präsidium, Prüfungsaus
-schuss und Nominierungsausschuss gebildet. In der 
zweiten Sitzung des Aufsichtsrats am 9. November 2020 
erfolgten die Beschlussfassungen zu der Unabhängigkeit 
der Anteilseignervertreter, der Entsprechenserklärung, der 
Zielsetzung für den Aufsichtsrat (einschließlich des Kompe
-tenzprofils und des Diversitätskonzepts) sowie dem Diversi
-tätskonzept für den Vorstand.
Die Siemens Energy AG entspricht damit sämtlichen Emp
-fehlungen des Kodex und wird ihnen auch zukünftig ent
-sprechen, mit nachfolgend genannten Ausnahmen.
Ł Nach der Empfehlung B.3 soll die Erstbestellung von Vor
-standsmitgliedern für längstens drei Jahre erfolgen. Be
-reits vor der Börsenzulassung der Siemens Energy AG 
erfolgte die Bestellung von Herrn Dr.-Ing. Christian Bruch 
für fünf Jahre zum Mitglied des Vorstands und zugleich 
zum Vorsitzenden des Vorstands und Chief Executive Of
-ficer. Bei der längeren Bestelldauer wurden seine indivi
-duellen Qualifikationen und Erfahrungen, insbesondere 
aufgrund langjähriger Führungspositionen, berücksich
-tigt. Der Kontinuität bei der Leitung des Unternehmens 
wurde bei der Bestellung besonderes Gewicht beigemes
-sen. Nach der am 29. September 2020 beschlossenen 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats soll die Erstbestel
-lung von Vorstandsmitgliedern zukünftig längstens für 
drei Jahre erfolgen. 
Ł Nach der Empfehlung B.2 soll der Aufsichtsrat gemein
-sam mit dem Vorstand für eine langfristige Nachfolge
-planung sorgen. Nach der Konstituierung des mit
-bestimmten Aufsichtsrats im Dezember wird sich das 
Präsidium des Aufsichtsrats mit der langfristigen Nach
-folgeplanung für den Vorstand befassen, wenn die 
 
Vertreter der Arbeitnehmerseite bei der Planung einge
-bunden werden können. Gleichermaßen wird die Be
-schlussfassung zum Vergütungssystem mit den in der 
Empfehlung G.1 vorgesehenen Festlegungen in der 
konstituierenden Sitzung des mitbestimmten Aufsichts
-rats erfolgen. Die aktuellen Vorstandsverträge entspre
-chen den Empfehlungen des Kodex.
Ł Nach der Empfehlung D.13 soll der Aufsichtsrat regel
-mäßig beurteilen, wie wirksam der Aufsichtsrat insge
-samt und seine Ausschüsse ihre Aufgaben erfüllen. 
 1 Die Erklärung zur Unternehmensführung ist ungeprüfter Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts.

174In der  Erklärung zur Unternehmensführung soll der Auf
-sichtsrat berichten, ob und wie eine Selbstbeurteilung 
durchgeführt wurde. Eine Effizienzprüfung kann sinnvoll 
erst stattfinden, wenn sich der mitbestimmte Aufsichtsrat 
konstituiert und seine Arbeit aufgenommen hat. Die Effi
-zienzprüfung ist für das laufende Geschäftsjahr geplant.
Ł Nach der Empfehlung C.4 soll ein Aufsichtsratsmitglied, 
das keinem Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft 
angehört, insgesamt nicht mehr als fünf Aufsichtsrats
-mandate bei konzernexternen börsennotierten Gesell
-schaften oder vergleichbare Funktionen wahrnehmen, 
wobei ein Aufsichtsratsvorsitz doppelt zählt. Nach der 
Empfehlung C.5 sollen Vorstandsmitglieder börsenno
-tierter Gesellschaften insgesamt nicht mehr als zwei Auf
-sichtsratsmandate in konzernexternen börsennotierten 
Gesellschaften oder vergleichbare Funktionen und 
 
keinen Aufsichtsratsvorsitz in einer konzernexternen 
börsennotierten Gesellschaft wahrnehmen. 
   Statt die empfohlene Höchstzahl an Mandaten für Vor
-stands- und Aufsichtsratsmitglieder als starre Obergren
-ze zu beachten, soll jeweils eine Beurteilung im Einzelfall 
erfolgen können, ob die Zahl der wahrgenommenen, im 
Sinne des Kodex relevanten Mandate angemessen er
-scheint. Dabei soll die individuell zu erwartende Arbeits
-belastung durch die wahrgenommenen Mandate be
-rücksichtigt werden, die je nach Mandat unterschiedlich 
sein kann. 
Ł Nach den Empfehlungen C.10 Satz 1 beziehungsweise 
D.4 Satz 1 sollen der Aufsichtsratsvorsitzende, der Vor
-sitzende des Prüfungsausschusses sowie der Vorsitzende 
des mit der Vorstandsvergütung befassten Ausschusses 
unabhängig von der Gesellschaft und vom Vorstand sein. 
  Zwischen der Gesellschaft und ihren Tochterunternehmen 
einerseits und den Gesellschaften des Siemens-Konzerns 
andererseits bestehen aufgrund der früheren gemeinsa
-men Konzernzugehörigkeit vor dem Wirksamwerden der 
Abspaltung zahlreiche wesentliche geschäftliche Bezie
-hungen. Aus Sicht der Gesellschaft ist es vorteilhaft, sich 
das umfassende Wissen und die Expertise von Herrn Joe 
Kaeser und Herrn Prof. Dr. Ralf P. Thomas als Vorstands
-mitglieder der Siemens AG in der hervorgehobenen 
 
Stellung als Aufsichtsratsvorsitzender und Vorsitzender 
des mit der Vorstandsvergütung befassten Präsidiums 
 
beziehungsweise Vorsitzender des Prüfungssauschusses 
der Siemens Energy AG weiterhin zunutze zu machen. 
München, im November 2020
Siemens Energy AG
Der Vorstand
  Der Aufsichtsratﬁ
Die aktuelle Entsprechenserklärung kann über die Internet
-seite der Siemens Energy AG unter  
   www.siemens-energy.com/de/de/unternehmen/
 investor-relations/corporate-governance.html#Deutscher
 CorporateGovernanceKodex
 abgerufen werden.
 Unternehmensverfassung
Die Bezeichnung Siemens Energy Konzern umfasst die 
Siemens Energy AG und ihre Konzerngesellschaften. Die 
Siemens Energy AG ist eine Aktiengesellschaft gemäß deut
-schem Aktiengesetz mit Sitz in München. Sie hat drei Orga
-ne: den Vorstand, den Aufsichtsrat und die Hauptversamm
-lung. Deren Aufgaben und Befugnisse ergeben sich im 
Wesentlichen aus dem Aktiengesetz und der Satzung der 
Siemens Energy AG sowie aus den Geschäftsordnungen. 
Zusammensetzung und Arbeitsweise 
des Vorstands
Der Vorstand der Siemens Energy AG setzt sich aus vier Mit
-gliedern zusammen. Die Mitglieder des Vorstands sowie 
ihre nach § 285 Nr. 10 HGB anzugebenden Mitgliedschaf
-ten finden sich auf Seite 170. 
Der Vorstand ist als Leitungsorgan an das Unternehmens
-interesse gebunden und der Steigerung des nachhaltigen 
Unternehmenswerts verpflichtet. Die Mitglieder des Vor
-stands tragen gemeinsam die Verantwortung für die ge
-samte Geschäftsführung und entscheiden über Grundsatz
-fragen der Geschäftspolitik und Unternehmensstrategie 
sowie über die Jahres- und Mehrjahresplanung.

175Der Vorstand ist zuständig für die Erstellung der Quartals
-mitteilungen und des Halbjahresfinanzberichts des Unter
-nehmens sowie für die Aufstellung des Jahres- und Kon
-zernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
der Siemens Energy AG und des Konzerns. Der Vorstand 
sorgt ferner dafür, dass Rechtsvorschriften, behördliche Re
-gelungen und unternehmensinterne Richtlinien eingehal
-ten werden, und wirkt auf deren Beachtung durch die 
 
Konzernunternehmen hin (Compliance). Der Vorstand hat 
ein umfassendes Compliance-Management-System einge
-richtet. Beschäftigten und Dritten wird die Möglichkeit 
 
eingeräumt, geschützt Hinweise auf Rechtsverstöße im 
Unternehmen zu geben. Einzelheiten zum Compliance-
 Management-System finden sich auf der Internetseite 
 des Unternehmens unter 
 www.siemens-energy.com/
 global/en/company/about/compliance.html.
Der Aufsichtsrat hat eine Geschäftsordnung für den Vor
-stand erlassen, die die Aufteilung in verschiedene Ressorts 
sowie die Regeln für die Zusammenarbeit sowohl innerhalb 
des Vorstands als auch zwischen Vorstand und Aufsichtsrat 
beinhaltet. Gemäß der Geschäftsordnung ist der Vorstand 
in das Ressort des Vorstandsvorsitzenden und in verschie
-dene Vorstandsressorts gegliedert. Der Aufsichtsrat hat in 
einem Geschäftsverteilungsplan die für die einzelnen Vor
-standsressorts verantwortlichen Mitglieder des Vorstands 
bestimmt. Der Arbeitsdirektor als Verantwortlicher des Vor
-standsressorts Human Resources wird nach Maßgabe des 
§ 33 des Mitbestimmungsgesetzes bestellt. Die Erstbestel
-lung von Vorstandsmitgliedern soll regelmäßig für längs
-tens drei Jahre erfolgen. Vorstandsmitglieder sollen in der 
Regel nicht älter als 63
 Jahre sein. Vorstandsausschüsse 
sind nicht eingerichtet.
Das einzelne Mitglied des Vorstands führt das ihm zugewie
-sene Vorstandsressort grundsätzlich in eigener Verantwor
-tung. Maßnahmen und Geschäfte eines Vorstandsressorts, 
die für das Unternehmen von außergewöhnlicher Bedeu
-tung sind oder mit denen ein außergewöhnliches wirt
-schaftliches Risiko verbunden ist, bedürfen der vorherigen 
Zustimmung des gesamten Vorstands.
Dasselbe gilt für solche Maßnahmen und Geschäfte, bei 
denen der Vorsitzende oder ein anderes Mitglied des Vor
-stands die vorherige Beschlussfassung des Vorstands ver
-langt. Dem Vorsitzenden des Vorstands obliegt die Koordi
-nation aller Vorstandsressorts. Weitere Einzelheiten finden 
sich in der Geschäftsordnung für den Vorstand unter 
 www.siemens-energy.com/de/de/unternehmen/
 investor-relations/corporate-governance.html#
 SatzungundGeschaftsordnungen.
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unter
-nehmens eng zusammen. Der Vorstand informiert den Auf
-sichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für 
das Gesamtunternehmen relevanten Fragen der Strategie, 
der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Finanz- und Er
-tragslage und der Compliance sowie über unternehmeri
-sche Risiken und erörtert mit ihm in regelmäßigen Abstän
-den den Stand der Strategieumsetzung.
Die Vorstandsmitglieder unterliegen während ihrer Tätig
-keit für die Siemens Energy AG einem umfassenden Wett
-bewerbsverbot. Sie sind dem Unternehmensinteresse ver
-pflichtet und dürfen bei ihren Entscheidungen keine 
persönlichen Interessen verfolgen, insbesondere nicht 
 
Geschäftschancen, die dem Unternehmen zustehen, für 
sich nutzen. Sie dürfen wesentliche Nebentätigkeiten, 
 
ins besondere Aufsichtsratsmandate, außerhalb des 
Siemens Energy Konzerns nur mit Zustimmung des Präsi
-diums des Aufsichtsrats übernehmen. Die Entscheidung 
über die Anrechnung einer Vergütung für Nebentätigkeiten 
obliegt dem Aufsichtsrat. Jedes Vorstandsmitglied ist ver
-pflichtet, Interessenkonflikte unverzüglich gegenüber dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem Vorsitzenden des 
Vorstands offenzulegen und die anderen Vorstandsmit
-glieder hierüber zu informieren.
Informationen über Aufgabenbereiche sowie Lebens
-läufe der Vorstandsmitglieder sind auf der Internetseite 
 des Unternehmens unter 
 www.siemens-energy.com/
vorstand 
verfügbar. Die Vergütung der Vorstandsmitglie
-der finden sich in Kapitel 
 1.10 Vergütungsbericht.
Zusammensetzung und Arbeitsweise 
des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Siemens Energy AG bestand bis zur Ab
-spaltung der Siemens Energy AG am 25. September 2020 
aus drei Mitgliedern der damaligen Alleinaktionärin 
Siemens Aktiengesellschaft. Derzeit umfasst der Aufsichts
-rat zehn Anteilseignervertreter, die mit Wirkung zum Wirk
-samwerden der Abspaltung von der Siemens Aktiengesell
-schaft gewählt wurden. Mit dem Wirksamwerden der 
Abspaltung ist die Siemens Energy AG die Obergesellschaft 
des rechtlich und wirtschaftlich eigenständigen Siemens 
 Energy Konzerns geworden, sodass der Aufsichtsrat nun 
gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu gleichen 
Teilen mit Anteilseignervertretern und Arbeitnehmerver
-tretern zu besetzen ist. Das Statusverfahren wurde durch 
Bekanntmachung des Vorstands über die Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats durch den Vorstand am 25.
 September 

1762020 eingeleitet. Nach Durchführung des Statusverfahrens 
und gerichtlicher Bestellung der Arbeitnehmervertreter 
wird der Aufsichtsrat gemäß dem deutschen Mitbestim
-mungsgesetz zu gleichen Teilen mit zehn Anteilseignerver
-tretern und zehn Arbeitnehmervertretern besetzt sein. Die 
Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner werden künftig 
von der Hauptversammlung mit einfacher Mehrheit ge
-wählt Œ erstmalig durch die ordentliche Hauptversamm
-lung am 10. Februar 2021 Œ, wobei die Wahlen zum Auf
-sichtsrat regelmäßig als Einzelwahl durchgeführt werden. 
Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer werden nach 
den Bestimmungen des Mitbestimmungsgesetzes gewählt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sowie ihre nach § 285 Nr. 
10 HGB anzugebenden Mitgliedschaften finden sich auf 
Seite 182.
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
Geschäftsführung. In regelmäßigen Abständen erörtert der 
Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung und Planung sowie 
die Strategie und deren Umsetzung. Er prüft den Jahres- 
und Konzernabschluss, den zusammengefassten Lagebe
-richt der Siemens Energy AG und des Konzerns und den 
Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns. Er stellt 
den Jahresabschluss der Siemens Energy AG fest und billigt 
den Konzernabschluss, wobei die Ergebnisse der durch den 
Prüfungsausschuss vorgenommenen Vorprüfung zugrunde 
gelegt und die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers be
-rücksichtigt werden. Der Aufsichtsrat beschließt über den 
Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzge
-winns und den Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptver
-sammlung. Zudem befasst sich der Aufsichtsrat bezie
-hungsweise der Prüfungsausschuss mit der Überwachung 
der Einhaltung von Rechtsvorschriften, behördlichen Rege
-lungen und unternehmensinternen Richtlinien durch das 
Unternehmen (Compliance). In den Aufgabenbereich des 
Aufsichtsrats fällt es weiterhin, die Mitglieder des Vor
-stands zu bestellen und ihre Ressorts festzulegen. Der Auf
-sichtsrat beschließt auf Vorschlag des Präsidiums das Sys
-tem zur Vergütung der Vorstandsmitglieder und setzt die 
konkrete Vergütung in Übereinstimmung mit dem System 
fest. Er legt die Zielvorgaben für die variable Vergütung 
und die jeweilige Gesamtvergütung für die einzelnen Vor
-standsmitglieder fest und überprüft die Angemessenheit 
der Gesamtvergütung sowie regelmäßig das Vergütungs
-system für den Vorstand. Wesentliche Vorstandsentschei
-dungen Œ zum Beispiel größere Akquisitionen, Desinvestitio
-nen, Sachanlageinvestitionen und Finanzmaßnahmen Œ sind 
an die Zustimmung des Aufsichtsrats gebunden, soweit sie 
nicht gemäß der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat 
stattdessen in die Zuständigkeit des Innovations- und 
 
Finanzausschusses des Aufsichtsrats fallen. 
Der Aufsichtsrat und seine Ausschüsse werden regelmäßig 
überprüfen, entweder intern oder unter Einbeziehung von 
externen Beratern, wie wirksam der Aufsichtsrat insgesamt 
und seine Ausschüsse ihre Aufgaben erfüllen. Da sich der 
Aufsichtsrat zum Ende des Geschäftsjahrs neu konstituiert 
hat, ist die erste Effizienzprüfung für das Geschäfts
-jahr 2021 geplant. 
Zur Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungen sollen regel
-mäßig getrennte Vorbereitungstreffen der Anteilseigner- 
und Arbeitnehmervertreter stattfinden. Der Aufsichtsrat 
tagt regelmäßig auch ohne den Vorstand. Jedes Aufsichts
-ratsmitglied hat Interessenkonflikte dem Aufsichtsrat 
gegenüber offenzulegen. Über aufgetretene Interessen
-konflikte und deren Behandlung wird im Bericht des Auf
-sichtsrats informiert. Für neue Aufsichtsratsmitglieder fin
-den spezielle Informationsveranstaltungen (—Onboardingﬁ) 
statt, um diese mit dem Geschäftsmodell des Unterneh
-mens und den Strukturen des Siemens Energy Konzerns 
vertraut zu machen.
Über Einzelheiten der Arbeit des Aufsichtsrats informiert das 
Kapitel 
 3.3 Bericht des Aufsichtsrats. 
Die Lebensläufe 
der Aufsichtsratsmitglieder werden auf der Internetseite des 
Unternehmens unter 
 www.siemens-energy.com
/de/de/ unternehmen/aufsichtsrat.html
 veröffentlicht und jährlich 
aktualisiert. Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder 
 
finden Sie im Kapitel 
 1.10 Vergütungsbericht.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat verfügt aktuell über drei Ausschüsse: Präsi
-dium, Prüfungsausschuss und Nominierungsausschuss. 
Ihre Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse 
stimmen mit den Anforderungen des Aktiengesetzes sowie 
des Kodex überein. Die Vorsitzenden der Ausschüsse erstat
-ten dem Aufsichtsrat regelmäßig Bericht über die Tätigkeit 
der Ausschüsse. Nach Durchführung des Statusverfahrens 
ist beabsichtigt, drei weitere Ausschüsse zu bilden, und 
zwar einen Innovations- und Finanzausschuss, einen Aus
-schuss für Geschäfte mit nahestehenden Personen sowie 
den Vermittlungsausschuss gemäß §
 27 Abs. 3 Mitbestim
-mungsgesetz. 
Das Präsidium
 koordiniert die Arbeit im Aufsichtsrat, be
-reitet die Sitzungen des Aufsichtsrats und die Prüfung sei
-ner Effizienz vor. Es berät über die langfristige Nachfolge
-planung für den Vorstand, unterbreitet Vorschläge für die 
Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und 
ist zuständig für den Abschluss, die Änderung, Verlänge
-rung und Aufhebung von Anstellungsverträgen mit 

177 
Mitgliedern des Vorstands. Bei Vorschlägen für Erstbestel
-lungen berücksichtigt das Präsidium, dass die Bestelldauer 
längstens drei Jahre sein soll. Bei den Vorschlägen für die 
Bestellung von Mitgliedern des Vorstands achtet das Präsi
-dium auf das vom Aufsichtsrat definierte Anforderungspro
-fil mit dem Diversitätskonzept und berücksichtigt die vom 
Aufsichtsrat für die Mitglieder des Vorstands festgelegte 
Altersgrenze sowie die festgelegten Zielgröße für den An
-teil von Frauen. Das Präsidium bereitet die Beschlussfas
-sung des Aufsichtsratsplenums über das Vergütungssystem 
für den Vorstand und den Aufsichtsrat einschließlich der 
Umsetzung dieses Systems in den Vorstandsverträgen, die 
Festlegung der Zielvorgaben für die variable Vergütung 
und die Festsetzung der Erreichung dieser Zielvorgaben, 
die Festsetzung und Überprüfung der Angemessenheit der 
Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder und 
die Billigung des jährlichen Vergütungsberichts vor. Es be
-fasst sich mit Corporate-
 Governance-Fragen des Unterneh
-mens und bereitet die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats 
über die Entsprechens
 
erklärung, einschließlich der Erläute
-rung von Abweichungen vom Kodex, sowie über die 
 
Billigung des Berichts des Aufsichtsrats an die Hauptver
-sammlung vor. Zudem unterbreitet das Präsidium dem Auf
-sichtsrat Vorschläge für die Besetzung von Aufsichtsrats
-ausschüssen und entscheidet über die Genehmigung von 
Verträgen und Geschäften mit Vorstandsmitgliedern und 
den ihnen nahestehenden Personen oder Unternehmen. 
Schließlich obliegt dem Präsidium die Entscheidung, soweit 
der Vorstand für die Ernennung oder Abberufung von 
 
Inhabern bestimmter Führungspositionen nach den 
 
Bestimmungen seiner Geschäftsordnung der Zustimmung 
des Präsidiums bedarf. 
Zum 30. September 2020 gehörten dem Präsidium fol
-gende Mitglieder an: Joe Kaeser (Vorsitzender) und Dr.-Ing. 
Hubert Lienhard.
Der Prüfungsausschuss
 überwacht insbesondere die Rech
-nungslegung und den Rechnungslegungsprozess. Ihm ob
-liegt die Vorbereitung der Prüfung des Jahres- und Konzern
-abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts der 
Siemens Energy AG und des Siemens Energy Konzerns und 
des Vorschlags des Vorstands zur Gewinnverwendung 
durch den Aufsichtsrat. Auf der Grundlage des Berichts des 
Abschlussprüfers über die Prüfung der Abschlüsse unter
-breitet er nach eigener Vorprüfung Vorschläge zur Feststel
-lung des Jahresabschlusses der Siemens Energy AG und zur 
Billigung des Konzernabschlusses durch den Aufsichtsrat. 
Dem Prüfungsausschuss obliegt es, die Quartalsmitteilun
-gen und den Halbjahresfinanzbericht mit dem Vorstand 
und Abschlussprüfer zu erörtern sowie die Berichte des 
 
Abschlussprüfers über die prüferische Durchsicht des Kon
-zernhalbjahresabschlusses und des Konzernzwischenlage
-berichts zu behandeln. Er überwacht die Wirksamkeit des 
internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems 
und des internen Revisionssystems. Der Prüfungsausschuss 
befasst sich mit der Überwachung der Einhaltung von 
Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unter
-nehmensinternen Richtlinien durch das Unternehmen 
(Compliance) und mit der nichtfinanziellen Berichterstat
-tung. Die unternehmensinterne Konzernrevision berichtet 
regelmäßig an den Prüfungsausschuss. Er bereitet den Vor
-schlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur 
Wahl des Abschlussprüfers vor und unterbreitet dem Auf
-sichtsrat eine entsprechende Empfehlung. Der Prüfungs
-ausschuss erteilt nach der Beschlussfassung der Hauptver
-sammlung den Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer 
und überwacht die Abschlussprüfung, insbesondere die 
Auswahl, Unabhängigkeit, Rotation und Qualifikation des 
Abschlussprüfers sowie dessen Leistungen einschließlich 
der von ihm erbrachten zusätzlichen Leistungen. Hierbei 
beachtet er die anwendbaren rechtlichen Vorschriften, ins
-besondere auch die Vorgaben der EU- Verordnung Nr. 537/ 
2014 zur Abschlussprüfung. Der Aufsichtsrat steht über 
den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses auch außerhalb 
der Sitzungen in einem regelmäßigen Dialog mit dem 
 Abschlussprüfer. 
Zum 30. September 2020 gehörten dem Prüfungsaus
-schuss folgende Mitglieder an: Prof. Dr. Ralf Thomas (Vor
-sitzender), Dr. Christine Bortenlänger, Joe Kaeser und 
 
Laurence Mulliez. Herr Prof. Dr. Thomas wurde in der 
 
Sitzung des Prüfungsausschusses am 9. November 2020 
zum Vorsitzenden gewählt. Die Mitglieder des Prüfungs
-ausschusses sind in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in 
dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut. Nach dem Aktien
-gesetz muss dem Prüfungsausschuss mindestens ein Mit
-glied des Aufsichtsrats angehören, das über Sachverstand 
auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschluss
 prüfung verfügt. Nach dem Kodex soll der Vorsitzende des 
 
Prüfungsausschusses über besondere Kenntnisse und 
 
Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungs
-grundsätzen und internen Kontrollverfahren verfügen so
-wie mit der Abschlussprüfung vertraut und unabhängig 
sein. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Prof. Dr. 
Ralf Thomas, erfüllt diese Anforderungen mit Ausnahme 
des Unabhängigkeitserfordernisses, da der Kodex Auf
-sichtsratsmitglieder in verantwortlicher Funktion eines 
konzernfremden Unternehmens, die eine wesentliche 
 
geschäftliche Beziehung zu der Gesellschaft haben, nicht 
als unabhängig ansieht. 
178Der Nominierungsausschuss
 hat die Aufgabe, dem Auf
-sichtsrat für die Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der An
-teilseigner durch die Hauptversammlung geeignete Kandi
-daten vorzuschlagen. Dabei soll darauf geachtet werden, 
dass die vorgeschlagenen Kandidaten neben den erforder
-lichen Kenntnissen, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrun
-gen in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die Gesell
-schaft tätig ist, vertraut sind. Es sollen die vom Aufsichtsrat 
für seine Zusammensetzung benannten Ziele berücksich
-tigt, auf Vielfalt (Diversity) geachtet und die Ausfüllung des 
vom Aufsichtsrat erarbeiteten Kompetenzprofils angestrebt 
werden. Die vom Aufsichtsrat festgelegte Zielgröße für den 
Anteil von Frauen und Männern im Aufsichtsrat entspricht 
den gesetzlichen Vorgaben zur Geschlechterquote. 
Zum 30. September 2020 gehörten dem Nominierungs
-ausschuss folgende Mitglieder an: Joe Kaeser (Vorsitzen
-der), Dr.-Ing. Hubert Lienhard, Prof. Dr. Ralf Thomas und 
Geisha Williams.
Weitere Einzelheiten ergeben sich aus der Geschäftsordnung 
für den Aufsichtsrat unter 
 www.siemens-energy.com/
de/de/unternehmen/investor-relations/corporate-
 governance.html#SatzungundGeschaftsordnungen.
Aktiengeschäfte von Organmitgliedern
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach 
Artikel 19 Verordnung (EU) Nr. 596 / 2014 des Europäi
-schen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über 
Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung) gesetz
-lich verpflichtet, Eigengeschäfte mit Anteilen oder Schuld
-titeln der Siemens Energy AG oder damit verbundenen 
 
Derivaten oder anderen damit verbundenen Finanz
-instrumenten offenzulegen, soweit der Gesamtbetrag der 
von dem Mitglied oder ihm nahestehenden Personen 
 
innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten Geschäfte die 
Summe von 20.000
 • erreicht oder übersteigt. Die der 
Siemens Energy AG gemeldeten Geschäfte werden 
 
ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf der Internet
-seite des Unternehmens verfügbar unter 
 www.siemens-
 energy.com/de/de/unternehmen/investor-relations/
 corporate-
governance.html#Eigengeschaftevon
 Fuhrungskraften.
Angaben zu Transaktionen mit Organmitgliedern als nahe
-stehenden Personen finden sich in 
 2.6 Anhang zum 
Konzernabschluss in Ziffer 27 Transaktionen mit nahe
-stehenden Unternehmen und Personen. 
Hauptversammlung und 
 Aktionärskommunikation
In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte 
aus. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet 
üblicherweise in den ersten vier Monaten des Geschäfts
-jahrs statt. Die Hauptversammlung beschließt unter ande
-rem über die Gewinnverwendung, die Entlastung der Mit
-glieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie die Wahl 
des Abschlussprüfers. Satzungsänderungen und kapitalver
-ändernde Maßnahmen werden von der Hauptversamm
-lung beschlossen und vom Vorstand umgesetzt. Durch den 
Einsatz elektronischer Kommunikationsmittel, insbesonde
-re des Internets, erleichtert der Vorstand den Aktionären 
die Teilnahme an der Hauptversammlung und ermöglicht 
es ihnen, sich bei der weisungsgebundenen Ausübung 
ihres Stimmrechts durch Stimmrechtsvertreter vertreten zu 
lassen; die Stimmrechtsvertreter sind auch während der 
Hauptversammlung erreichbar. Aktionäre dürfen ihre Stim
-men auch schriftlich oder im Wege elektronischer Kommu
-nikation (Briefwahl) abgeben. Der Vorstand kann vorsehen, 
dass Aktionäre an der Hauptversammlung auch ohne An
-wesenheit vor Ort und ohne einen Bevollmächtigten teil
-nehmen und sämtliche oder einzelne ihrer Rechte ganz 
oder teilweise im Wege elektronischer Kommunikation aus
-üben können. Die Gesellschaft ermöglicht den Aktionären 
die Verfolgung der gesamten Hauptversammlung über das 
Internet. Aktionäre können Anträge zu Beschlussvorschlä
-gen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen und Beschlüsse 
der Hauptversammlung anfechten. Aktionäre mit einem 
Anteilsbetrag am Grundkapital in Höhe von mindestens 
100.000 • können darüber hinaus verlangen, dass ein Son
-derprüfer zur Überprüfung bestimmter Vorgänge gericht
-lich bestellt wird. Die vom Gesetz für die Hauptversamm
-lung verlangten Berichte, Unterlagen und Informationen, 
einschließlich des Geschäftsberichts, sind im Internet 
 
verfügbar, ebenso die Tagesordnung der Hauptversamm
-lung und gegebenenfalls zugänglich zu machende Gegen
-anträge oder Wahlvorschläge von Aktionären. Bei Wahlen 
der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat wird für jeden 
Kandidaten ein ausführlicher Lebenslauf veröffentlicht.
Aufgrund der COVID-19-Notfallgesetzgebung (Gesellschafts
-rechtliche COVID-19-Verordnung vom 19. Oktober
 2020) können bis zum Ende des Kalenderjahrs 2021 virtuelle 
Hauptversammlungen durchgeführt werden, die die Mög
-lichkeit von Hauptversammlungen ohne physische Präsenz 
der Aktionären bietet. 

179Im Rahmen der Investor-Relations-Arbeit wird umfassend 
über die Entwicklung im Unternehmen informiert. Die 
Siemens Energy AG nutzt für die Berichterstattung 
 
intensiv das Internet; unter 
 www.siemens-
 energy.com/
de/de/unternehmen/investor-relations/
 veroeffentlichungen-
 ad-hoc.html wird zusätzlich zu den 
Quartalsmitteilungen, Halbjahresfinanz- und Geschäftsbe
-richten, Ergebnismeldungen, Ad-hoc-Mitteilungen, Analys
-tenpräsentationen und Aktionärsbriefen unter anderem der 
Finanzkalender für das laufende Jahr publiziert, der die für 
die Finanzkommunikation wesentlichen Veröffentlichungs
-termine und den Termin der Hauptversammlung enthält. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats führt bei Bedarf mit Inves
-toren Gespräche über aufsichtsratsspezifische Themen.
Weitere Angaben zu den 
 Unternehmensführungspraktiken
Anregungen des Kodex
Die Siemens Energy AG erfüllt freiwillig auch die Anregun
-gen des Kodex, lediglich mit folgenden Abweichungen:
Gemäß Anregung A.5 des Kodex sollte der Vorstand im 
Falle eines Übernahmeangebots eine außerordentliche 
Hauptversammlung einberufen, in der die Aktionäre über 
das Angebot beraten und gegebenenfalls über gesell
-schaftsrechtliche Maßnahmen beschließen. Die Einberu
-fung einer Hauptversammlung stellt Œ selbst unter Berück
-sichtigung der im Wertpapiererwerbs- und Über
 nahmegesetz 
(WpÜG) vorgesehenen verkürzten Fristen Œ eine organisa
-torische Herausforderung für große börsennotierte Unter
-nehmen dar. Es erscheint fraglich, ob der damit verbunde
-ne Aufwand auch in den Fällen gerechtfertigt ist, in denen 
keine relevanten Beschlussfassungen der Hauptversamm
-lung vorgesehen sind. Die Einberufung einer außerordent
-lichen Hauptversammlung soll deshalb nur in angezeigten 
Fällen erfolgen.
Gemäß Anregung D.8 Satz 2 sollte eine Teilnahme an den 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse über Tele
-fon- und Videokonferenzen nicht die Regel sein. Bei der 
Siemens Energy AG ist die persönliche Sitzungsteilnahme 
als Regelfall geplant. Die Teilnahme per Video oder Telefon 
soll nur in Ausnahmefällen erfolgen. Aufgrund der beson
-deren Umstände der COVID-19-Pandemie fanden die ers
-ten Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse teil
-weise als Videokonferenz statt. 
Business Conduct Guidelines
Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch-recht
-lichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf 
Erfolgskurs bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegen
-den Prinzipien und Regeln für unser Verhalten innerhalb 
unseres Unternehmens und in Beziehung zu unseren ex
-ternen Partnern und der Öffentlichkeit. Sie legen dar, wie 
wir unsere ethisch-rechtliche Verantwortung als Unterneh
-men wahrnehmen.
Gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
und Männern an Führungspositionen  In Umsetzung des Gesetzes für die gleichberechtigte Teil
-habe von Frauen und Männern an Führungspositionen hat 
der Aufsichtsrat für den Vorstand eine Zielgröße von min
-destens 25
 % für den Anteil von Frauen bis zum 31.
 August 
2025 festgelegt. 
Sobald der Aufsichtsrat nach Abschluss des Statusverfah
-rens mitbestimmt ist, setzt sich der Aufsichtsrat gemäß 
§ 96 Abs. 2 AktG mindestens zu 30
 % aus Frauen und zu 
30 % aus Männern zusammen. Bis zum Inkrafttreten der 
gesetzlichen Geschlechterquote hat der Aufsichtsrat für 
den Frauenanteil im Aufsichtsrat eine Zielgröße von 30
 % festgelegt. 
In der Organisationsstruktur der Siemens Energy AG als 
Muttergesellschaft bestanden im Berichtszeitraum keine 
Führungsebenen unterhalb des Vorstands. Daher war die 
Festlegung von Zielgrößen für einen Frauenanteil in sol
-chen Führungsebenen nicht einschlägig. Bei der Besetzung 
von Führungspositionen im Unternehmen achtet der Vor
-stand auf Diversität. Informationen zu unseren freiwilligen 
Festlegungen finden Sie im 
 Nachhaltigkeitsbericht.
 Sofern außer der Siemens Energy AG weitere Konzernge
-sellschaften gesetzlichen Vorgaben zur gleichberechtigten 
Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen 
unterliegen, bleiben diese Vorgaben unberührt. 

180Diversitätskonzept für den Vorstand  
Für die Zusammensetzung des Vorstands hat der Aufsichts
-rat in der Sitzung am 9. November 2020 das nachfolgende 
Diversitätskonzept beschlossen:
Für die Entscheidung des Aufsichtsrats über die Besetzung 
einer konkreten Vorstandsposition ist stets das Unterneh
-mensinteresse unter Berücksichtigung aller Umstände des 
Einzelfalls maßgeblich. Entscheidende Kriterien aus Sicht 
des Aufsichtsrats bei der Auswahl von Mitgliedern des Vor
-stands sind insbesondere deren persönliche Eignung, fach
-liche Qualifikation für das zu übernehmende Ressort, über
-zeugende Führungsqualitäten, die bisherigen Leistungen, 
internationale Erfahrung, Kenntnisse über das Unterneh
-men und die Fähigkeit zur Anpassung von Geschäftsmodel
-len und Prozessen in einer sich verändernden Welt. Es ist 
sicherzustellen, dass die Mitglieder des Vorstands insge
-samt über die Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen 
verfügen, wie sie zur bestmöglichen Erfüllung der Vor
-standsaufgaben für ein Energie- und Technologieunterneh
-mens wie Siemens Energy erforderlich sind.
Im Rahmen der Abwägung, welche Persönlichkeit den Vor
-stand als Gremium am besten ergänzen würde, achtet der 
Aufsichtsrat auch auf Aspekte der Vielfalt (Diversität), ins
-besondere Alter, Geschlecht, Bildungs- und Berufshinter
-grund und Internationalität. Dabei ist es das Ziel, durch 
eine möglichst vielfältige, sich gegenseitig ergänzende Zu
-sammensetzung des Vorstands unterschiedliche Perspekti
-ven in die Unternehmensleitung einfließen zu lassen. 
Ł Der Aufsichtsrat erachtet es als hilfreich, wenn im Vor
-stand unterschiedliche Altersgruppen vertreten sind. Für 
die Mitglieder des Vorstands hat der Aufsichtsrat ent
-sprechend der Empfehlung des Deutschen Corporate 
 
Governance Kodex eine Altersgrenze bestimmt. Danach 
sollten Mitglieder des Vorstands in der Regel nicht älter 
als 63 Jahre sein. 
Ł Diversität bedeutet auch Geschlechtervielfalt. Bei der Be
-setzung von Vorstandspositionen ist die vom Aufsichts
-rat festgelegte Zielgröße für den Anteil von Frauen im 
Vorstand zu berücksichtigen. Der Aufsichtsrat hat für den 
Vorstand einen Frauenanteil von 25 % als Zielgröße zum 
31. August 2025 festgelegt. 
Ł Neben den erforderlichen spezifischen Fachkenntnissen 
sowie Management- und Führungserfahrungen für die 
jeweilige Aufgabe sollen die Vorstandsmitglieder mög
-lichst ein breites Spektrum von Kenntnissen und Erfah
-rungen sowie Ausbildungs- und Berufshintergründen 
abdecken. 
Ł Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über Erfahrungen 
aus den für Siemens Energy wichtigen Geschäftsfeldern 
Energieerzeugung, Energieübertragung und industrielle 
Anwendungen sowie im Maschinen- und Anlagenbau 
verfügen.
Ł Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über Erfahrungen 
auf den Gebieten Technologie, Strategie, Innovation, 
Fertigung und Produktion, Marketing und Vertrieb, Finan
-zen, Corporate Social Responsibility, Recht und 
 Compliance 
sowie Personalentwicklung und -führung verfügen.
Ł Siemens Energy ist ein weltweit tätiges Unternehmen 
mit aus zahlreichen Ländern stammenden Mitarbeiterin
-nen und Mitarbeitern sowie einem globalen Kunden- 
und Lieferantenkreis. Daher soll bei der Zusammenset
-zung des Vorstands auf Internationalität im Sinne von 
unterschiedlichen kulturellen Hintergründen oder inter
-nationalen Erfahrungen geachtet werden. Ziel ist es, 
dass im Vorstand eine interkulturelle Offenheit und das 
entsprechende Verständnis sowie die Urteilsfähigkeit in 
Bezug auf internationale Themen und Zusammenhänge 
vorhanden sind.
Umsetzung des Diversitätskonzepts 
 für den Vorstand
Die Umsetzung des Diversitätskonzepts für den Vorstand 
 
erfolgt im Rahmen des Verfahrens zur Vorstandsbestellung 
durch den Aufsichtsrat. Der Aufsichtsrat bzw. das Präsidium 
des Aufsichtsrats beachten bei der Auswahl der Kandidaten 
bzw. bei den Vorschlägen zur Bestellung der Mitglieder des 
Vorstands die im Diversitätskonzept für den Vorstand fest
-gelegten Anforderungen. 
Die aktuelle Zusammensetzung des Vorstands erfüllt in wei
-ten Teilen das vom Aufsichtsrat beschlossene Diversitätskon
-zept. Die Vorstandsmitglieder decken ein breites Spektrum 
von Kenntnissen und Erfahrungen ab und weisen in der der
-zeitigen Besetzung Diversität in Hinblick auf den Berufs- und 
Ausbildungshintergrund auf. Im Vorstand sind insgesamt 
sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden, die an
-gesichts der Aktivitäten von Siemens Energy als wesentlich 
erachtet werden. Alle Vorstandsmitglieder verfügen über 
internationale Erfahrung. Die verschiedenen Werdegänge 
und Persönlichkeiten innerhalb des Vorstands spiegeln die 
komplexen an ihn gestellten Anforderungen wider. 
Im Geschäftsjahr 2020 gehörten dem Vorstand eine Frau 
und drei Männer an. Damit hat der Anteil von Frauen im 
Vorstand der vom Aufsichtsrat festgelegten Zielgröße von 
25 % entsprochen. Der Altersdurchschnitt der Vorstands
-mitglieder liegt zum Ende des Geschäftsjahr 2020 bei 
52 Jahren, wobei das jüngste Mitglied 47 und das älteste 

18158 Jahre alt ist. Kein Vorstandsmitglied ist derzeit älter als 
63 Jahre.
Der Aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem Vorstand und mit 
Unterstützung des Präsidiums für die langfristige Nachfolge
-planung des Vorstands. Dabei werden neben den Anforde
-rungen des Aktiengesetzes, des Kodex und der Geschäfts
-ordnung für den Aufsichtsrat die vom Aufsichtsrat 
festgelegte Zielgröße für den Anteil von Frauen im Vorstand 
sowie die Kriterien entsprechend dem vom Aufsichtsrat für 
die Zusammensetzung des Vorstands beschlossenen Diversi
-tätskonzept berücksichtigt.  
Ziele für die Zusammensetzung 
 des Aufsichtsrats, Kompetenzprofil, 
 Diversitätskonzept   
Das Diversitätskonzept für den Aufsichtsrat wurde vom 
Aufsichtsrat am 9. November 2020 zusammen mit den Zie
-len für die Zusammensetzung und dem Kompetenz
 profil 
für den Aufsichtsrat beschlossen:
Der Aufsichtsrat der Siemens Energy AG soll so besetzt sein, 
dass eine qualifizierte Überwachung und Beratung des Vor
-stands durch den Aufsichtsrat sichergestellt sind.   
Ł Persönlichkeit und Integrität
  Jedes Mitglied soll über die notwendige Persönlichkeit 
und Integrität verfügen, um seine Aufgabe sachgerecht 
wahrnehmen zu können. Das Aufsichtsratsmitglied muss 
das Unternehmensinteresse jederzeit in den Mittelpunkt 
seines Handelns als Aufsichtsratsmitglied stellen.  
Ł Individuelle fachliche Fähigkeiten
  Die zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandi
-datinnen und Kandidaten sollen aufgrund ihrer Kenntnis
-se, Fähigkeiten und Erfahrungen in der Lage sein, die 
Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in einem interna
-tional tätigen, kapitalmarktorientierten Großunterneh
-men wahrzunehmen. Jedes Mitglied im Aufsichtsrat soll 
die wesentlichen Produktgruppen, Kundengruppen und 
Absatzmärkte des Unternehmens sowie dessen Strategie 
kennen und verstehen.
Ł Zeitliche Verfügbarkeit
  Jedes Aufsichtsratsmitglied muss für die Wahrnehmung 
des Mandats ausreichend Zeit haben, so dass es das 
Mandat mit der gebotenen Regelmäßigkeit und Sorgfalt 
wahrnehmen kann.
Ł Altersgrenze 
  Unter Wahrung der vom Aufsichtsrat in der Geschäfts
-ordnung niedergelegten Altersgrenze sollen zur Wahl als 
Mitglied des Aufsichtsrats in der Regel nur Personen vor
-geschlagen werden, die nicht älter als 70 Jahre sind.  
Ł Regelgrenze für die Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat
  Der Wahlvorschlag soll die vom Aufsichtsrat festgelegte 
Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer von drei vollen 
Amtszeiten zum Aufsichtsrat berücksichtigen. Neben 
einer regelmäßigen personellen Erneuerung kommt 
nach Einschätzung des Aufsichtsrats insbesondere der 
personellen Kontinuität im Gremium eine große Bedeu
-tung zu, da durch eine langjährige Gremienzugehörig
-keit wird nicht nur ein bedeutendes (Erfahrungs-)Wissen 
erworben, sondern eine vertrauensvolle Zusammen
-arbeit innerhalb des Aufsichtsrats sowie mit dem Vor
-stand befördert wird.
Ł Fachliche Vielfalt
  Bei der Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist darauf zu 
achten, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur Er
-füllung der Aufgaben erforderlichen fachlichen Fähigkei
-ten verfügen und Kenntnisse und Erfahrungen aus den 
für Siemens Energy wichtigen Geschäftsfeldern, insbe
-sondere denen der Energieerzeugung, -übertragung, -ver
-teilung und -speicherung, vorhanden sind. Die Mitglieder 
des Aufsichtsrats müssen in ihrer Gesamtheit mit dem 
Sektor vertraut sein, in dem die Gesellschaft tätig ist.
    Der Aufsichtsrat insgesamt soll bei seinem Handeln im 
Unternehmensinteresse in der Lage sein, die Interessen 
aller relevanten Stakeholder wie Mitarbeiter, Kunden, In
-vestoren und Öffentlichkeit einzubeziehen und einen 
organisatorischen und technischen Wandel aktiv zu 
 begleiten.
    Im Aufsichtsrat soll technologische Kompetenz ange
-messen repräsentiert sein; zudem soll Know-how in den 
Bereichen vorhanden sein, die angesichts der Aktivitäten 
von Siemens Energy als wesentlich erachtet werden, ins
-besondere in den Bereichen Strategie, Innovation, Ferti
-gung und Produktion, Marketing und Vertrieb, Corporate 
Social Responsibility, Recht, insbesondere Corporate 
 
Governance und Compliance, sowie Personal.
    Es ist zu gewährleisten, dass sich der Aufsichtsrat durch 
die notwendige Finanzkompetenz auszeichnet; mindes
-tens ein Mitglied des Aufsichtsrats soll über Sachver
-stand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Ab
-schlussprüfung sowie über besondere Kenntnisse und 
Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungs
-grundsätzen und internen Kontrollverfahren verfügen.  
  
182Dem Aufsichtsrat sollen auch Personen angehören, die 
aufgrund der Wahrnehmung einer leitenden Tätigkeit 
oder als Mitglied eines Aufsichtsrats oder eines vergleich
-baren Gremiums Führungserfahrung in einem interna
-tional tätigen Großunternehmen haben. 
Ł Diversität
  Bei der Zusammensetzung des Aufsichtsrats soll auf hin
-reichende Vielfalt (Diversity) geachtet werden. Dies um
-fasst die Vielfalt hinsichtlich der kulturellen Herkunft 
sowie die Unterschiedlichkeit von Bildungs- und Berufs
-hintergründen, Erfahrungen und Denkweisen sowie die 
angemessene Vertretung der Geschlechter im Gremium 
als Aufsichtsratsmitglieder. Nach dem Aktiengesetz setzt 
sich der Aufsichtsrat, sobald er mitbestimmt ist, zu min
-destens 30 % aus Frauen und zu mindestens 30 % aus 
Männern zusammen. Bis zum Inkrafttreten der gesetz
-lichen Geschlechterquote hat der Aufsichtsrat für den 
Frauenanteil im Aufsichtsrat eine Zielgröße von mindes
-tens 30 % festgelegt. Es soll mindestens eine Frau Mit
-glied des Nominierungsausschusses sein.  
Ł Internationalität
  Siemens Energy ist ein weltweit tätiges Unternehmen 
mit aus zahlreichen Ländern stammenden Mitarbeiterin
-nen und Mitarbeitern sowie einem globalen Kunden- 
und Lieferantenkreis. Mit Blick auf diese internationale 
Ausrichtung des Unternehmens soll dem Aufsichtsrat 
eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer lang
-jährigen internationalen Erfahrung angehören, um eine 
interkulturelle Offenheit und das entsprechende Ver
-ständnis sowie die Urteilsfähigkeit in Bezug auf interna
-tionale Themen und Zusammenhänge zu gewährleisten.
Ł Unabhängigkeit
  Dem Aufsichtsrat soll auf Anteilseignerseite eine nach 
Einschätzung der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat 
angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder angehö
-ren. Mindestens sechs Anteilseignervertreter sollen un
-abhängig von der Gesellschaft und vom Vorstand sein. 
Aufsichtsratsmitglieder sollen keine Organfunktionen 
oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewer
-bern ausüben und nicht in einer persönlichen Beziehung 
zu einem wesentlichen Wettbewerber stehen. Dem Auf
-sichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder 
des Vorstands der Siemens Energy AG angehören. 
Umsetzung der Ziele für die Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats einschließlich Kompetenz
-profil und Diversitätskonzept für den Aufsichts
-rat; unabhängige Mitglieder im Aufsichtsrat
Der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats berücksich
-tigt die Ziele für die Zusammensetzung und die im Diversi
-tätskonzept festgelegten Anforderungen im Rahmen des 
Auswahlprozesses für geeignete Kandidatinnen und Kandi
-daten. Auch die Empfehlungen des Ausschusses an den 
Aufsichtsrat sowie die Wahlvorschläge für die Vertreter der 
Anteilseigner an die Hauptversammlung 2021 sollen die 
gesetzten Ziele und das Diversitätskonzept berücksichtigen 
und die Ausfüllung des Kompetenzprofils anstreben. 
Für seine Vorschläge zur Wahl neuer Aufsichtsratsmit
-glieder durch die Hauptversammlung vergewissert sich der 
Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats bei den jeweili
-gen Kandidatinnen und Kandidaten, dass diese den zu 
 
erwartenden Zeitaufwand erbringen können. 
Nach Auffassung des Aufsichtsrats erfüllt er in seiner der
-zeitigen Zusammensetzung die Ziele zur Zusammenset
-zung und füllt das Kompetenzprofil und das Diversitätskon
-zept aus. Die Aufsichtsratsmitglieder verfügen über die als 
erforderlich angesehenen fachlichen und persönlichen 
Qualifikationen. Sie sind in ihrer Gesamtheit mit dem Sek
-tor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut und verfügen 
über die für Siemens Energy wesentlichen Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Erfahrungen. Ein beachtlicher Anteil an 
Aufsichtsratsmitgliedern ist international tätig beziehungs
-weise verfügt über langjährige internationale Erfahrung. 
Vielfalt (Diversity) ist im Aufsichtsrat angemessen berück
-sichtigt. Zum 30. September 2020 gehörten dem Auf
-sichtsrat vier Frauen (40
 %) und sechs Männer (60
 %) an. Frau Geisha Williams ist Mitglied des Nominierungs
-ausschusses.
Nach Auffassung des Aufsichtsrats gehört dem Aufsichtsrat 
zudem eine angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder 
an. Nach seiner Einschätzung sind gegenwärtig mindes
-tens sieben Mitglieder des Aufsichtsrats unabhängig im 
Sinne des Kodex. Die Regelung zur Altersgrenze sowie die 
Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat 
werden berücksichtigt.

183Mitglieder des Vorstands und Mandate der 
Vorstandsmitglieder
Im Geschäftsjahr 2020 gehörten dem 
Vorstand
 folgende 
Mitglieder an:
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie 
 in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirt
-schaftsunternehmen
NameGeburts
-datumErste 
Bestellung
Bestellt bis
Externe Mandate 
 (Stand: 30. Sep. 2020)
Konzernmandate 
 (Stand: 30. Sep. 2020)
Dr.-Ing. 
 Christian Bruch
Vorsitzender
07.04.197001.05.202030.04.2025Auslandsmandate:
Ł Lenzing AG, Österreich
 ¹Dr.-Ing. 
 Jochen Eickholt
26.01.196201.04.202030.09.2023Auslandsmandate:
Ł 
 EthosEnergy Group Ltd., Vereinigtes 
Königreich (stellv. Vorsitz)
Ł 
 
Voith Hydro GmbH & Co. KG, 
Österreich (stellv. Vorsitz)
 2Maria Ferraro
21.05.197301.05.202030.09.2023Auslandsmandate:
Ł  Siemens Gamesa Renewable 
Energy S.A., Spanien
 1Tim Holt
01.09.196901.04.202030.09.2023Auslandsmandate:
Ł  EthosEnergy Group Ltd., 
 Vereinigtes Königreich
Ł  Siemens Ltd., Indien ¹Auslandsmandate:
Ł  Siemens Energy Ltd., 
 Saudi Arabien
Ł Siemens Energy WLL, Katar
Ł  Siemens Gamesa Renewable 
Energy S.A., Spanien
 ¹Martin Rohbogner
 3(bis 01.04.2020)27.04.197809.08.201901.04.2020Wolfgang Seltmann
 3(bis 01.04.2020)18.07.196309.08.201901.04.2020Deutsche Mandat
, Ł evosoft GmbH
Auslandsmandat
, Ł evosoft Kft, Ungarn
1 Börsennotiert.
2 Beirat.
3  zuvor Geschäftsführer bei der Kyros 52 GmbH (Rechtsvorgängerin der Siemens Energy AG).
4 Stand 01.04.2020.
5 Konzernmandat zum Stand 01.04.2020.

184Mitglieder des Aufsichtsrats und Mandate der 
Aufsichtsratsmitglieder 
Im Geschäftsjahr 2020 gehörten dem 
Aufsichtsrat
 folgende 
Mitglieder an: 
NameAusgeübter Beruf
Geburts-
datumMitglied 
seitBestellt 
bis 1Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren 
 in- oder ausländischen Kontrollgremien 
von Wirtschaftsunternehmen 
(Stand: 30. Sep. 2020)
Joe Kaeser 
Vorsitzender  
Vorsitzender des Vorstands 
der Siemens Aktiengesell
-schaft
23.06.195725.09.20202021Deutsche Mandate:
Ł Daimler AG, Stuttgart
 ²Ł Mercedes-Benz AG, Stuttgart
Ł  Siemens Energy Management GmbH, 
München (Vorsitz)
Auslandsmandate:
Ł NXP Semiconductors N.V., Niederlande
 ²Ł Siemens Ltd., Indien 2, 4Dr.-Ing. 
 Hubert Lienhard
Stellv. Vorsitzender
Aufsichtsrat in mehreren 
deutschen Wirtschafts
-unternehmen
12.01.195125.09.20202021Deutsche Mandate:
Ł  EnBW Energie Baden-Württemberg AG, 
Karlsruhe
 ²Ł  Heraeus Holding GmbH, Hanau
Ł  Siemens Energy Management GmbH, 
München 
Ł  SMS GmbH, Düsseldorf
Ł  SMS group GmbH, Düsseldorf
Ł  Voith GmbH & Co. KGaA, 
 Heidenheim an der Brenz
 3Dr. Christine 
 Bortenlänger 
Geschäftsführende 
 Vorständin Deutsches 
Aktieninstitut e.
 V.
17.11.196625.09.20202021Deutsche Mandate:
Ł Covestro AG, Leverkusen
 ²Ł Covestro Deutschland AG, Leverkusen
Ł MTU Aero Engines AG, München
 ²Ł Osram GmbH, München
Ł Osram Licht AG, München
 ²Ł  Siemens Energy Management GmbH, 
München 
Ł TÜV Süd AG, München
Sigmar Gabriel
Bundesminister a.
 D., Autor und Publizist
12.09.195925.09.20202021Deutsche Mandate:
Ł Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
 ²Ł GP Günter Papenburg AG, Hannover
Ł  Siemens Energy Management GmbH, 
München
Steffen Großberger
(bis 25.09.2020)Senior Manager Shareholder 
Controlling Deutschland der 
Siemens Aktiengesellschaft
26.04.197209.08.201925.09.2020Deutsche Mandate
 Ł Kyros 51 Aktiengesellschaft, München
 Peter Kastenmeier
Vorsitzender
(bis 25.09.2020)Leiter Shareholder 
 Controlling Deutschland der 
Siemens Aktiengesellschaft
26.09.196009.08.201925.09.2020Deutsche Mandat
Ł Flender GmbH, Bocholt
 Ł 
 
Kyros 51 Aktiengesellschaft, München 
(Vorsitz)
 Ł 
 
Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, 
 Regensburg
 Ł RISICOM Rückversicherung AG, Grünwald
 Ł 
 
Siemens Gas and Power Management GmbH, 
München
 , Ł Siemens Logistics GmbH, Konstanz
 Fortsetzung der Tabelle auf Seite 185

185NameAusgeübter Beruf
Geburts-
datumMitglied 
seitBestellt 
bis 1Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren 
 in- oder ausländischen Kontrollgremien 
von Wirtschaftsunternehmen 
(Stand: 30. Sep. 2020)
Hildegard Müller
Präsidentin des Verbands 
der Automobilindustrie e.V.
29.06.196725.09.20202021Deutsche Mandate:
Ł  Siemens Energy Management GmbH, 
München 
Ł Vonovia SE, Bochum
 ²Laurence Mulliez
Vorsitzende des Verwal
-tungsrats der Voltalia SA 
und Präsidentin der 
 Globeleq Ltd.06.02.196625.09.20202021Deutsche Mandate:
Ł  Siemens Energy Management GmbH, 
München
Auslandsmandate:
Ł  Globeleq Ltd., Vereinigtes Königreich
Ł  Morgan Advanced Materials plc, 
 Vereinigtes Königreich
 ²Ł  SBM Offshore N.V., Niederlande
 ²Ł  Voltalia SA, Frankreich (Vorsitz)
 ²Matthias Rebellius
Mitglied des Vorstands 
 der Siemens AG
  
Siemens Smart Infrastructu
-re und Vorsitzender der 
 Geschäftsleitung der 
Siemens Schweiz AG
02.01.196525.09.20202021Deutsche Mandate:
Ł  Siemens Energy Management GmbH, 
München
Ł  Siemens Mobility GmbH, München
 4Auslandsmandate:
Siemens Ltd., Australien
 4Christian Schmid
(bis 25.09.2020)Senior Manager Shareholder 
Controlling Deutschland der 
Siemens Aktiengesellschaft
07.12.196109.08.201925.09.2020Deutsche Mandate
 Ł  Kyros 51 Aktiengesellschaft, München
 4Prof. Dr. rer. pol. 
 Ralf P. Thomas
Finanzvorstand und 
Mitglied des Vorstands der 
Siemens Aktiengesellschaft
07.03.196125.09.20202021Deutsche Mandate:
Ł  Siemens Energy Management GmbH, 
München
Ł  Siemens Healthcare GmbH (Vorsitz), 
München
 Ł  Siemens Healthineers AG (Vorsitz), 
 München
 2, 4Auslandsmandate:
Ł  Siemens Proprietary Limited (Vorsitz), 
Südafrika
 Geisha Jimenez Williams
Selbstständige 
Unternehmensberaterin 
Energiewirtschaft
21.07.196125.09.20202021Deutsche Mandate:
Ł  Siemens Energy Management GmbH, 
München 
Auslandsmandate:
Ł  Osmose Utility Services, Inc., USA
Randy Zwirn
Mitglied des Verwaltungs
-rats der Babcock Power Inc. 
11.02.195425.09.2020  2021Deutsche Mandate:
Ł  Siemens Energy Management GmbH, 
München 
Auslandsmandate:
Ł  Babcock Power Inc., USA
1 Die Amtsperiode endet mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung.
2 Börsennotiert.
3 Gesellschafterausschuss.
4 Konzernmandat der Siemens Aktiengesellschaft.
5 Ab 01.10.2020.
6 Stand: 25.09.2020.
7 Heutige Siemens Energy Management GmbH. Herr Kastenmeier ist am 25.09.2020 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. 
 Fortsetzung der Tabelle von Seite 184

1863.5
  
Hinweise und zukunftsgerichtete 
Aussagen  
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren 
künftigen Geschäftsverlauf und künftige finanzielle Leis
-tungen sowie auf künftige Siemens Energy betreffende 
Vorgänge oder Entwicklungen beziehen und zukunftsge
-richtete Aussagen darstellen können. Diese Aussagen sind 
erkennbar an Formulierungen wie —erwartenﬁ, —wollenﬁ, 
—antizipierenﬁ, —beabsichtigenﬁ, —planenﬁ, —glaubenﬁ, —an
-strebenﬁ, —einschätzenﬁ, —werdenﬁ und —vorhersagenﬁ oder 
an ähnlichen Begriffen. Wir werden gegebenenfalls auch in 
anderen Berichten, Prospekten, in Präsentationen, in Unter
-lagen, die an Aktionäre verschickt werden, und in Presse
-mitteilungen zukunftsgerichtete Aussagen tätigen. Des 
Weiteren können von Zeit zu Zeit unsere Vertreter zukunfts
-gerichtete Aussagen mündlich machen. Solche Aussagen 
beruhen auf den gegenwärtigen Erwartungen und be
-stimmten Annahmen des Siemens Energy Managements, 
von denen zahlreiche außerhalb des Einflussbereichs von 
Siemens Energy liegen. Sie unterliegen daher einer Vielzahl 
von Risiken, Ungewissheiten und Faktoren, die in Veröf
-fentlichungen Œ insbesondere in den Kapiteln 
 1.7 Be-richt über die voraussichtliche Entwicklung 
und  1.8 Be-richt über wesentliche Risiken und Chancen
 Œ beschrieben 
werden, sich aber nicht auf solche beschränken. Sollten 
sich eines oder mehrere dieser Risiken oder Ungewisshei
-ten realisieren oder sollte es sich erweisen, dass die zugrun
-de liegenden Erwartungen, einschließlich künftiger Ereig
-nisse, nicht oder später eintreten beziehungsweise 
Annahmen nicht korrekt waren, können die tatsächlichen 
Ergebnisse, Leistungen und Erfolge von Siemens (sowohl 
negativ als auch positiv) wesentlich von denjenigen Ergeb
-nissen abweichen, die ausdrücklich oder implizit in der 
 
zukunftsgerichteten Aussage genannt worden sind. 
Siemens Energy übernimmt keine Verpflichtung und beab
-sichtigt auch nicht, diese zukunftsgerichteten Aussagen zu 
aktualisieren oder bei einer anderen als der erwarteten 
 
Entwicklung zu korrigieren.
Dieses Dokument enthält Œ in einschlägigen Rechnungsle
-gungsrahmen nicht genau bestimmte Œ ergänzende 
 
Finanzkennzahlen, die sogenannte alternative Leistungs
-kennzahlen sind oder sein können. Für die Beurteilung der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Siemens Energy 
sollten diese ergänzenden Finanzkennzahlen nicht isoliert 
oder als Alternative zu den im Konzernabschluss dargestell
-ten und im Einklang mit einschlägigen Rechnungslegungs
-rahmen ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen 
 
werden. Andere Unternehmen, die alternative Leistungs
-kennzahlen mit einer ähnlichen Bezeichnung darstellen 
oder berichten, können diese anders berechnen.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 
Zahlen in diesem und anderen Dokumenten nicht genau 
zur angegebenen Summe addieren und dass dargestellte 
Prozentangaben nicht genau die absoluten Werte wider
-spiegeln, auf die sie sich beziehen.
Dieses Dokument liegt ebenfalls in englischer Übersetzung 
vor; bei Abweichungen geht die deutsche maßgebliche Fas
-sung des Dokuments der englischen Übersetzung vor.
Aus technischen Gründen kann es zu Abweichungen 
 
zwischen den in diesem Dokument enthaltenen und den 
aufgrund gesetzlicher Vorgaben veröffentlichten Rech
-nungslegungsunterlagen kommen.


siemens-energy.com
Siemens Energy AG
 Otto-Hahn-Ring 6
 81739 München
Media Relations: press@siemens-energy.com
 Investor Relations: investorrelations@siemens-energy.com
Siemens Energy is a registered trademark licensed by 
Siemens AG.
© Siemens Energy, 2020
