
Vertrauen bewegt.
Geschäftsbericht 2010
    
 
Continental-Konzern 
in Mio €  2010  2009  Δ in % 
Umsatz  26.046,9  20.095,7  29,6 
EBITDA  3.587,6  1.591,2  125,5 
in % vom Umsatz  13,8  7,9    
EBIT  1.935,2  -1.040,4  286,0 
in % vom Umsatz  7,4  -5,2    
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  576,0  -1.649,2  134,9 
Ergebnis pro Aktie in €  2,88  -9,76  129,5 
           
Umsatz bereinigt1  25.945,3  19.941,0  30,1 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)2  2.516,8  1.180,5  113,2 
in % des bereinigten Umsatzes  9,7  5,9    
           
Free Cashflow  566,9  1.640,3  -65,4 
           
Netto-Finanzschulden  7.317,0  8.895,5  -17,7 
Gearing Ratio in %  118,0  219,0    
           
Eigenkapital  6.202,9  4.061,7  52,7 
Eigenkapitalquote in %  25,4  17,6    
           
Mitarbeiter am Jahresende (Anzahl)3  148.228  134.434  10,3 
           
Dividende in €  —  —    
Börsenkurs (H) in €  66,84  42,824    
Börsenkurs (T) in €  32,13  11,354    
       
1 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
2 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
3 Ohne Auszubildende.  
4 Unter Berücksichtigung der Kapitalerhöhung.  
 
 
 
      
 
 
     
 
Continental-Kerngeschäftsfelder 
Automotive Group 
in Mio €  2010  2009  Δ in % 
Umsatz  15.917,0  12.042,4  32,2 
EBITDA  1.779,1  608,9  192,2 
in % vom Umsatz  11,2  5,1    
EBIT  567,9  -1.561,6  136,4 
in % vom Umsatz  3,6  -13,0    
           
Umsatz bereinigt1  15.900,0  11.912,6  33,5 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)2  1.068,6  203,7  424,6 
in % des bereinigten Umsatzes  6,7  1,7    
       
1 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
2 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 
Rubber Group 
in Mio €  2010  2009  Δ in % 
Umsatz  10.152,5  8.068,3  25,8 
EBITDA  1.851,5  1.114,5  66,1 
in % vom Umsatz  18,2  13,8    
EBIT  1.413,1  655,7  115,5 
in % vom Umsatz  13,9  8,1    
           
Umsatz bereinigt1  10.067,9  8.043,4  25,2 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)2  1.513,4  1.038,5  45,7 
in % des bereinigten Umsatzes  15,0  12,9    
       
1 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
2 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 
       
 
 
Das  Wort  Vertrauen  ist  seit  dem  16.  Jahrhundert 
bekannt und geht auf das gotische trauan zurück. 
Das Wort trauen gehört zu der Wortgruppe um treu 
= stark, fest, dick. 
Vertrauen wird durch Glaubwürdigkeit, Verlässlich­
keit und Authentizität begründet, wirkt sich in der 
Gegenwart aus, ist aber auf künftige Ereignisse ge­
richtet. 
Vertrauen
 beruht immer auf Gegensei­
tigkeit und ist eine Grundvoraussetzung für eine funk­
tionierende  Gemeinschaft.  Um  Vertrauen  zu  entwi­
ckeln  braucht  man  Sicherheit.  Vertrauen  bedeutet, 
davon auszugehen, dass Entwicklungen einen posi­
tiven bzw. einen erwarteten Verlauf nehmen – ohne 
diesen ständig kontrollieren zu müssen. 
Vertrauen bedeutet auch, über eine Handlungsalter­
native  zu  verfügen.  Das  ist  der  wesentliche  Unter­
schied zur Hoffnung. Vertrauen ist keine bloße Erwar­
tung,  Vertrauen  ist  ein  Gesamtkonzept.  Aber  wie 
entsteht Vertrauen und – wenn man es 
besitzt – wie erhält man es? 
Was bedeutet Vertrauen für uns im täglichen Umgang 
mit anderen Menschen und Unternehmen? Und vor 
allem:  Was  bedeutet  es  für  uns  selbst  und  unsere 
tägliche Arbeit?
Mit  diesen  Fragen  beschäftigen  wir  uns  bei  Conti­
nental jeden Tag im Umgang mit unseren Anspruchs­
gruppen. Denn Kunden und Mitarbeiter, Investoren 
und Lieferanten, die sonstigen Geschäftspartner und 
die Anwohner an unseren Standorten: Sie alle vertrau­
en uns und wir ihnen. Vertrauen ist daher die größte 
Quelle der Wertschöpfung.
      
Vertrauen in die Mitmenschen 
Der Mensch wächst an seinen Aufgaben. Aber nicht 
nur das: In einem Team, in einer Gruppe oder in einem 
Kollegium wächst und festigt sich mit jeder gemein­
sam bewältigten Aufgabe auch das Vertrauen. Im 
ständigen Miteinander begegnet uns eine Vielzahl von 
sowohl alltäglichen als auch außergewöhnlichen Situ­
ationen, die uns immer wieder fordern und wachsen 
lassen. Als Menschen und als Unternehmen. 
Der Erfolg von Continental wird ganz wesentlich durch 
die Qualität der Zusammenarbeit unserer Mitarbeiter 
bestimmt. Deshalb fördern und fordern wir die über­
greifende Zusammenarbeit und Vernetzung über  
Hierarchieebenen, organisatorische Nähte und geo­
gra fische Grenzen hinweg. Das ermöglicht es uns ei­
nerseits, verlässlich und nachvollziehbar zu handeln 
sowie in zentralen Fragen einheitlich vorzugehen; an­
dererseits können wir aufgrund unserer dezentralen 
Organisationsformen effizient und flexibel agieren so­
wie den unterschiedlichsten regionalen Anforderungen 
gerecht werden. 
Entscheidend für die Qualität dieser Zusammenarbeit 
ist die Vernetzung und Abstimmung der Mitarbeiter 
untereinander sowie mit internen und externen Part­
nern. Diese Vernetzungen funktionieren nur in gegen­
seitigem Vertrauen der Mitarbeiter in das Unternehmen 
und umgekehrt. 
Vertrauensbasis
Die Bereitschaft unserer Mitarbeiter, lebenslang zu 
lernen und sich stetig weiterzuentwickeln, bildet die 
Grundvoraussetzung für eine Vielzahl von Innovatio­
nen und Projekten. Sich die Neugier zu erhalten und 
frühzeitig auf die Zukunft einzustellen, ist essenziell für 
die langfristige Existenz eines Unternehmens. Zwei 
unserer Projekte sollen hier stellvertretend genannt 
werden. 
Da ist zum einen das erfolgreiche Programm für den 
demografischen Wandel: Hier bieten wir insbesonde­
re älteren Kolleginnen und Kollegen gezielte Qualifizie­
rungsmaßnahmen, motivieren die Beschäftigten für 
ein längeres Berufsleben und schaffen darüber hinaus 
optimale Rahmenbedingungen, indem wir kontinuier­
lich die Arbeitsplatz­Ergonomie verbessern. Mit spe­
ziellen Workshops und Seminaren richten wir uns 
zudem an unsere Führungskräfte, da sie zentralen 
Einfluss auf die Gestaltung des Arbeitsumfelds und 
­klimas haben. Themen dieser Workshops sind bei­
spielsweise Lernen, Stressbewältigung, seelische Er­
krankungen oder der Umgang mit Restrukturierungen.
Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten 
Das zweite Beispiel sind die Continental Universities: 
Ein Leben lang zu lernen bedeutet, sich ständig selbst  Dieses Programm basiert auf einer Partnerschaft zwi­
auszuprobieren und dabei neue Erfahrungen zu sam­ schen dem Unternehmen und örtlichen Colleges so­
meln. Es bedeutet daher, sich selbst und die eigenen  wie Universitäten – beispielsweise in Mexiko, auf den 
Potenziale zu entdecken und zu entwickeln und auf  Philippinen, in Rumänien oder den USA –, wodurch 
dieser Basis Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten zu  die Mitarbeiter Zugang zu Hochschulbildung erhalten. 
gewinnen – das Selbstvertrauen. Lebenslanges Lernen  Dieses Konzept wird seit 2005 kontinuierlich von uns 
beinhaltet die Suche nach den eigenen Grenzen, um  weiterentwickelt und ist Teil einer weltweiten Strategie, 
sie zu erkennen und zu überschreiten. Das gilt für den  die auf lebenslanges Lernen und Förderung der Wei­
einzelnen Menschen genauso wie für ein Unterneh­ terbildung der Mitarbeiter abzielt.
men. Wir arbeiten ständig daran, unseren Erfahrungs­
horizont zu erweitern, unser Wissen zu vermehren und  Das Selbstvertrauen unserer Mitarbeiter, ihr Wille zu 
damit die Grundlage für Innovationen und technische  erfolgreichem Lernen und fördernde Rahmenbedin­
Lösungen auf höchstem Niveau zu schaffen.  gungen sind Basis für Ideen, Innovationen und Erfolg. 
 
Selbstvertrauen
Vertrauenssache
Vertrauen in die Produkte
In einem Markt mit einer unüberschaubaren Flut an 
Informationen muss ein Unternehmen bzw. eine Mar­
ke profiliert und in sich stimmig auftreten, um auf 
Dauer wahrgenommen und positiv identifiziert zu wer­
den. Eine solche Marke gewinnt das Vertrauen ihrer 
Käufer und Partner. Es handelt sich dabei um Vertrau­
en in die Produkte, in die Leistungsfähigkeit und Zu­
kunftsorientierung des Unternehmens sowie Vertrauen 
in die Mitarbeiter. Tradition und Kontinuität sind dabei 
eine solide Grundlage. Continental genießt seit nun­
mehr 140 Jahren vielfältiges Vertrauen und arbeitet 
täglich daran, dieses zu rechtfertigen.
Das Vertrauen in unsere Innovationskraft schöpfen wir 
aus den Erfolgen unserer Vorgänger. Beispielsweise 
Vertrauen in die Partnerschaft  begannen wir schon 1898 mit der Produktion von 
„profillosen Automobil­Luftreifen“. Im Jahr 1909 über­
Partnerschaft findet dort statt, wo immer wieder An­ querte der Franzose Louis Blériot als erster Mensch 
strengungen unternommen werden, Aufgaben ge­ den Ärmelkanal in einem mit Continental­Aeroplanstoff 
meinsam zu bewältigen. Partnerschaft findet dann  bespannten Flugzeug. 1955 entwickelten wir als erstes 
statt, wenn sich jemand in die Obhut eines anderen  Unternehmen Luftfederbälge zur Federung von Omni­
begibt oder sich jemand anderem gegenüber ver­ bussen und Lastwagen. Den ersten umweltschonen­
pflichtet, und dies im Vertrauen darauf tut, dass jeder  den Pkw­Reifen brachten wir vor rund 20 Jahren auf 
seinen Teil der Aufgaben vollständig und souverän  den Markt und die Schlüsseltechnologie als Vorausset­
erledigt. So wie wir bei Continental jeden Tag aufs  zung für Hybrid­Antriebssysteme präsentierten wir 
Neue unseren Partnern Vertrauen und Loyalität entge­ bereits 1997. Heute sind wir weltweit unter den ersten 
genbringen: unseren Kunden, Anteilseignern, Mitar­ Fünf und stehen in Europa auf Platz 2 der Automobil­
beitern, Geschäftspartnern und Zulieferern.  zulieferer. Wir haben den industriellen Fortschritt nicht 
nur begleitet, wir haben ihn mitgestaltet. 
Schon 1989 haben wir unsere Visionen, unsere Werte 
und das Selbstbild des Konzerns ausformuliert und  So wie wir in unsere Produkte und unsere Innovations­
somit transparent und nachvollziehbar gemacht. An  fähigkeit vertrauen, tun es auch unsere Kunden, in dem 
dieser Unternehmensphilosophie – den BASICS – ori­ sie uns immer wieder anspruchsvolle Entwicklungsauf­
entiert sich das Handeln unserer Mitarbeiter. Die BA­ träge erteilen bzw. unsere Erzeugnisse in den interna­
SICS werden kontinuierlich weiterentwickelt, konzern­ tionalen Märkten sehr gut annehmen. 
weit etabliert und gelebt. Dazu gehört neben Integrität, 
Toleranz und Respekt auch die Beziehung zu unseren 
Partnern. 
Wir sind in unserem Geschäftsleben offen für alle 
Formen der Zusammenarbeit und Partnerschaft, die 
unsere Kernkompetenzen ergänzen und mit denen wir 
unsere technologische Führung weiter ausbauen kön­
nen. Unsere Partner zählen zu den Besten ihrer Bran­
che. Die Kooperation mit ihnen beruht auf Fairness 
und gegenseitigem Vertrauen. Wir wollen unsere Kun­
den begeistern und arbeiten dafür kontinuierlich an 
innovativen Lösungen. Wir entwickeln heute die Pro­
dukte von morgen und sichern unseren Erfolg durch 
Qualität, Leistungsfähigkeit sowie effektive Vermark­
tung. Wir tun dies mit dem Selbstvertrauen, das wir 
über viele Jahre auf Basis guter Erfahrungen gewon­
nen haben. Und wir tun dies im Vertrauen auf die 
Zuverlässigkeit und Loyalität unserer Partner. 
Vertrauen in Systeme
Unsere Welt ist schnelllebig und nur wenig kalkulierbar.  wie interne – einzuführen. Es geht uns dabei darum, 
Wir akzeptieren die weiter zunehmende Dynamik und  mit den Mitarbeitern zusammen, die Abläufe fließender 
Komplexität der globalen Märkte, und wir arrangieren  und reibungsloser zu gestalten. Wir wollen übermäßi­
uns mit ihrem immer schneller werdenden Takt. Aus  gen Druck, der durch Stau und Arbeitsunterbrechung 
der jüngeren Vergangenheit haben wir gelernt, dass  entsteht, aus den Arbeitsprozessen nehmen, um uns 
weder der Beginn noch das Ende ökonomischer Kri­ schneller, flexibler und vor allem für alle Beteiligten 
sen vorhersehbar sind. Die Zukunft scheint immer  entlastender und nachhaltiger auf Veränderungen des 
weniger planbar. Wir wollen uns so gut wie möglich  Marktes einzustellen. Wir wollen am Ende auf diese 
auf sie vorbereiten. Wesentlich für diese Vorbereitun­ Weise zum einen das im Umlaufvermögen gebundene 
gen sind das Vertrauen in verlässliche Systeme sowie  Kapital sehr deutlich reduzieren, zum andern auch die 
deren kontinuierliche Weiterentwicklung. Systeme, die  Zufriedenheit von Kunden und Mitarbeitern erhöhen. 
samt der ihnen zugehörigen Strukturen und dem zu­ Das Prinzip: Durch unternehmensweite Vereinfachung 
gehörigen Verhalten ihrer mitwirkenden Komponenten  von Abläufen und Strukturen sowie durch mehr Be­
auf dem basieren, was wir in der Vergangenheit gelernt  weglichkeit und Effizienz eine dauerhaft erhöhte Wett­
haben und die uns in der Zukunft in die Lage verset­ bewerbsfähigkeit erzielen – und vor allem mehr Wert­
zen, mit Dynamik und Komplexität Schritt zu halten. schöpfung.
Zum Beispiel mit einem für Continental neuen System,  Offene Kommunikation und Vertrauen sind elementa­
das wir als Ergebnis einer bestimmten Philosophie und  re Bestandteile funktionierender Systeme und ihrer 
einem ganzheitlichen Programm anstreben. Wir ver­ Mitwirkenden. Wir erwarten von unseren Mitarbeitern 
suchen damit, eine grundlegend neue Haltung zur  über Hierarchieebenen und organisatorische Nähte 
Zusammenarbeit und Strukturen in unserer Arbeitsor­ hinweg den offenen Austausch und verantwortungs­
ganisation und unseren Betriebsabläufen – externe  vollen Umgang mit Informationen. Wir fördern dieses, 
wo immer wir können, und ganz besonders mit dem 
aktuellen Programm „CBS – Continental Business 
System“.
Vertrauensvorschuss
Vertrauensbeweis
Vertrauen in die Zukunft
Der Friedensnobelpreisträger und Altkanzler Willy  Unser Vertrauen in die Zukunft basiert auf einer erfolg­
Brandt hat einmal gesagt: „Der beste Weg, die Zukunft  reichen Vergangenheit. Das wissen auch unsere Kun­
vorauszusagen, ist, sie zu gestalten.“ Um dauerhaft  den, Partner und Investoren. Sie beweisen es uns 
die Zukunft mitzugestalten, bedarf es neben einer  durch ihr Vertrauen, das sie uns immer wieder entge­
positiven Grundeinstellung und Offenheit gegenüber  genbringen. Denn Vertrauen beruht immer auf Gegen­
allem Neuen einem Mindestmaß an Vertrauen. Ver­ seitigkeit. 
trauen, das auf langjährigen und täglich neuen Erfah­
rungen basiert, auf kindlichen und auf erwachsenen, 
auf guten wie auf weniger guten, auf vielfältigen und 
auf sich immer wiederholenden. Und es braucht Ver­
trauen in die eigenen Fähigkeiten und in die Fähigkei­
ten anderer. Vertrauen in die Mitmenschen und die 
Mitarbeiter. Vertrauen in die unterschiedlichen Partner­
schaften sowie in die Strukturen und Systeme, in 
denen wir uns täglich bewegen. Und natürlich Vertrau­
en in die Richtigkeit des eigenen Denkens und Han­
delns. 
All das ist nicht einfach vorhanden, Vertrauen entsteht. 
Zumeist langsam und nicht immer linear. Es muss 
erworben und verdient werden. Und es muss ständig 
erneuert und erhalten werden. Das tun wir seit 140 
Jahren. Auf Basis unserer Erfahrungen haben wir 
unser heutiges Vertrauen in unser Unternehmen und 
unser Selbstvertrauen erlangt. Und wir haben gleich­
zeitig das Vertrauen unserer Partner und Kunden ge­
wonnen. Durch die ständige Weiterentwicklung unse­
rer Produkte und Geschäftsabläufe, durch Innovationen 
auf höchstem Niveau, kompromisslose Qualität und 
durch eine zukunftsorientierte Ausrichtung des Unter­
nehmens erneuern wir immer wieder das in uns ge­
setzte Vertrauen. 
Inhalt
v
	U3	 Kennzahlen	Continental-Konzern 107	 	Vermögens-,	Finanz-	und	Ertragslage		
	U4	 Kennzahlen	Continental-Kerngeschäftsfelder der	Muttergesellschaft
	110	 	Berichterstattung	nach	§	289	Abs.	4	HGB		
bzw.	§	315	Abs.	4	HGB
	 	 Für	unsere	Aktionäre 	113	 Nachtragsbericht
113	 	Abhängigkeitsbericht
	 2	 Brief	des	Vorstandsvorsitzenden 	113	 	Erklärung	zur	Unternehmensführung		
	 4	 Mitglieder	des	Vorstands nach	§	289a	HGB
	 6	 Continental-Aktie	und	-Anleihen 	114	 Risikobericht
	 	 Aufsichtsrat 	 	 Prognosebericht
	14	 Bericht	des	Aufsichtsrats 	131	 	Wirtschaftliche	Rahmenbedingungen	in	den	
folgenden	zwei	Geschäftsjahren
	 	 Corporate	Governance 	136	 Ausblick	des	Continental-Konzerns
	18	 	Corporate-Governance-Bericht	und		
Erklärung	zur	Unternehmensführung
	23	 Vergütungsbericht 	 	 	Konzernabschluss	der	Continental	AG,	
Hannover
	 	 Lagebericht 	142	 Erklärung	des	Vorstands
	143	 Bestätigungsvermerk	des	Abschlussprüfers
	 	 Unternehmensprofil 	144	 	Konzern-Gewinn-	und	Verlustrechnung	und	
	30	 Konzernstruktur Gesamtergebnisrechnung
	32	 	Divisionen	und	Geschäftsbereiche 	145	 Konzernbilanz
	44	 Organisation	und	Unternehmenssteuerung 	147	 Konzern-Kapitalflussrechnung
	48	 Megatrends	und	Innovationen 	148	 Entwicklung	des	Konzerneigenkapitals
	 	 Unternehmerische	Verantwortung 	 	 	Konzernanhang	der	Continental	AG,		
	50	 Mitarbeiter Hannover
	52	 Umwelt 	149	 Segmentberichterstattung
	54	 Verantwortungsbewusstes	Handeln 153	 	Allgemeine	Erläuterungen	und	Grundsätze		
der	Rechnungslegung
	56	 Wirtschaftliches	Umfeld 	164	 Neue	Rechnungslegungsvorschriften
	173	 Konsolidierungskreis
	 	 Ertrags-,	Finanz-	und	Vermögenslage 	173	 	Erwerbe	und	Veräußerungen	von		
	66	 Ertragslage Gesellschaften	und	Geschäftsbereichen
	76	 Finanzlage 	177	 	Erläuterungen	zur	Konzern-Gewinn-	und		
	80	 	Vermögenslage Verlustrechnung
	83	 	Kennzahlen	der	Automotive	Group		 	184	 Erläuterungen	zur	Konzernbilanz
Entwicklung	der	Divisionen: 	232	 Sonstige	Erläuterungen
	84	 Chassis	&	Safety
	88	 Powertrain
	92	 Interior 	 	 Weitere	Informationen
	96	 	Kennzahlen	der	Rubber	Group	
Entwicklung	der	Divisionen: 	246	 Versicherung	der	gesetzlichen	Vertreter
	97	 Pkw-Reifen 	247	 Mandate	des	Vorstands
	101	 Nfz-Reifen 	248	 Mandate	des	Aufsichtsrats
	104	 ContiTech 	250	 Zehnjahresübersicht	–	Konzern
	 	251	 Ausgewählte	finanzwirtschaftliche	Begriffe
	254	 Termine
	U5	 Impressum
1
  Für unsere Aktionäre | Brief des Vorstandsvorsitzenden   
 
 
Ihre Continental AG ist auf dem Weg zurück zu alter  Cashflow zur Schuldenreduktion erhöhen und profita-
Stärke. Das Jahr 2010 war für uns sehr anspruchsvoll,  bles Wachstum gerade in den aufstrebenden Märkten 
und am Ende haben wir mit Ihrer Unterstützung viel  vorantreiben.  
erreicht. Dafür danke ich Ihnen im Namen des gesam-
ten Vorstands.  Im zurückliegenden Jahr haben wir nicht nur Etappen-
erfolge  erzielt,  sondern  gleichzeitig  entscheidende, 
Ich muss zugeben, dass wir vor einem Jahr zwar an  strategische Weichen für unseren zukünftigen Erfolg 
unsere Kompetenz und unser Potenzial fest geglaubt  gestellt.  
haben, aber wir konnten angesichts der Wirtschaftskri-
se und unserer Finanzlage nicht sicher sein, dass wir  Besonders erfreulich in diesem Zusammenhang: Die 
innerhalb von wenigen Monaten all die großen Heraus- Division Powertrain hat ein Jahr früher, als wir krisen-
forderungen nicht nur erfolgreich bewältigen, sondern  bedingt erwarten konnten, die Gewinnschwelle beim 
dabei sogar noch an Stärke zulegen würden.   bereinigten EBIT überschritten. Denn unser Ziel lautet 
nach wie vor: Alle Geschäftsbereiche und Segmente 
Heute können wir Ihnen solide Geschäftszahlen und  müssen Wert für Ihr Unternehmen schaffen. 
einen deutlich gestiegenen Umsatz präsentieren. Dar-
über hinaus haben wir Ihr Unternehmen weiter ent- Weiterhin liegen unsere Schwerpunkte für zukünftiges 
schuldet  und  die  Struktur  der  Fälligkeiten  unserer  Wachstum in der Region Asien – hier insbesondere in 
Verschuldung  wesentlich  verbessert.  Das  heißt,  wir  China, aber auch in Indien – sowie in Brasilien und 
haben  zusätzlichen  operativen  Handlungsspielraum  Russland. In diesen Ländern wächst der Bedarf an 
gewonnen, und der künftige Erfolg Ihrer Continental  Mobilität dramatisch an. In Asien wollen wir unseren 
AG ist wieder leichter planbar.   Umsatzanteil  der  Automotive-Divisionen  schrittweise 
von derzeit 21 Prozent auf 30 Prozent steigern. Daher 
Ausschlaggebend  für  diese  positive  Entwicklung  ist  wachsen wir dort im Konzern zurzeit planmäßig über-
zum  einen  die  konjunkturelle  Erholung.  Diesen  Rü- proportional mit nahezu 50 Prozent auf über 4 Milliar-
ckenwind konnten wir gut nutzen. Zum andern gilt das  den Euro. In unserem neuen Reifenwerk im chine-
alte  Sprichwort:  Das  Glück  ist  mit  dem  Tüchtigen!  sischen Hefei ist Anfang 2011 die Produktion angelau-
Unseren Gesamterfolg haben wir deshalb zu einem  fen. Von dort aus soll der asiatische Markt beliefert 
Großteil auch unseren Restrukturierungs- und Kosten- werden.  
senkungsmaßnahmen zu verdanken sowie einer Reihe 
neuer, erfolgreicher Produkte. Zum Dritten konnten wir  In  Asien  verfügen  wir  derzeit  insgesamt  über  rund 
uns allem voran auf unsere hoch engagierten Mitarbei- 40 Produktionsstätten und 30 Vertriebsbüros mit rund 
terinnen und Mitarbeiter verlassen. Ich hoffe, ich spre- 24.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Die Kunden-
che in Ihrem Namen, wenn ich ihnen allen weltweit  nähe ist bei der Ausweitung unserer Aktivitäten alles 
meinen herzlichen Dank für die hervorragende Leis- entscheidend. Zudem geht es darum, in der Region für 
tung ausspreche.  die Region zu arbeiten. Das heißt, wir wollen vor Ort 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette agieren: 
Nach einem erfolgreichen Jahr fällt es leicht, auf die  von der Forschung und Entwicklung, über den Einkauf, 
guten Ergebniszahlen zu verweisen. Ich könnte den  die Fertigung bis zum Vertrieb.  
um rund 6 Milliarden Euro oder 30 Prozent erhöhten 
Konzernumsatz anführen oder das bereinigte operative  In Brasilien werden wir unsere Produktionskapazität für 
EBIT. Dieses konnten wir trotz erheblicher Belastung  Reifen in Kürze verdoppeln. In Russland haben wir die 
durch die gestiegenen Rohstoffpreise um 113 Prozent  Absicht, eine eigene Fertigung aufzubauen. 
auf 2,5 Milliarden Euro steigern. Damit haben wir unse-
re Erwartung einer bereinigten EBIT-Marge von rund  Unsere Investitionstätigkeit werden wir 2011 um rund 
9 Prozent übertroffen. Allein diese Zahlen beschreiben  200 Millionen Euro erhöhen. Ein Großteil der Mittel 
sicherlich den von uns erzielten Erfolg.   wird in die stark wachsenden Reifen-Divisionen fließen. 
Mindestens ebenso wichtig ist aber die Strategie hinter  Neben  dem  überproportionalen  Wachstum  in  den 
den  Zahlen:  eine  hohe  Qualität  unserer  Leistungen  aufstrebenden Märkten ist es für uns von strategischer 
sicherstellen, den uns zur Verfügung stehenden Free  Bedeutung,  die  Megatrends  der  Automobilindustrie 
  2     
 
 
  Brief des Vorstandsvorsitzenden | Für unsere Aktionäre  
 
 
mitzugestalten:  Sicherheit,  Information,  Umwelt  und  Über die Automobilbranche hinaus sind wir Partner 
kostengünstige Fahrzeuge.  von vielen weiteren, anderen Konjunkturzyklen unter-
liegenden Schlüsselindustrien. Unsere Division Conti-
In  allen  sechs  Divisionen  forschen,  entwickeln  und  Tech ist zum Beispiel ein engagierter und sehr erfolg-
bauen wir an dieser Zukunft mit. Dazu zählen bei- reicher Partner des Maschinen- und Anlagenbaus, der 
spielsweise Systeme, die das Fahrzeug mit anderen  Schiff- und Luftfahrt sowie der Schienenverkehrs- und 
Fahrzeugen oder mit der Verkehrsinfrastruktur verbin- Bergbauindustrie.  
den. Sie helfen den Fahrern, aus dem Auto heraus 
vernetzt zu sein, zu kommunizieren oder besonders  Die Finanz- und Wirtschaftskrise des Jahres 2009 hat 
sparsam zu fahren. Unser Beitrag besteht vor allem  uns auf drastische  Weise  vor  Augen geführt,  dass 
darin, die Tausenden von modernen Elektronikapplika- unsere Welt mit ihren globalisierten Märkten wesentlich 
tionen und vielfältigen Web-Angebote so im Fahrzeug  vielschichtiger, dynamischer und weniger berechenbar 
zu integrieren, dass die Fahrer maßgeblich entlastet  geworden ist. Gewinner werden auf Dauer nicht die 
werden  und  sicher  fahren.  Zu  unseren  Megatrend- größten oder schnellsten, sondern die anpassungsfä-
Produkten zählen obendrein rollwiderstandsreduzierte  higsten Unternehmen sein. 
Reifen,  Leichtbautechnologien  und  optimierte  Ein-
spritzsysteme für weniger Verbrauch und geringeren  Deshalb haben wir im vergangenen Jahr damit begon-
CO -Ausstoß.  Denn  das  nachhaltige  Fahrzeug  der  nen, klar zu analysieren, wo und wie wir in unserem 
2
Zukunft muss vor allem leichter und vernetzter werden.  täglichen Arbeitsverhalten besser werden können und 
Es wird einen Schutzschild aus elektronischen Sensor- dazu einen umfassenden Entwicklungsprozess gestar-
systemen und zunehmend neue Antriebsformen erhal- tet. Im Laufe der kommenden Monate wollen wir be-
ten. Unser Unternehmen hat höchste Expertise, so- ginnen, uns zum einen besser auf die sich schnell 
wohl bei Verbrennungsmotoren als auch bei Elektro- wandelnden Kundenanforderungen einzustellen. Dazu 
antrieben. Wir freuen uns darüber, dieses Jahr den  zählen eine wirkungsvollere Führung ebenso wie zum 
ersten kompletten elektrischen Antriebsstrang für das  Beispiel Mitarbeiter, die sich effizienter über alle Ebe-
Serienfahrzeug eines europäischen Automobilherstel- nen und Kontinente hinweg intern sowie über unsere 
lers zu produzieren. Der Elektromotor dafür wird in  Organisation hinaus mit externen Partnern vernetzen. 
Deutschland gefertigt.   Zum  anderen  wollen  wir  dabei  unsere  Wertschöp-
fungsketten vereinfachen und uns insgesamt stärker 
Bei aller Begeisterung für Elektrofahrzeuge: Der Ver- an die Geschwindigkeit der Märkte anpassen. 
brennungsmotor wird uns noch viele Jahrzehnte be-
gleiten. Wir sind überzeugt davon, dass es unsere  Sie sehen, das gesamte Continental-Team ist wieder 
Ingenieure mit ihrem packenden Ehrgeiz schaffen, den  auf Erfolgskurs. Wir freuen uns auf die vor uns liegen-
Dieselmotor so klimafreundlich wie den Ottomotor und  de Wegstrecke – und darüber, dass Sie uns dabei 
den Ottomotor so sparsam wie den Dieselmotor zu  unterstützend begleiten. 
machen. Ich rechne damit, dass es ihnen gelingen 
wird, den Kraftstoffverbrauch auf dem Weg ins Jahr  Mit freundlichen Grüßen 
2020 um bis zu 50 Prozent zu senken. Auch die Emis- Ihr 
sionswerte werden bis dahin noch deutlich geringer 
ausfallen.  
Besonders wichtig ist für uns weiterhin das wachsende 
Bedürfnis nach Sicherheit im Straßenverkehr. Hier geht   
es darum, Leben zu schützen und Unfälle zu vermei-
Dr. Elmar Degenhart 
den. Mit einer Vielzahl an Produkten und Systemen 
Vorsitzender des Vorstands 
tragen wir schon heute maßgeblich dazu bei, die Vi-
sion „Null Unfälle“ zu verwirklichen.  
   
   
   
    3  
 
 
Für unsere Aktionäre | Mitglieder des Vorstands
Von links:
José A. Avila Nikolai Setzer 
geb. 1955 in Bogotá, Kolumbien geb. 1971, in Groß-Gerau, Hessen
Division Powertrain Division Pkw-Reifen
bestellt bis Dezember 2014 bestellt bis August 2012
Dr. Ralf Cramer Helmut Matschi
geb. 1966 in Ludwigshafen, Rheinland-Pfalz geb. 1963, in Viechtach, Bayern
Division Chassis & Safety Division Interior
bestellt bis August 2012 bestellt bis August 2012
4
Mitglieder des Vorstands | Für unsere Aktionäre
Dr. Hans-Joachim Nikolin Dr. Elmar Degenhart
geb. 1956 in Eschweiler, Nordrhein-Westfalen geb. 1959 in Dossenheim, Baden-Württemberg
Division Nfz-Reifen Vorsitzender des Vorstands
Einkauf Unternehmenskommunikation
bestellt bis Mai 2014 Qualität und Umwelt Konzern 
bestellt bis August 2014
Wolfgang Schäfer
geb. 1959 in Hagen, Nordrhein-Westfalen Heinz-Gerhard Wente
Finanzen, Controlling, IT und Recht geb. 1951 in Nettelrede, Niedersachsen
bestellt bis Dezember 2014 Division ContiTech
Personal, Arbeitsdirektor
bestellt bis Mai 2012
5
  Für unsere Aktionäre | Continental-Aktie und -Anleihen   
 
Continental-Aktie und -Anleihen 
Kursanstieg der Continental-Aktie um 62%. Anleihen erfolgreich platziert. 
 
Notierung der Continental-Aktie  die maßgeblichen Vergleichsindizes und konnte den 
Die Aktie der Continental AG ist an den deutschen  DAX um 46 Prozentpunkte und den MDAX um 27 
Börsen in Frankfurt, Hannover, Hamburg und Stuttgart  Prozentpunkte hinter sich lassen. Auch die Performan-
notiert. In den USA wird sie in Form eines American  ce des Branchenindex für europäische Automobil- und 
Depositary  Receipts  am  OTC-Markt  (Over-the- Automobilzulieferwerte  übertraf  die  Continental-Aktie 
Counter)  gehandelt,  eine  Zulassung  an  einer  US- um 19 Prozentpunkte. 
amerikanischen Börse besteht nicht. 
Automobilkonjunktur und deutlich verbesserte 
Die nennwertlose Stückaktie hat einen rechnerischen  Unternehmenskennziffern beeinflussen 
Anteil am Grundkapital von 2,56€ pro Aktie.   Aktienkursverlauf positiv 
 
  Nachdem Anfang Januar 2010 31 Mio neue Continen-
  tal-Aktien  zu  einem  Durchschnittspreis  von  35,93 € 
Daten der Continental-Aktie    erfolgreich bei institutionellen Investoren platziert wer-
Aktienart  Stückaktie  den konnten, stieg der Free Float der im MDAX notier-
Börsenplätze  Frankfurt (Prime Standard),  ten Aktie von 11 % auf knapp 25 % und der Aktienkurs 
  Hannover (NISAX),  stabilisierte sich bei rund 40 €. Ab Mitte Januar 2010 
  Hamburg, Stuttgart  belastete allerdings die Sorge um die in Folge der 
Wertpapierkennnummer  543900  Finanz-  und  Wirtschaftskrise  ausufernde  Staatsver-
ISIN-Nummer  DE0005439004 und  schuldung von Euroländern wie Portugal, Irland, Italien 
DE000A0LR860 
und Griechenland die Aktienmärkte und sowohl DAX 
Reuters Ticker Symbol  CONG  als auch MDAX markierten ihre Jahrestiefstände am 
Bloomberg Ticker Symbol  CON  5. Februar 2010 bei 5.434 bzw. 7.243 Punkten. Die 
Indexzugehörigkeit  MDAX   am 23. Februar veröffentlichten vorläufigen Geschäfts-
  Prime All Share  zahlen von Continental wurden zwar von den Markt-
  Prime Automobile 
teilnehmern  sehr  positiv  aufgenommen,  dennoch 
Anzahl der ausgegebenen Aktien 
konnte sich die Continental-Aktie nicht von der Markt-
per 31.12.2010  200.005.983 
entwicklung abkoppeln und fiel am 25. Februar 2010 
 
auf einen Jahrestiefstand bei 32,13 €. Infolge zahlrei-
cher positiver Analystenempfehlungen erholte sich die 
Daten des American Depositary Receipt   
Continental-Aktie im weiteren Quartalsverlauf deutlich 
Verhältnis  1:1 
und  schloss  zum  Ende  des  ersten  Quartals  bei 
ISIN-Nummer  US2107712000  37,55 €.  Aufgrund  der  positiven  Entwicklung  vieler 
Reuters Ticker Symbol  CTTAY.PK  Konjunkturindikatoren  und  der  dadurch  genährten 
Bloomberg Ticker Symbol  CTTAY  Erwartung  guter  Unternehmenskennzahlen  für  das 
ADR Level  Level 1  erste Quartal 2010 setzte ab April eine Markterholung 
Handel  OTC  auf breiter Front ein. Nicht nur DAX und MDAX erreich-
Sponsor  Deutsche Bank Trust  ten  Ende  April  zwischenzeitlich  neue  Höchststände 
  Company Americas  (DAX 6.332 Punkte; MDAX 8.642 Punkte, jeweils am 
  26. April 2010), sondern auch der Branchenindex für 
die Automobil- und Automobilzulieferwerte stieg, ge-
62% Kursplus im Jahresverlauf  tragen von guten Absatzdaten der Automobilhersteller, 
 
Der Kurs der Continental-Aktie konnte (unter Berück- auf ein zwischenzeitliches Jahreshoch von 248 Punk-
sichtigung der Kapitalerhöhung) im Jahresverlauf 2010  ten (26. April 2010). Die zunehmende Spekulation über 
um 62% gegenüber dem Schlusskurs des Vorjahres  einen  möglichen Zahlungsausfall Griechenlands, ge-
 
zulegen  und  notierte  am  31.  Dezember  2010  bei  paart mit der Angst vor einer neuerlichen Destabilisie-
59,14 €. Die Aktie schnitt damit deutlich besser ab, als  rung des Finanzsystems in Europa, führten dazu, dass 
  6     
 
 
  Continental-Aktie und -Anleihen | Für unsere Aktionäre  
 
 
 
die Indizes Anfang Mai deutliche Kursverluste verzeich- batte über das Verhältnis des Renminbi (China) zum 
nen mussten. Erst die Einigung der EU-Finanzminister  US-Dollar veranlasste die Entwicklung des japanischen 
über den EU-Rettungsschirm in Höhe von 750 Mrd €  Yen gegenüber dem US-Dollar die Bank of Japan zu 
sorgte für das notwendige Vertrauen unter den Markt- massiven Währungsinterventionen und Anfang Oktober 
teilnehmern und der DAX schloss zum 30. Juni fast auf  zu einer  Absenkung des  japanischen Leitzinses auf 
dem  Jahresausgangsniveau  bei  5.965  Punkten.  Die  nahe 0%. Die europäischen Aktienmärkte verzeichne-
 
Continental-Aktie konnte sich hingegen, aufgrund der  ten, unbeeindruckt von dieser Entwicklung und be-
positiven Zahlen zum ersten Quartal 2010, im zweiten  günstigt  durch  gute  Unternehmensdaten,  im  dritten 
Quartal deutlich von der allgemeinen negativen Markt- Quartal  deutliche  Kursgewinne,  reichten  aber  noch 
entwicklung abkoppeln und schloss am 30. Juni bei  nicht an die Höchststände von Ende April heran. Die 
einem Kurs von 42,78 €. Im dritten Quartal wurde das  Continental-Aktie  stand  im  dritten  Quartal  ganz  im 
Marktgeschehen von guten Wirtschaftsdaten aus Eu- Zeichen der guten Halbjahresergebnisse und der er-
ropa und Asien einerseits und Sorgen über die Eintrü- folgreichen Refinanzierung. So konnten wir von Juli bis 
bung der US-Wirtschaft andererseits beeinflusst. Be- September in Summe 3,0 Mrd € Bankverbindlichkeiten 
gleitet wurde diese Entwicklung von der immer intensi- über die Anleihemärkte refinanzieren und damit nicht 
ver  geführten  Diskussion  über  die  weltweiten  Wäh- nur die Abhängigkeit von unserem Hauptfinanzierungs-
rungsungleichgewichte. Neben der andauernden De- instrument – dem VDO-Kredit – verringern, sondern 
 
in % ggü.  in % ggü.  in % ggü.  in % ggü. 
  31.03.2010  31.12.2009  30.06.2010  31.12.2009  30.09.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009 
Continental  37,55  3  42,78  17  57,01  56  59,14  62 
DJ Euro 
Stoxx 50  2.931,16  -1  2.573,32  -13  2.747,90  -7  2.792,82  -6 
DAX  6.153,55  3  5.965,52  0  6.229,02  5  6.914,19  16 
MDAX  8.143,46  8  8.008,67  7  8.768,03  17  10.128,12  35 
DJ EURO Stoxx 
Automobiles & 
Parts  227,46  -2  244,05  5  285,18  23  332,13  43 
 
    7  
 
 
  Für unsere Aktionäre | Continental-Aktie und -Anleihen   
 
gleichzeitig das Fälligkeitenprofil unserer Finanzschul- verteuerte sich auf über 5,00 US-Dollar pro kg zum 
den deutlich verbessern. Die  Aktie reagierte darauf  31. Dezember 2010. Bis 7. Februar 2011 stieg der 
sehr positiv und schloss am 30. September 2010 bei  Naturkautschukpreis auf 5,78 US-Dollar. Am 30. Sep-
57,01 €. Das vierte Quartal stand in den USA ganz im  tember 2010 hatte Naturkautschuk noch bei 3,56 US-
Zeichen  des  „QE2“.  Die  Abkürzung  beschreibt  das  Dollar pro kg notiert.  
600 Mrd US-Dollar schwere zweite Hilfsprogramm der 
US-Notenbank  FED  zur  Stabilisierung  des  Auf- Die Free-Float-Marktkapitalisierung betrug am 31. De-
schwungs der US-Wirtschaft. Dieses wurde notwen- zember 2010 rund 2,9 Mrd €. Aufgrund der Kapitaler-
dig, da die US-Notenbank bereits seit Ende 2009 nur  höhung in Verbindung mit der starken Kurserholung im 
noch über einen marginalen Spielraum in ihrer Zinspoli- Berichtsjahr rangierte die Continental-Aktie zum Jah-
tik verfügt. Auch die europäischen Märkte reagierten  resende innerhalb der MDAX-Notierungen auf Platz 4 
bis etwa Mitte November 2010 sehr positiv auf das  und hat sich damit innerhalb eines Jahres um 26 Plät-
neue Hilfsprogramm. Dann wurde immer offensicht- ze verbessert (Vorjahr: Platz 30). Gemessen am Ak-
licher, dass nach Griechenland auch Irland nicht ohne  tienumsatz im XETRA-Handel nahm die Continental-
ein Hilfsprogramm der EU auskommen würde. Nach- Aktie ebenfalls die Position 4 (Vorjahr: Platz 13) ein. 
dem sich die Finanzminister der EU über die Details  Das  durchschnittliche  tägliche  Handelsvolumen  im 
des Rettungspakets für Irland geeinigt hatten, kletterte  Jahr 2010 lag bei 537.455 Aktien.  
der  DAX  am  10.  Dezember  2010  erstmals  seit 
zweieinhalb Jahren wieder über die Marke von 7.000  Zu Beginn des neuen Jahres stabilisierte sich der Kurs 
Punkten und markierte sein Jahreshoch am 21. De- bei 60 €, und die von Continental Anfang Januar veröf-
zember bei 7.078 Punkten. Der MDAX erreichte seinen  fentlichten Eckdaten zum Geschäftsjahr 2010 wurden 
Jahreshöchststand  am  23.  Dezember  bei  10.145  erneut sehr positiv vom Markt aufgenommen. 
Punkten. Die Continental-Aktie profitierte bis Anfang 
Dezember weiter von der guten Stimmung an den  Ergebnis pro Aktie deutlich gestiegen 
Märkten und markierte ihr Jahreshoch am 6. Dezem- Zum 31. Dezember 2010 beträgt das Ergebnis pro 
ber  2010  bei  66,84 €.  Allerdings  verteuerten  sich  Aktie 2,88€ (Vj. -9,76 €). Es wird errechnet, indem 
 
elementare  Rohstoffe  für  die  Fertigung  von  Reifen  das Konzernergebnis, das den Aktionären der Conti-
unter anderem aufgrund schlechter Witterungsbedin- nental AG zugerechnet wird, durch den gewichteten 
gungen so stark, dass die Aktie zum Jahresende deut- Durchschnitt  der  während  des  Geschäftsjahres  im 
lich unter dem Jahreshoch bei 59,14 € schloss. Insbe- Umlauf befindlichen Aktien dividiert wird. Durchschnitt-
sondere der Preis für Naturkautschuk (TSR 20) schoss  lich waren 200.005.983 Stückaktien im Berichtsjahr im 
allein im vierten Quartal um 45% in die Höhe und  Umlauf. 
 
 
 
  8     
 
 
  Continental-Aktie und -Anleihen | Für unsere Aktionäre  
 
Kennzahlen pro Aktie in €  2010  2009 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  2,88  -9,76 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen, verwässert  2,88  -9,76 
Free Cashflow  2,83  9,71 
Dividende  —  — 
Ausschüttungsquote (%)  —  — 
Dividendenrendite (%)  —  — 
Eigenkapital (Buchwert)  31,01  24,03 
Börsenkurs Jahresende  59,14  37,67* 
Börsenkurs Jahresdurchschnitt  47,12  25,47* 
Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV) Jahresdurchschnitt  16,36  — 
Höchststand  66,84  42,82* 
Tiefststand  32,13  11,35* 
Durchschnittliches Handelsvolumen (XETRA)  537.455  278.992 
Anzahl der Aktien, durchschnittlich (Mio Stück)  200,0  169,0 
Anzahl der Aktien am 31.12. (Mio Stück)  200,0  169,0 
     
*Unter Berücksichtigung der Kapitalerhöhung. 
 
Investitionen in Continental-Aktien*          
Anlagebeginn  01.01.2001  01.01.2006  01.01.2010 
Anlagezeitraum in Jahren  10  5  1 
Wertzuwachs Depot in € per 31.12.2010  42.040  -15.840  22.680 
Durchschnittliche Dividende im Anlagezeitraum  7.280  5.000  –  
Shareholder Return p.a. in %**  14,5  -3,1  62,2 
Durchschnittliche Rendite der Vergleichsindizes in %          
DAX 30  0,7  5,0  16,1 
DJ Euro Stoxx 50  -3,1  -3,0  -5,8 
       
*Anzahl Aktien: 1.000.     **Annahme: Keine Reinvestition der Dividenden. 
 
Dividendenvorschlag  gewährt jede Aktie eine Stimme auf der Hauptver-
Der Hauptversammlung am 28. April 2011 wird vorge- sammlung. Es besteht sowohl genehmigtes als auch 
schlagen, für das Geschäftsjahr 2010 von der Zahlung  bedingtes Kapital. 
einer  Dividende  abzusehen.  Aufgrund  bestehender 
Kreditverträge  wäre  ohnehin  nur  eine  Gesamtaus- Aktienrendite gestiegen 
schüttung von max. 50 Mio € möglich, entsprechend  Nachdem bereits 2009 ein positiver Wertzuwachs auf 
0,25 €  pro  Aktie.  In  den  vorangegangenen  beiden  Jahressicht von mehr als 30% zu verzeichnen war, 
 
Jahren kam die  Ausschüttung  einer  Dividende  auf- konnte sich die Wertentwicklung im Jahr 2010 erneut 
grund des Bilanzverlusts der Muttergesellschaft nicht  sehen lassen. Unter der Voraussetzung, dass zu Jah-
in Betracht.  resbeginn eine Investition in 1.000 Continental-Aktien 
erfolgt wäre, hätte der Wertzuwachs im Depot zum 
Grundkapital erhöht  Ende des Jahres bei 22.680 € gelegen oder bei 62%. 
 
Das Grundkapital der Continental AG hat sich durch  Damit hätte ein Anleger eine Überrendite über den 
die im Januar 2010 durchgeführte Kapitalerhöhung um  DAX von 46% erzielt. Weiterhin unterdurchschnittlich 
 
79.360.000 Mio € auf 512.015.316,48 € erhöht. Es ist  hätte die Anlage im Fünf-Jahres-Betrachtungszeitraum 
in 200.005.983 Mio nennwertlose Stückaktien einge- abgeschnitten. Für eine Investition in 1.000 Continen-
teilt. Alle Aktien sind gleichermaßen dividendenberech- tal-Aktien zu Beginn des Jahres 2006 hätte ein Inves-
tigt.  Gemäß  §20  der  Satzung  der  Continental  AG  tor rund 75.000 € aufwenden müssen. Der Wert des 
 
    9  
 
 
  Für unsere Aktionäre | Continental-Aktie und -Anleihen   
 
Continental-Investments in seinem Depot zum Jahres- Akquisition  der  Siemens  VDO  aufgenommen  hatte 
ende 2010 hätte allerdings nur bei 59.140 € gelegen,  (VDO-Kredit). Hierdurch konnte Continental wie ange-
was einer durchschnittlichen Performance von -4,6%  kündigt ihre Abhängigkeit von Bankkrediten deutlich 
 
p.a. entspricht. Auch unter Berücksichtigung der im  reduzieren und ihre Kapitalmarktfähigkeit erneut ein-
Investitionszeitraum angefallenen Dividendenzahlungen  drucksvoll  unter  Beweis  stellen.  Die  wesentlichen 
hätte  die  durchschnittliche  Performance  bei  -3,1%  Kenngrößen  der  Anleihen  sind  in  unten  stehender 
 
p.a. gelegen und damit um mehr als 8 Prozentpunkte  Tabelle zusammengefasst. 
unter  der  Entwicklung  des  DAX.  Bezogen  auf  den 
Zehn-Jahreszeitraum  bleibt  allerdings  weiterhin  ein  Alle vier Anleihen notierten zum Jahresende über ihrem 
Total Shareholder Return von 14,5% p.a. – ein „langer  Emissionskurs. Am besten entwickelte sich die Anleihe 
 
Atem“ zahlt sich aus.  mit der Endfälligkeit Juli 2015. Sie notierte zum Jah-
resende 108,6%, was einem Zuwachs von 9,7% seit 
   
Anleihen erfolgreich platziert  Emission entspricht. Auf Platz 2 in der Wertentwick-
Als Teil des Ende 2009 verabschiedeten Refinanzie- lung steht die Anleihe mit der Endfälligkeit September 
rungsplans konnten im Zeitraum Juli bis September  2017,  gefolgt  von der  Anleihe  mit der  Endfälligkeit 
2010  vier  Anleihen  im  Umfang  von  insgesamt  Januar 2016. Erstere verzeichnete einen Wertzuwachs 
3,0 Mrd € erfolgreich am Markt für Hochzinsanleihen  von 4,7%, die Zweite einen Zuwachs in Höhe von 
 
platziert werden. Die Euro-Anleihen wurden allesamt  3,1%, jeweils bezogen auf den Emissionskurs. Eine 
 
von der Conti-Gummi Finance B.V., Amsterdam, Nie- positive Wertentwicklung von 3,0% bietet die Anleihe 
 
derlande, begeben und werden von der Continental  mit der Laufzeit bis Oktober 2018.  
AG sowie ausgewählten Tochtergesellschaften garan-
tiert. Die Anleihen sind unter anderem in den Freiver- Nach erfolgreicher Refinanzierung von Teilen des VDO-
kehr der Wertpapierbörsen in Frankfurt, Hannover und  Kredits und der deutlichen Verbesserung des Fälligkei-
Hamburg eingeführt. Die Nettoerlöse aus den Emissio- tenprofils  entwickelte  sich  der  Fünf-Jahres-Credit 
nen dienten der vorzeitigen Rückzahlung der Forward  Default Swap deutlich besser als der Index für Werte 
Start Facility, die Continental mit ihren kreditgebenden  mit vergleichbarer Ratingeinstufung. Der Spread ge-
Banken im Dezember 2009 vereinbart hatte, sowie  genüber dem sogenannten ITraxx X-Over, dem Index 
zur teilweisen Rückzahlung des syndizierten Kredits,  für Werte mit einem vergleichbaren Risikoprofil, lag 
den Continental im Sommer 2007 zur Finanzierung der somit zum Jahresende bei rund 120 Basispunkten. 
 
WKN  Koupon  Laufzeit   Volumen in Mio €   Emissionskurs  Kurs 31.12.2010 
A1AY2A 
DE000A1AY2A0  8,500 % 15. Juli 2015 750 99,0047 % 108,5818 %
A1A1P0 
DE000A1A1P09  6,500 % 15. Januar 2016 625 98,8610 % 101,8800 %
A1AOU3 
DE000A1AOU37  7,500 % 15. September 2017 1.000 99,3304 % 104,0150 %
A1A1P2 
DE000A1A1P25  7,125 % 15. Oktober 2018  625 99,2460 % 102,1795 %
           
 
 
  10     
 
 
  Continental-Aktie und -Anleihen | Für unsere Aktionäre  
 
 
 
Kreditrating nahezu unverändert  Ratio), Netto-Finanzschulden im Verhältnis zum Eigen-
Die führenden Ratingagenturen haben das Kreditrating  kapital (Gearing Ratio) und das Verhältnis operativer 
der Continental AG im Berichtsjahr wie folgt geändert:   Cashflow  zu  Netto-Finanzschulden  (FFO/Net  debt) 
  gemäß  Definition  der  Rating-Agenturen  Größenord-
  nungen erreicht haben, die für die Investment-Grade-
31.12.2010  Rating  Ausblick  Kategorie charakteristisch sind.  
Standard & Poor’s  B  stable 
Moody’s  B1  stable   Umfangreiche Investor-Relations-Aktivitäten 
  Eine wesentliche Aufgabe von Investor Relations (IR) 
bei Continental ist der systematische und kontinuier-
31.12.2009  Rating  Ausblick 
liche Dialog mit den bereits engagierten und potenziel-
Standard & Poor’s  B+  CreditWatch negative  len Investoren sowie Aktien- und Kreditanalysten und 
Moody’s  B1   negative   anderen Kapitalmarktakteuren über vergangene, ak-
  tuelle und insbesondere erwartete Geschäftsverläufe. 
Dabei wollen wir allen Marktteilnehmern relevante und 
Trotz der im Jahr 2010 eingetretenen Erholung der  nützliche Informationen zeitgleich zur Verfügung stel-
Automobilkonjunktur  sowie  verbesserter  Geschäfts- len. Ziel ist eine fortlaufende Information aller Marktteil-
zahlen bei Continental blieb das Rating der Continental  nehmer.  Unter  anderem  zu  diesem  Zweck  erhebt 
AG nahezu unverändert. Standard & Poor’s senkte das  Continental zweimal pro Jahr eine Analyse ihrer Free-
Rating auf B stabiler Ausblick, Moody’s verbesserte  Float-Aktionärsstruktur. Die Roadshowaktivitäten wer-
den Ausblick auf „stabil“ von „negativ“. Continental hat  den dann an den Ergebnissen der Analysen ausgerich-
unverändert das Ziel, aus Finanzierungsgesichtspunk- tet und unterliegen somit einem ständigen Wandel. 
ten mittelfristig wieder eine Rating-Einstufung innerhalb  Darüber hinaus dienen die regelmäßig veröffentlichten 
der  durch  niedrige  Ausfallraten  gekennzeichneten  Geschäfts- und Quartalsberichte aber auch das Fact 
höheren  Bonitätskategorie  –  der  so  bezeichneten  Book,  das  Continental  dieses  Jahr  zum  elften  Mal 
Investment-Grade-Kategorie – zu erreichen. Das an- erstellt, der kontinuierlichen Informationsbereitstellung. 
gestrebte  Mindestrating  liegt  bei  BBB  bzw.  Baa2. 
Spätestens  zum  Ende  des  Geschäftsjahres  2012  Trotz des geringen Free Float im Jahr 2009 wurden die 
sollen  die  entscheidenden  Ratingkennziffern  Netto- IR-Aktivitäten  von  externen  Marktbeobachtern  zu 
Finanzschulden im Verhältnis zum EBITDA (Leverage  Beginn  des  Berichtsjahres  weiterhin  hoch  einge-
    11  
 
 
  Für unsere Aktionäre | Continental-Aktie und -Anleihen   
 
schätzt: Im Rahmen der Erhebung des „Institutional  betreut, die ihrerseits regelmäßig Anlageempfehlungen 
Investors“ wurden wir in der Kategorie „Europe‘s most  für die Continental-Aktie aussprechen.  
Successful IR Professionals in the Auto & Auto Parts 
Sector“ mit dem 2. Platz durch die Sell Side ausge- Ein  Schwerpunkt  der  Roadshowaktivitäten  im  Be-
zeichnet. Im Rahmen des von Thomas Extel durchge- richtsjahr lag neben Europa in den USA. Zusätzlich 
führten „Pan European Extel Survey“ wurden wir in der  wurde auch in Asien eine Roadshow durchgeführt, um 
Kategorie „Best IR Professionals - Auto & Automotive  insbesondere an den Börsenplätzen in Hongkong und 
Components“ auf den 4. Platz gewählt.   Singapur das Interesse an der Continental-Aktie aus-
zuloten. In Summe wurden im Rahmen von Non-Deal-
Nach Platzierung von 31 Mio Aktien und der damit  Roadshows mehr als 600 persönliche Gespräche mit 
einhergehenden Erhöhung des Free Float zu Jahres- Investoren geführt, wobei Mitglieder des Vorstands an 
beginn war es neben der routinemäßigen Planung der  rund der Hälfte der Gespräche persönlich teilnahmen. 
Roadshowaktivitäten für Aktieninvestoren vordringlich- Wir haben 15 Konferenzen, davon zehn in Europa, vier 
ste Aufgabe, den Markt auf die bevorstehenden Anlei- in den USA und eine in Asien besucht. Darüber hinaus 
heemissionen vorzubereiten. Hierzu wurden bereits zu  stellten wir die Divisionen Powertrain und Interior im 
Jahresbeginn im Rahmen von sogenannten Non-Deal- Rahmen von sogenannten Field Trips in Koordination 
Roadshows und durch die Teilnahme an Konferenzen  mit den verantwortlichen Vorstandsmitgliedern näher 
für  Anleiheinvestoren  Kontakte  zu  den  wichtigsten  vor.  
Anleiheinvestoren und Kreditanalysten hergestellt. Zum 
Jahresende wird Continental regelmäßig durch min- Einen weiteren Schwerpunkt der IR-Aktivitäten bildete 
destens acht Kreditanalysten betreut, die Empfehlun- der persönliche Kontakt zu unseren Privataktionären. 
gen für die von Continental emittierten Anleihen aus- Im Mittelpunkt des Dialogs stand dabei die jährliche 
sprechen. Zur Platzierung der ersten Anleihe führte  Hauptversammlung,  die  auch  2010  wieder  starken 
Continental eine Deal-Roadshow mit dem Vorstands- Zuspruch  erfuhr.  Zusätzlich  bemühen  wir  uns,  mit 
vorsitzenden,  dem  Finanzvorstand  und  dem  Leiter  Unterstützung  von  Aktionärsvereinigungen,  Anleger-
Finance & Treasury durch. Dabei wurden rund 250  messen  im  gebotenen  Umfang  zu  berücksichtigen 
Investoren in London, Frankfurt, Paris und Amsterdam  oder in Zusammenarbeit mit regionalen Börsen den 
besucht.  Kontakt zu Privatanlegern zu knüpfen. So haben wir im 
Berichtsjahr in Deutschland mit rund 100 Privataktio-
In  Summe  konnte  Continental  im  Zeitraum  Juli  bis  nären in Kontakt treten können. 
September  2010  am  Markt  für  Hochzinsanleihen 
3,0 Mrd €  platzieren.  Nach  letzten  Berechnungen  Interessierte Anleger können die veröffentlichten Un-
entspricht das etwa 6% des gesamten im Berichtsjahr  ternehmensdaten, die anstehenden Termine und die 
 
am Hochzinsanleihemarkt platzierten Volumens. Seit  Ansprechpartner sowie andere nützliche Informationen 
Beginn des vergangenen Jahres sind Anleiheinvesto- unter  www.continental-ir.de  auf  den  Investor-Rela-
ren  fester  Bestandteil  der  Roadshowaktivitäten  von  tions-Seiten  im  Internet  abrufen.  Das  Investor-
Continental. 2010 wurden zudem drei Anleihekonfe- Relations-Team ist unter ir@conti.de erreichbar.  
renzen in Europa und eine in den USA besucht. Das 
IR-Team arbeitet dabei eng mit dem Bereich Finance &  Unser Informationsangebot im Internet wurde im Ver-
Treasury zusammen, um einen bedarfsgerechten und  gleich zum Jahr 2009 wesentlich häufiger genutzt. So 
auf diese Zielgruppe zugeschnittenen Informationsfluss  stieg die Anzahl der Besucher auf unseren IR-Seiten 
zu gewährleisten.   um etwa 53% auf rund 300.000 und die Anzahl der 
 
Downloads um 23% auf knapp 370.000. 
 
Die regelmäßige Betreuung durch Aktienanalysten war 
bedingt durch den geringen Free Float im Jahr 2009  Aktionärsstruktur 
zeitweise auf weniger als fünf aktive Beobachter ge- Größter Aktionär der Continental AG ist die Schaeffler 
sunken. Im Verlauf des Berichtsjahres konnte diese  GmbH,  die  42,17%  der  ausstehenden  Aktien  hält. 
 
Zahl auf 28 gesteigert werden und steigt weiter an. So  Darüber hinaus werden jeweils 16,48% von den Pri-
 
wird Continental heute von 29 Aktienanalysten aktiv vatbanken M.M.Warburg & CO KGaA und B. Metzler
  12     
 
 
  Continental-Aktie und -Anleihen | Für unsere Aktionäre  
 
seel. Sohn & Co. Holding AG gehalten. Der Free Float 
liegt bei 24,87%. Im Zuge der Ende November 2010 
 
durchgeführten Erhebung der Aktionärsstruktur, wur-
den etwa drei Viertel des Free Float identifiziert. Dem-
nach werden rund 39% der identifizierten, in Streube-
 
sitz befindlichen Aktien von Anlegern in Großbritan-
nien, Irland und Kontinentaleuropa (ohne Deutschland) 
gehalten. Deutsche institutionelle Anleger repräsentie-
ren rund 22% des identifizierten Streubesitzes. Auf 
 
Nordamerika entfallen rund 13%. Etwa ein Viertel des 
 
identifizierten  Free  Float  wird  durch  Privataktionäre 
oder  passiv  ausgerichtete  Investoren  gehalten. 
1% des identifizierten Free Float liegt in Asien. 
 
 
 
 
 
    13  
 
 
  Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats   
 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
die Continental AG und der Konzern haben die vielfäl-
tigen Herausforderungen, die sich ihnen im Geschäfts-
jahr 2010 gestellt haben, insgesamt sehr gut gemeis-
tert. Der Aufsichtsrat der Gesellschaft hat im Berichts-
jahr die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsord-
nung obliegenden Aufgaben wahrgenommen. Er hat 
die Arbeit des Vorstands eng begleitet, ihn bei der 
Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und 
sorgfältig  überwacht  und  sich  von  der  Recht-  und 
Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung überzeugt. 
In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung 
für das Unternehmen war der Aufsichtsrat, wie unten 
näher erläutert, rechtzeitig und unmittelbar eingebun-
den.  
 
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat auch im Berichtsjahr  Prof. Dr. Ing. Wolfgang Reitzle 
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
regelmäßig in schriftlicher oder mündlicher Form zeit-
nah und umfassend über alle für das Unternehmen 
darüber hinaus Beschlüsse außerhalb von Sitzungen 
relevanten Fragen der Planung, die Unternehmensstra-
im  schriftlichen  Verfahren gefasst,  soweit dies zum 
tegie sowie über wichtige Geschäftsvorfälle der Gesell-
Beispiel aufgrund besonderer Eilbedürftigkeit einzelner 
schaft und des Konzerns und die damit verbundenen 
Angelegenheiten geboten war. In jedem Fall bestand 
Chancen und Risiken informiert. Der Aufsichtsrat wur-
auf Basis ausführlicher Vorlagen angemessene Gele-
de fortlaufend und detailliert über die Umsatz-, Ergeb-
genheit zur Prüfung und Erörterung. Der Prüfungsaus-
nis- und Beschäftigungsentwicklung des Konzerns und 
schuss (Audit Committee) hielt 2010 vier turnusmäßige 
der einzelnen Divisionen sowie über die Finanzlage des 
Sitzungen und eine Telefonkonferenz ab. Der „Vermitt-
Unternehmens  unterrichtet.  Abweichungen  des  Ge-
lungsausschuss“ nach §27 Abs. 3 Mitbestimmungs-
schäftsverlaufs  von  den  aufgestellten  Plänen  und   
gesetz und der Nominierungsausschuss tagten nicht. 
Zielen hat der Vorstand ausführlich erläutert und deren 
Weitere Ausschüsse bestehen nicht. Alle Ausschüsse 
Gründe sowie die eingeleiteten Maßnahmen mit dem 
berichten regelmäßig an das Plenum. Ihre Aufgaben 
Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen diskutiert. Dane-
sind im Corporate-Governance-Bericht (Seiten 18 ff.) 
ben haben sich der Aufsichtsrat, sein Präsidium und 
ausführlicher beschrieben. 
der Prüfungsausschuss in ihren Sitzungen und geson-
derten Besprechungen intensiv mit sonstigen wesent-
Wesentliche Themen in Aufsichtsrat, Präsidium 
lichen  Angelegenheiten  des  Unternehmens  befasst. 
und Prüfungsausschuss 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats standen dem Vorstand 
Wie schon 2009 haben der Aufsichtsrat und seine 
auch außerhalb der Sitzungen beratend zur Verfügung. 
Ausschüsse auch im Berichtsjahr die Maßnahmen zur 
Insbesondere  der  Aufsichtsratsvorsitzende  war  in 
Verbesserung  der  Finanzierungssituation  des  Unter-
regelmäßigem Kontakt zum Vorstand und zum Vor-
nehmens begleitet. Mit der bereits im Dezember 2009 
standsvorsitzenden und hat sich mit ihnen über aktuel-
vereinbarten Anpassung der Bedingungen des syndi-
le Fragen und Entwicklungen des Unternehmens be-
zierten  Kreditvertrags  für  den  Erwerb  der  Siemens 
raten. 
VDO und den Abschluss einer sogenannten „Forward 
Start Facility“ sowie der Anfang Januar 2010 mit Zu-
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse 
stimmung  des  Aufsichtsrats  vorgenommenen  Erhö-
Der  Aufsichtsrat  kam  2010  zu  vier  turnusmäßigen 
hung des Grundkapitals der Gesellschaft wurden erste 
Sitzungen und zwei Telefonkonferenzen zusammen, an 
große Fortschritte erzielt. Die erfolgreiche Platzierung 
denen – von einzelnen Ausnahmen abgesehen – alle 
mehrerer  Hochzinsanleihen,  in  die  Präsidium  und 
Aufsichtsratsmitglieder  persönlich  teilgenommen  ha-
Prüfungsausschuss eng eingebunden waren, hat dann 
ben. Kein Mitglied hat mehr als die Hälfte der Sitzun-
zu  einer  erheblichen  Verbesserung  der  Fälligkeiten-
gen versäumt. Das Präsidium tagte achtmal im Be-
struktur geführt. 
richtsjahr. Aufsichtsrat und Präsidialausschuss haben 
  14     
 
 
  Bericht des Aufsichtsrats | Aufsichtsrat  
 
Daneben hat sich der Aufsichtsrat wie in den vergan- Abschluss des Verfahrens zur Prüfung des Konzern-
genen Jahren mit der strategischen Entwicklung und  abschlusses  zum  31.  Dezember  2008  durch  die 
Ausrichtung  des  Unternehmens  allgemein  und  der  Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung e.V. behan-
strategischen  Planung  der  Divisionen  beschäftigt.  delt und war mit der Annahme der Fehlerfeststellung 
Regelmäßige Themen der Beratungen des Plenums  durch den Vorstand einverstanden. Der Prüfungsaus-
und  der  Ausschüsse  waren  die  Überwindung  der  schuss  ist  außerdem  eng  in  das  Compliance-  und 
Folgen der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise,  Risikomanagement eingebunden. Der Vorstand hat ihn 
die Auswirkungen der unerwartet schnellen Erholung  regelmäßig über die Arbeit der internen Revision und 
der Automobilindustrie, die allerdings auch eine Ver- bedeutende Vorfälle informiert. Der Leiter der internen 
knappung von Vorprodukten, insbesondere von Elek- Revision stand dem Prüfungsausschuss und seinem 
tronikbauteilen, mit sich brachte, und der erhebliche  Vorsitzenden in Abstimmung mit dem Vorstand auch 
Anstieg  der  Preise  für  Naturkautschuk  und  andere  unmittelbar  zu  Auskünften  zur  Verfügung.  Im  Prü-
Rohstoffe. Darüber hinaus hat sich der Aufsichtsrat mit  fungsausschuss wurden zudem die sonstigen wesent-
der zukünftigen Entwicklung bei Hybrid- und Elektro- lichen Risiken, die im Risikomanagementsystem er-
fahrzeugen,  mit  Investitionsprojekten  in  den  BRIC- fasst  sind,  dargestellt  und  die  dazu  vom  Vorstand 
Märkten und mit der geplanten Expansion der Han- beschlossenen  Maßnahmen  beraten.  Der  Prüfungs-
delsorganisation der Reifen-Divisionen befasst.  ausschuss hat sich von der Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und 
Um die Einbeziehung des Aufsichtsrats in die Ent- des internen Revisionssystems überzeugt. 
scheidung wesentlicher Angelegenheiten des Unter-
nehmens  sicherzustellen,  sind  in  der  Satzung  der  Interessenkonflikte und Corporate Governance 
Gesellschaft und der Geschäftsordnung des Aufsichts- Im  Berichtsjahr  sind  keine  Interessenkonflikte  von 
rats Rechtsgeschäfte festgelegt, die der Zustimmung  Aufsichtsrats- oder Vorstandsmitgliedern aufgetreten. 
des  Aufsichtsrats  bzw.  seines  Präsidialausschusses  Die Meinung einzelner Aktionäre, die gegen den Be-
bedürfen. Nach Maßgabe dieser Vorschriften haben  schluss der Hauptversammlung 2009 zur Wahl von 
Aufsichtsrat bzw. Präsidium unter anderem den Er- Herrn Rolf Koerfer zum Mitglied des Aufsichtsrats und 
werb des Flexowell-Geschäfts der Metso GmbH und  die Bestätigung dieses Beschlusses durch die Haupt-
des Anlagevermögens der Tianjin Xinbinhai Conveyor  versammlung 2010 Klage unter anderem mit der Be-
Belt Co., China, durch den Geschäftsbereich Con- gründung erhoben haben, Herr Koerfer unterliege als 
veyor Belt Systems der Division ContiTech, den Er- Rechtsberater unseres Großaktionärs, der Schaeffler 
werb der Grundfos NoNOx A/S durch das Gemein- Gruppe,  einem  unauflösbaren,  dauerhaften  Interes-
schaftsunternehmen  Emitec,  die  Besicherung  von  senkonflikt, teilt der Aufsichtsrat nicht. Eine Mitglied-
bilateralen  Krediten  von  Konzerngesellschaften  mit  schaft von Gesellschaftern, Organvertretern oder Mit-
verschiedenen  Banken  und  die  Veräußerung  eines  arbeitern  eines  Großaktionärs  steht  nach  unserer, 
nicht mehr benötigten Werkgeländes in Costa Rica  von  namhaften  Fachleuten  bestätigten  Auffassung 
beraten und diesen Vorhaben zugestimmt. In seiner  grundsätzlich im Einklang mit deutschem Aktienrecht 
Sitzung  am  14.  Dezember  2010  befasste  sich  der  und  den  Empfehlungen  des  Deutschen  Corporate 
Aufsichtsrat mit der Jahresplanung 2011 sowie der  Governance Kodex. Für den Rechtsberater des Groß-
Langfristplanung und genehmigte die Planung und die  aktionärs kann nichts anderes gelten. Sollte im Einzel-
Investitionspläne für das Geschäftsjahr 2011.  fall eine Interessenkollision eintreten, sehen aktienrech-
tliche Vorschriften und die Regeln der Corporate Gov-
Dem Prüfungsausschuss hat der Vorstand fortlaufend  ernance Verfahrensweisen vor, die Nachteile für das 
und detailliert über die Umsatz-, Ergebnis- und Be- Unternehmen ausschließen. Im vergangenen Jahr war 
schäftigungsentwicklung des Konzerns und der einzel- deren Anwendung jedoch nicht notwendig. Vor diesem 
nen Divisionen sowie über die Finanzlage des Unter- Hintergrund hat der Aufsichtsrat auch gemeinsam mit 
nehmens berichtet. Vor Veröffentlichung der Halbjah- dem Vorstand entschieden, Berufung gegen das Urteil 
res- und Quartalsfinanzberichte hat der Prüfungsaus- des Landgerichts Hannover einzulegen, soweit es den 
schuss  diese  und  insbesondere  die  Ergebniszahlen  Klagen  gegen  Beschlüsse  der  Hauptversammlung 
des jeweiligen Berichtszeitraums sowie den Ausblick  2009  stattgegeben  hat,  und  sich  gegen  die  Klage 
auf das Gesamtjahr eingehend erörtert und kritisch  gegen  Beschlüsse  der  Hauptversammlung  2010  zu 
hinterfragt.  Der  Prüfungsausschuss  hat  auch  den  verteidigen. Nach dem Ausscheiden von Herrn Rolf 
    15  
 
 
  Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats   
 
Koerfer aus dem Aufsichtsrat werden diese Verfahren  erteilte uneingeschränkte Bestätigungsvermerke. Zum 
jetzt durch übereinstimmende Erledigungserklärungen  Risikofrüherkennungssystem hat der Abschlussprüfer 
der  Parteien  beendet.  Dem  Aufsichtsrat  haben  im  festgestellt, dass der Vorstand die nach §91 Abs. 2 
 
Übrigen nach seiner Einschätzung im Berichtszeitraum  Aktiengesetz erforderlichen Maßnahmen getroffen hat, 
jederzeit eine ausreichende Zahl unabhängiger Mitglie- und dass das Risikofrüherkennungssystem der Gesell-
der angehört.   schaft geeignet ist, Entwicklungen, die den Fortbe-
stand der Gesellschaft gefährden, frühzeitig zu erken-
Der  Aufsichtsrat  hat  2010  erneut  die  regelmäßige  nen. Zum Abhängigkeitsbericht hat die KPMG folgen-
Effizienzprüfung  seiner  Tätigkeit  durchgeführt.  Dazu  den  uneingeschränkten  Bestätigungsvermerk  nach 
hat  ein  externer  Berater  alle  Aufsichtsratsmitglieder  §313 Abs. 3 AktG erteilt: 
 
und Mitglieder des Vorstands eingehend befragt, die 
Ergebnisse analysiert, mit Informationen aus anderen  „Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung 
Unternehmen verglichen und Empfehlungen zur weite- bestätigen wir, dass 
ren Verbesserung der Tätigkeit des Aufsichtsrats ent-  
wickelt und dem Aufsichtsrat vorgestellt. Das Plenum  q die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind, 
hat die Ergebnisse diskutiert und wird die Empfehlun-  
gen des Beraters aufnehmen.   q bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften 
die Leistung der Gesellschaft nicht unangemessen 
In seiner Herbst-Sitzung 2010 hat sich der Aufsichtsrat  hoch war oder Nachteile ausgeglichen worden sind, 
ebenfalls  mit  den  von  der  Regierungskommission   
Deutscher Corporate Governance Kodex im Mai 2010  q bei den im Bericht aufgeführten Maßnahmen keine 
beschlossenen Änderungen des Kodex befasst. Der  Umstände für eine wesentlich andere Beurteilung als 
Aufsichtsrat hat entschieden, den neuen Empfehlun- die durch den Vorstand sprechen.“ 
gen und Anregungen zu folgen. In diesem Zusammen-  
hang hat der Aufsichtsrat das Präsidium gebeten, eine  Die  Jahresabschlussunterlagen  einschließlich  des 
Festlegung  von  konkreten  Zielen  für  die  zukünftige  Abhängigkeitsberichts und die Prüfungsberichte wur-
Zusammensetzung  des  Aufsichtsrats  vorzubereiten,  den am 21. Februar 2011 im Prüfungsausschuss mit 
die unter anderem Vielfalt („Diversity“) berücksichtigen  Vorstand  und  Abschlussprüfer  erörtert.  Außerdem 
und insbesondere eine angemessene Beteiligung von  wurden sie in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 
Frauen  vorsehen.  Aufsichtsrat  und  Vorstand  haben  11. März 2011 ausführlich behandelt. Die erforder-
zum 18. Oktober 2010 eine entsprechend aktualisierte  lichen Unterlagen waren rechtzeitig vor diesen Sitzun-
Erklärung  nach  §161  Aktiengesetz  verabschiedet.  gen an alle Mitglieder des Prüfungsausschusses bzw. 
 
Weitere Einzelheiten sind dem Corporate-Governance- des Aufsichtsrats verteilt worden, sodass ausreichend 
Bericht (Seiten 18 ff.) zu entnehmen.  Gelegenheit zu ihrer Prüfung bestand. Bei den Bera-
tungen war der Abschlussprüfer anwesend. Er berich-
Jahres- und Konzernabschluss  tete über die wesentlichen Ergebnisse der Prüfungen 
Der vom Vorstand nach den Vorschriften des HGB  und  stand  Prüfungsausschuss  und  Aufsichtsrat  für 
aufgestellte Jahresabschluss zum 31. Dezember 2010,  ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Auf der Basis 
der  Konzernabschluss  2010  sowie  der  Bericht  zur  seiner eigenen Prüfung des Jahresabschlusses, des 
Lage der Gesellschaft und des Konzerns wurden unter  Konzernabschlusses, des Lageberichts, des Konzern-
Einbeziehung  der  Buchführung,  des  rechnungsle- lageberichts  und  des  Abhängigkeitsberichts  ein-
gungsbezogenen  internen  Kontrollsystems  und  des  schließlich der Schlusserklärung des Vorstands sowie 
Risikofrüherkennungssystems  von  der  KPMG  AG  auf der Basis des Berichts und der Empfehlung des 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  Hannover  („KPMG“),  Prüfungsausschusses hat sich der Aufsichtsrat dem 
geprüft. Zusätzlich wurde der Bericht des Vorstands  Ergebnis  der  Prüfung  durch  den  Abschlussprüfer 
über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen nach  angeschlossen. Einwendungen waren nicht zu erhe-
§312  AktG  („Abhängigkeitsbericht“)  von  der  KPMG  ben. Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und 
 
geprüft. Der Konzernabschluss 2010 der Continental  den Konzernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss 
AG wurde nach den International Financial Reporting  ist damit festgestellt.  
Standards  (IFRS)  aufgestellt.  Der  Abschlussprüfer
  16     
 
 
  Bericht des Aufsichtsrats | Aufsichtsrat  
 
Personelle Veränderungen in Aufsichtsrat  Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, allen Mitarbeite-
und Vorstand  rinnen und Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertre-
Am 30. April 2010 trat Herr Dr. Thorsten Reese, Ver- tungen für ihre hervorragende Arbeit im vergangenen 
treter der leitenden Angestellten im Aufsichtsrat, in den  Jahr.  Sie  haben  die  vielfältigen  Herausforderungen 
Ruhestand und schied damit auch aus dem Aufsichts- angenommen und das Unternehmen wieder auf einen 
rat aus. Das für ihn gewählte Ersatzmitglied, Herr Artur  erfolgreichen Weg gebracht.  
Otto, Leiter Vertrieb und Marketing der Continental 
Engineering Services, rückte zum 1. Mai 2010 als Mit- Hannover, den 11. März 2011 
glied  des  Aufsichtsrats  nach.  Herr  Hartmut  Meine 
wurde als Nachfolger von Herrn Dr. Reese zum Mit- Für den Aufsichtsrat 
glied des Prüfungsausschusses gewählt. Am 29. No-
vember 2010 legte Herr Rolf Koerfer sein Amt als  mit freundlichen Grüßen 
Aufsichtsratsmitglied  mit  sofortiger  Wirkung  nieder.  Ihr 
Das Amtsgericht Hannover bestellte am 6. Dezember 
2010 Herrn Prof. Siegfried Wolf zu seinem Nachfolger. 
In seiner Sitzung am 14. Dezember wählte der Auf-
sichtsrat Herrn Georg F. W. Schaeffler anstelle von 
Herrn Koerfer als weiteren Anteilseignervertreter in den 
 
Präsidialausschuss. Der Aufsichtsrat dankt noch ein-
Prof. Dr. Ing. Wolfgang Reitzle 
mal Herrn Dr. Reese und Herrn Koerfer für ihren gro-
Vorsitzender 
ßen Beitrag zum Erfolg des Unternehmens. Weitere 
 
Angaben  zu  den  Mitgliedern  des  Aufsichtsrats  und 
seiner Ausschüsse, die im Berichtsjahr amtiert haben,   
sind auf den Seiten 248 f. zu finden. 
 
Im Vorstand hat es 2010 keine Veränderungen gege-  
ben. Die am 19. Oktober 2009 vom Aufsichtsrat be-
 
stellten weiteren Vorstandsmitglieder, Herr Wolfgang 
Schäfer (Finanzen, Controlling, IT und Recht) und Herr 
José A. Avila (Division Powertrain), traten ihre Ämter 
am 1. Januar 2010 an.  
    17  
 
 
  Corporate Governance | Corporate-Governance-Bericht    
 
Corporate-Governance-Bericht und Erklärung 
zur Unternehmensführung 
Unsere Corporate-Governance-Grundsätze sind Basis unseres Erfolgs 
im Interesse aller Stakeholder.  
Eine  gute,  verantwortungsvolle  und  auf  nachhaltige  schäftspolitik  des  Unternehmens.  Er  sorgt  für  die 
Wertschaffung  ausgerichtete  Unternehmensführung  Koordination und Einheitlichkeit der Geschäftsführung 
(Corporate Governance) ist Maßstab des Handelns von  im Vorstand und vertritt die Gesellschaft gegenüber 
Vorstand  und  Aufsichtsrat  der  Continental  AG  und  der Öffentlichkeit. Der Vorstand besteht zurzeit aus 
Grundlage des Erfolgs der Gesellschaft im Interesse  acht Mitgliedern. Angaben über die Mitglieder und ihre 
aller ihrer Stakeholder. Im Folgenden berichten Auf- Aufgaben finden Sie auf Seite 247.  
sichtsrat  und  Vorstand  gemäß  unseren  Corporate-
Governance-Grundsätzen, Ziffer 3.10 des Deutschen  Der Vorstand hat eine Geschäftsordnung, die insbe-
Corporate Governance Kodex und gemäß §289a HGB  sondere  die  Geschäftsverteilung  unter  den  Vor-
 
über die Corporate Governance bei Continental. Der  standsmitgliedern, die wesentlichen Angelegenheiten 
Bericht wird durch den Vergütungsbericht der Conti- des Unternehmens und der Konzerngesellschaften, die 
nental AG ergänzt. Er ist Teil des Lageberichts der  einer  Entscheidung des  Gesamtvorstands bedürfen, 
Gesellschaft.  die Aufgaben des Vorstandsvorsitzenden sowie das 
Verfahren der Beschlussfassung durch den Vorstand 
Die Corporate-Governance-Grundsätze der Continen- regelt. Für bedeutende Maßnahmen der Geschäftslei-
tal AG lehnen sich eng an den Deutschen Corporate  tung legen die Satzung in §14 und die Geschäftsord-
 
Governance Kodex an. Zusammen mit den „BASICS“,  nung  des  Aufsichtsrats  Zustimmungsvorbehalte  des 
in denen wir schon seit 1989 unsere Unternehmens- Aufsichtsrats fest. 
ziele und Leitlinien festhalten, und unserem Verhal-
tenskodex sind sie Richtschnur für die Unternehmens- Der Aufsichtsrat und seine Arbeitsweise 
leitung und -kontrolle bei Continental.   Der Aufsichtsrat bestellt den Vorstand und überwacht 
und  berät  ihn  bei  der  Leitung  der  Gesellschaft.  In 
Organe der Gesellschaft  Entscheidungen, die von grundlegender Bedeutung für 
Vorstand,  Aufsichtsrat  und  Hauptversammlung  der  das Unternehmen sind, ist der Aufsichtsrat unmittelbar 
Continental AG bilden nach Gesetz und Satzung die  eingebunden.  Bestimmte  Angelegenheiten  der  Ge-
Organe der Gesellschaft. Als deutsche Aktiengesell- schäftsführung bedürfen nach Maßgabe von Gesetz, 
schaft hat die Continental AG ein duales Führungssys- Satzung  und  Geschäftsordnung  des  Aufsichtsrats 
tem, das durch eine strikte personelle Trennung zwi- seiner Zustimmung. Der Aufsichtsratsvorsitzende ko-
schen dem Vorstand als Leitungs- und dem Aufsichts- ordiniert die Arbeit im Aufsichtsrat und nimmt seine 
rat als Überwachungsorgan gekennzeichnet ist.   Belange nach außen wahr. Mit dem Vorstand, insbe-
sondere mit dessen Vorsitzenden, steht er in regelmä-
Der Vorstand und seine Arbeitsweise  ßigem Kontakt und berät mit ihm insbesondere die 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Ver- Strategie, die Geschäftsentwicklung und das Risiko-
antwortung frei von Weisungen Dritter nach Maßgabe  management des Unternehmens. 
des Gesetzes, der Satzung, der Geschäftsordnung für 
den Vorstand sowie unter Berücksichtigung der Be- Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
schlüsse  der  Hauptversammlung.  Unbeschadet  des  Der Aufsichtsrat setzt sich nach Maßgabe des Mitbe-
Grundsatzes der Gesamtverantwortung, wonach alle  stimmungsgesetzes und der Satzung der Gesellschaft 
Mitglieder des Vorstands die Verantwortung für die  aus 20 Mitgliedern zusammen. Grundsätzlich wird die 
Geschäftsführung  gemeinsam  tragen,  führt  jedes  eine Hälfte von den Aktionären in der Hauptversamm-
Mitglied des Vorstands das ihm übertragene Ressort in  lung gewählt, die andere von den Arbeitnehmern der 
eigener Verantwortung. Der Vorstandsvorsitzende hat  Continental AG und der von ihr abhängigen deutschen 
die Federführung in der Gesamtleitung und der Ge- Konzernunternehmen. Die derzeitige Amtsperiode aller 
  18     
 
 
  Corporate-Governance-Bericht | Corporate Governance  
 
Mitglieder des Aufsichtsrats endet mit dem Ablauf der  Compliance.  Er  befasst  sich  insbesondere  mit  der 
ordentlichen Hauptversammlung 2014. Auf den Seiten  Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der 
248  f.  dieses  Geschäftsberichts  sind  die  derzeitige  Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risi-
Zusammensetzung  des  Aufsichtsrats  und  weitere  komanagementsystems und des internen Revisions-
Angaben zu seinen Mitgliedern zu finden.   systems sowie der vorbereitenden Prüfung des Jah-
resabschlusses und des Konzernabschlusses und gibt 
Die Anteilseignervertreter und die Arbeitnehmervertre- dazu seine Empfehlung an das Plenum des Aufsichts-
ter sind gleichermaßen dem Unternehmensinteresse  rats zur Beschlussfassung nach §171 AktG. Er berät 
 
verpflichtet. Der Aufsichtsratsvorsitzende ist Vertreter  außerdem  die  Entwürfe  der  Zwischenberichte  der 
der  Anteilseigner.  Er  hat  bei  Stimmengleichheit  ein  Gesellschaft und ist ferner dafür zuständig, die erfor-
entscheidendes Zweitstimmrecht.   derliche Unabhängigkeit des Abschlussprüfers sicher-
zustellen, den Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer 
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung ge- zu erteilen, gegebenenfalls Prüfungsschwerpunkte zu 
geben, die im Rahmen von Gesetz und Satzung unter  bestimmen und das Honorar zu vereinbaren. Zur Wahl 
anderem nähere Bestimmungen zu den Aufsichtsrats- des  Abschlussprüfers  durch  die  Hauptversammlung 
sitzungen, zur Verschwiegenheitspflicht, zum Umgang  gibt er eine Empfehlung für den Vorschlag des Ple-
mit Interessenkonflikten und zu den Berichtspflichten  nums ab. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, 
des  Vorstands  sowie  einen  Katalog  der  Rechtsge- Dr. Bernd W. Voss, ist unabhängig und verfügt als 
schäfte enthält, die der Zustimmung des Aufsichtsrats  ehemaliger Finanzvorstand der Dresdner Bank über 
bedürfen.  besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwen-
dung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
Ausschüsse des Aufsichtsrats  Kontrollverfahren.  Ein  ehemaliges  Vorstandsmitglied 
Der  Aufsichtsrat  hat  zurzeit  vier  Ausschüsse:  den  und der Aufsichtsratsvorsitzende können nicht Vorsit-
Präsidialausschuss,  den  Prüfungsausschuss,  den  zender des Prüfungsausschusses sein. 
Nominierungsausschuss und den nach §27 Abs. 3 
 
MitbestG zu bildenden Ausschuss („Vermittlungsaus- Der  Nominierungsausschuss  hat  die  Aufgabe,  dem 
schuss“). Die Mitglieder der Ausschüsse sind auf Seite  Aufsichtsrat geeignete Kandidaten für seine Wahlvor-
251 des Geschäftsberichts aufgeführt.  schläge an die Hauptversammlung zu empfehlen. Ihm 
gehören ausschließlich Anteilseignervertreter an. 
Dem Präsidialausschuss gehören der Aufsichtsratsvor-
sitzende, sein Stellvertreter und die beiden weiteren  Der Vermittlungsausschuss wird nach §31 Abs. 3 Satz 
 
Mitglieder des Vermittlungsausschusses an. Eine der  1 MitbestG nur tätig, wenn ein Vorschlag zur Bestel-
wesentlichen Aufgaben des Präsidialausschusses ist  lung  eines  Mitglieds  des  Vorstands  oder  zu  deren 
die Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitglie- einvernehmlicher  Aufhebung  beim  ersten  Abstim-
dern sowie Abschluss, Beendigung und Änderung von  mungsvorgang  nicht  die  gesetzlich  vorgeschriebene 
Anstellungsverträgen  und  sonstigen  Vereinbarungen  Zweidrittelmehrheit findet. Einer erneuten Abstimmung 
mit ihnen. Für die Festsetzung der Gesamtvergütung  ist  dann  zwingend  ein  Vermittlungsversuch  durch 
des Vorstands ist jedoch ausschließlich das Plenum  diesen Ausschuss vorgeschaltet.  
des  Aufsichtsrats  zuständig.  Eine  weitere  wichtige 
Aufgabe des Präsidialausschusses  ist die Entschei- Der Aufsichtsrat berichtet über seine Arbeit und die 
dung  über  die  Zustimmung  zu  bestimmten,  in  der  seiner Ausschüsse im vergangenen Geschäftsjahr auf 
Geschäftsordnung  des  Aufsichtsrats  festgelegten  den Seiten 14 ff. 
Rechtsgeschäften des  Unternehmens.  Diese  Mitwir-
kungsrechte  hat  der  Aufsichtsrat  zum  Teil auf den  Aktienbesitz von Aufsichtsrat und 
Präsidialausschuss übertragen mit der Maßgabe, dass  Vorstand/Directors’ Dealings 
jedes seiner Mitglieder im Einzelfall verlangen kann,  Den  Mitgliedern  des  Aufsichtsrats,  Maria-Elisabeth 
eine  Angelegenheit  dem  Plenum  zur  Entscheidung  Schaeffler und Georg F. W. Schaeffler, sind laut Stimm-
vorzulegen.  rechtsmitteilung vom 29. Juni 2010 Aktien mit einem 
Anteil von 42,17% am stimmberechtigten Grundkapi-
 
Der  Prüfungsausschuss  (Audit  Committee)  kümmert  tal der Gesellschaft zuzurechnen. Die übrigen Mitglie-
sich  um  Rechnungslegung,  Abschlussprüfung  und  der des Aufsichtsrats besaßen zum 8. Februar 2011 
    19  
 
 
  Corporate Governance | Corporate-Governance-Bericht    
 
Aktien mit einem Anteil von insgesamt weniger als 1%  Erklärung nach §161 AktG und Abweichungen vom 
   
am Grundkapital der Gesellschaft. Die Mitglieder des  Deutschen Corporate Governance Kodex 
Vorstands besaßen zum 8. Februar 2011 Aktien mit  Die  Regierungskommission  Deutscher  Corporate 
einem Anteil von insgesamt ebenfalls weniger als 1%  Governance Kodex hat 2010 wieder eine Reihe von 
 
am Grundkapital der Gesellschaft.   Änderungen des Kodex beschlossen. Aufsichtsrat und 
Vorstand haben diese Vorschläge eingehend beraten 
Nach §15a WpHG müssen die Mitglieder von Vor- und entschieden, die Änderungen im Wesentlichen für 
 
stand und Aufsichtsrat der Continental AG und mit  die Continental zu übernehmen und die Corporate-
ihnen  in  enger  Beziehung  stehende  Personen  den  Governance-Grundsätze der Continental entsprechend 
Erwerb und die Veräußerung von Aktien der Gesell- anzupassen.  
schaft und sich darauf beziehenden Finanzinstrumen-
ten offenlegen. Im Geschäftsjahr 2010 hat die Conti- Zum 18. Oktober 2010 haben Vorstand und Aufsichts-
nental AG gemäß §15a WpHG mitgeteilt, dass zwei  rat die nachstehende jährliche Erklärung nach §161 
   
Mitglieder des Vorstands insgesamt 310 Aktien durch  AktG abgegeben:  
Bezugsrechtsausübung erworben haben.  
„Vorstand und Aufsichtsrat der Continental AG erklä-
Aktionäre und Hauptversammlung  ren gemäß §161 AktG, dass den Empfehlungen der 
 
Die Aktionäre der Gesellschaft üben ihre Mitbestim- ‚Regierungskommission Deutscher Corporate Gover-
mungs- und Kontrollrechte in der Hauptversammlung  nance Kodex‘ (Fassung vom 26. Mai 2010; vom Bun-
aus. Die jährlich in den ersten acht Monaten des Ge- desministerium der Justiz im amtlichen Teil des elekt-
schäftsjahres  stattfindende  ordentliche  Hauptver- ronischen Bundesanzeigers bekannt gemacht am 2. 
sammlung entscheidet über sämtliche ihr durch das  Juli 2010) mit den nachstehenden Einschränkungen 
Gesetz zugewiesenen Aufgaben wie die Verwendung  entsprochen wurde und wird. Auf die Erklärung von 
des  Bilanzgewinns,  Wahl  und  Entlastung  der  Auf- Vorstand und Aufsichtsrat vom 19. Oktober 2009 zu 
sichtsrats-  und  Vorstandsmitglieder,  Wahl  des  Ab- den Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover-
schlussprüfers  und  die  Änderung  der  Satzung  der  nance Kodex in der Fassung vom 18. Juni 2009 wird 
Gesellschaft. Jede Aktie der Continental AG gewährt  Bezug genommen. 
eine  Stimme.  Aktien  mit  Mehrfach-  oder  Vorzugs-
stimmrechten  oder  ein  Höchststimmrecht  existieren  q Ziffer 2.3.2 des Kodex empfiehlt, allen in- und aus-
nicht.  ländischen Finanzdienstleistern, Aktionären und Ak-
tionärsvereinigungen die Einberufung der Hauptver-
Jeder Aktionär, der sich rechtzeitig anmeldet und seine  sammlung mitsamt den Einberufungsunterlagen auf 
Berechtigung zur Teilnahme an der Hauptversamm- elektronischem Wege zu übermitteln. Diese Verhal-
lung und zur Ausübung des Stimmrechts nachweist,  tensempfehlung kann die Gesellschaft nicht erfüllen, 
ist zur Teilnahme an der Hauptversammlung berech- da die Aktien der Gesellschaft auf den Inhaber lau-
tigt. Zur Erleichterung der Wahrnehmung ihrer Rechte  ten (§5 der Satzung) und deshalb eine vollständige 
 
und zur Vorbereitung der Aktionäre auf die Hauptver- Feststellung aller möglichen Empfänger nicht mach-
sammlung werden diese bereits im Vorfeld der Haupt- bar ist. 
versammlung  durch  den  Geschäftsbericht  und  die   
Einladung  zur  Versammlung  umfassend  über  das  q Nach Ziffer 5.4.1 soll der Aufsichtsrat konkrete Ziele 
abgelaufene  Geschäftsjahr  sowie  die  anstehenden  für  seine  Zusammensetzung  benennen,  die  unter 
Tagesordnungspunkte  unterrichtet.  Sämtliche  Doku- Beachtung der unternehmensspezifischen Situation 
mente  und  Informationen  zur  Hauptversammlung,  die  internationale  Tätigkeit  des  Unternehmens, 
einschließlich des Geschäftsberichts, sind auch auf der  potenzielle Interessenskonflikte, eine festzulegende 
Webseite der Gesellschaft in deutscher und englischer  Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder und Vielfalt 
Sprache  veröffentlicht.  Um  die  Wahrnehmung  der  (Diversity)  berücksichtigen.  Diese  konkreten  Ziele 
Aktionärsrechte zu erleichtern, bietet die Gesellschaft  sollen insbesondere eine angemessene Beteiligung 
allen  Aktionären,  die  ihre  Stimmrechte  nicht  selbst  von Frauen vorsehen. Der Aufsichtsrat hat beschlos-
ausüben  können  oder  wollen,  an,  über  einen  wei- sen, den Empfehlungen in Ziffer 5.4.1 zu folgen, und 
sungsgebundenen Stimmrechtsvertreter in der Haupt- einen Ausschuss beauftragt, die Beschlussfassung 
versammlung abzustimmen.   über die Ziele durch den Aufsichtsrat vorzubereiten. 
  20     
 
 
  Corporate-Governance-Bericht | Corporate Governance  
 
Nach Verabschiedung der Zielsetzung wird der Auf- q Compliance 
sichtsrat sie nach Maßgabe des Kodex veröffent- Die Einhaltung aller für unsere geschäftlichen Aktivi-
lichen.   täten geltenden gesetzlichen Vorschriften und inter-
  nen Richtlinien („Compliance“) ist seit Langem fester 
Hannover, 18. Oktober 2010  Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Der Vor-
stand versteht es als eine seiner wesentlichen Auf-
Prof. Dr. Ing. Wolfgang Reitzle  gaben, durch geeignete Maßnahmen dafür zu sor-
Vorsitzender des Aufsichtsrats  gen. Um die Compliance-Aktivitäten weiter zu ver-
bessern und noch effektiver zu strukturieren, wurde 
Dr. Elmar Degenhart  eine  weltweite  Compliance-Organisation  mit  einer 
Vorsitzender des Vorstands“  zentralen Compliance-Abteilung etabliert, die an den 
Corporate  Compliance  Officer  berichtet.  Ein 
Die Erklärung ist den Aktionären auf unserer Internet- Schwerpunkt der Arbeit der Compliance-Abteilung 
seite  dauerhaft  zugänglich  gemacht  worden.  Dort  ist die Verhinderung von Korruption, Verstößen ge-
befinden sich auch frühere Erklärungen nach §161  gen Kartellrecht und Wettbewerbsregeln und Ver-
 
AktG. Vorstand und Aufsichtsrat haben sich in den  mögensdelikten. 
Corporate-Governance-Grundsätzen  der  Continental   
AG verpflichtet, nicht nur Abweichungen von Kodex- q Verhaltenskodex  
Empfehlungen,  sondern  auch  von  Anregungen  wie  Die Continental AG ist überzeugt, dass langfristiger 
folgt zu erläutern:  Unternehmenserfolg im besonderen Maße von der 
Fähigkeit abhängt, geschäftliche Beziehungen nach-
q Entgegen der Anregung in Ziffer 2.3.4 des Kodex  haltig verantwortungsvoll zu gestalten. Vor diesem 
haben die Aktionäre bisher nicht die Möglichkeit, die  Hintergrund hat der Konzern im Sinne einer freiwilli-
Hauptversammlung  über  Kommunikationsmedien,  gen Selbstregulierung einen weltweit gültigen Ver-
z. B. das Internet, zu verfolgen. Die Satzung lässt  haltenskodex („Code of Conduct“) eingeführt. 
eine  vollständige  oder  teilweise  Übertragung  der   
Hauptversammlung über elektronische Medien zwar  Der Verhaltenskodex beschreibt die Grundwerte und 
grundsätzlich zu, wir meinen aber, dass Kosten und  Regeln, die für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
Nutzen hier in keinem sinnvollen Verhältnis stehen  von Continental bei ihrer täglichen Arbeit oder im 
und verzichten deshalb darauf.  Umgang mit Arbeitskollegen, Kunden und anderen 
  Interessengruppen des Konzerns verbindlich sind. 
   
Die  vollständigen  Corporate-Governance-Grundsätze  q Gesellschaftliche Verantwortung 
der Continental AG sind im Internet veröffentlicht unter  Nachhaltig verantwortlich handeln – das heißt für 
www.continental-corporation.com.  den Continental-Konzern, ein für alle Beteiligten ak-
zeptables Gleichgewicht zwischen den wirtschaftli-
Wesentliche Praktiken der Unternehmensführung  chen Erfordernissen des Unternehmens und den be-
Neben den Corporate-Governance-Grundsätzen sind  rechtigten Erwartungen ihrer Interessengruppen her-
die folgenden Prinzipien wesentliche Grundlagen unse- zustellen. Mit diesem Ziel verabschiedete der Vor-
rer nachhaltigen und verantwortungsvollen Unterneh- stand Im Juni 2008 die Richtlinie zur „Corporate So-
mensführung:  cial Responsibility“ (CSR-Richtlinie). 
 
q BASICS – die Unternehmensleitsätze der Continen-
tal AG  Die genannten Dokumente sind auf der Internetseite 
Die Vision, die Werte und das Selbstbild des Kon- der  Gesellschaft  unter  www.continental-corporation. 
zerns sind als Leitlinien unseres Unternehmens seit  com zugänglich. 
1989 in den BASICS niedergelegt. Gleichzeitig die-
nen die BASICS der Gestaltung unserer Zukunft.  
   
   
    21  
 
 
  Corporate Governance | Corporate-Governance-Bericht    
 
Rechnungslegung  Transparente und zeitnahe Kommunikation 
Für die Rechnungslegung des Continental-Konzerns  Aktionäre, Analysten, Aktionärsvereinigungen, Medien 
sind die International Financial Reporting Standards  und die interessierte Öffentlichkeit werden gleicherma-
(IFRS) maßgeblich, wie sie in der Europäischen Union  ßen über die wesentlichen Entwicklungen und die Lage 
anzuwenden sind. Nähere Erläuterungen zu den IFRS  des Unternehmens unterrichtet. So stehen allen Aktio-
enthält  dieser  Geschäftsbericht  im  Konzernanhang  nären unverzüglich sämtliche Informationen in deut-
unter der Nr. 2. Grundlage des Jahresabschlusses der  scher und englischer Sprache zur Verfügung, die auch 
Continental AG sind die Rechnungslegungsvorschrif- Finanzanalysten und vergleichbare Adressaten erhal-
ten des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB).  ten. Als zeitnahe Informationsquelle steht insbesonde-
re die Webseite der Continental AG zur Verfügung, wo 
Internes Kontrollsystem und Risikomanagement  unter  anderem  Finanzberichte,  Präsentationen  auf 
Zu einer sorgfältigen Unternehmensleitung und guten  Analystenkonferenzen  sowie  Presse-  und  Ad-hoc-
Corporate  Governance  gehört  auch  der  verantwor- Mitteilungen der Gesellschaft abrufbar sind. Die Termi-
tungsbewusste Umgang des Unternehmens mit Risi- ne der wesentlichen wiederkehrenden Veröffentlichun-
ken. Continental verfügt über ein konzernweites inter- gen  und  Veranstaltungen  (Geschäftsbericht,  Zwi-
nes  Kontroll-  und  Risikomanagementsystem,  insbe- schenberichte, Hauptversammlung, Presse- und Ana-
sondere im Hinblick auf den Rechnungslegungspro- lystenkonferenzen)  werden  in  einem  Finanzkalender 
zess, mit dessen Hilfe die Risikosituation des Unter- mit  ausreichendem  Zeitvorlauf  publiziert.  Die  bisher 
nehmens analysiert und gesteuert wird. Das Risikoma- bekannten Termine für 2011 und 2012 sind im hinte-
nagementsystem dient der Identifizierung und Bewer- ren  Umschlag  dieses  Berichts  und  unter 
tung  von  Entwicklungen,  die  erhebliche  Nachteile  www.continental-ir.com im Internet aufgelistet. 
auslösen können, und der Vermeidung von Risiken, die 
 
den Fortbestand des Unternehmens gefährden wür-
den. Das interne Kontroll- und Risikomanagementsys-
tem ist ausführlich im Risikobericht auf den Seiten 
114 ff. beschrieben. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  22     
 
 
  Vergütungsbericht | Corporate Governance  
 
Vergütungsbericht 
Nach dem Aktiengesetz (AktG) ist die Festsetzung der  gen, zum Beispiel einer auffälligen Kursentwicklung, 
Vorstandsvergütung  dem  Plenum  des  Aufsichtsrats  die ausschließlich oder weitgehend auf externen Ein-
vorbehalten. Im Herbst 2009 hat der Aufsichtsrat die  flüssen beruht, rückwirkend um 20% nach oben oder 
 
Struktur der Vergütung des Vorstands unter Beizie- unten anpassen. Darüber hinaus können im Einzelfall 
hung eines unabhängigen Beraters eingehend über- ein spezieller Bonus für besondere Projekte vereinbart 
prüft und grundlegend neu geregelt.   und ein Anerkennungsbonus gewährt werden. 
Vergütungssystem des Vorstands  Die Anstellungsverträge der noch amtierenden, bereits 
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands besteht  vor  2009  bestellten  Vorstandsmitglieder,  Dr.  Hans-
aus folgenden Elementen:  Joachim Nikolin und Heinz-Gerhard Wente, sind mit 
Wirkung ab 1. Januar 2010 ebenfalls der neuen Struk-
Jedes Vorstandsmitglied erhält Jahresfestbezüge, die  tur angepasst worden. In den vor dem Inkrafttreten 
in zwölf Monatsraten gezahlt werden.   des  Gesetzes  über  die  Angemessenheit  der  Vor-
standsvergütung  (VorstAG)  abgeschlossenen  Vor-
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder eine  standsverträgen hing die variable Vergütung zum einen 
variable Vergütung, die an das Erreichen bestimmter  von der ausgeschütteten Dividende ab. Sollte sich die 
Ziele bei der Veränderung der Continental Value Con- Ausschüttungsrate  signifikant  erhöhen,  konnte  der 
tribution  (CVC)  gegenüber  dem  Vorjahr  und  beim  Präsidialausschuss  die  Berechnungsgrundlagen  neu 
Return on Capital Employed  (ROCE) gebunden  ist.  festsetzen. Zum anderen knüpfte die Tantieme an das 
Daneben kann der Aufsichtsrat zu Beginn eines jeden  Erreichen bestimmter, individuell vereinbarter Ziele an, 
Geschäftsjahres ein strategisches Ziel festlegen. Ein  die sich auf Kennzahlen des jeweiligen Aufgabenbe-
Ausfall  der  variablen  Vergütung  ist  möglich,  wenn  reichs bezogen. Dieser Teil der variablen Vergütung 
bestimmte  Mindestwerte nicht  erreicht werden.  Um  war auf einen Höchstbetrag begrenzt, der vom jeweili-
außergewöhnlichen Entwicklungen, die den Grad der  gen Fixum abhing.  
Zielerreichung beeinflusst haben, Rechnung tragen zu 
können, hat der Aufsichtsrat das Recht, die festgestell- Außerdem erhalten die Mitglieder des Vorstands be-
te  Zielerreichung,  auf  deren  Grundlage  die  variable  stimmte Nebenleistungen. Dazu gehören die Erstat-
Vergütung  errechnet  wird,  nach  billigem  Ermessen  tung  von  Auslagen  einschließlich  den  in  der  Regel 
rückwirkend um 20% nach oben oder unten zu korri- befristeten Zahlungen bei einer betrieblich veranlassten 
 
gieren. In jedem Fall ist die variable Vergütungskom- doppelten Haushaltsführung oder bei Tätigkeiten im 
ponente  auf  150%  des  festgelegten  Zielbonus  be- Ausland, die Stellung eines Dienstwagens und Versi-
 
grenzt.  40%  der  in  einem  Geschäftsjahr  erzielten  cherungsprämien  für  eine  Gruppenunfall-  und  eine 
 
variablen Vergütung werden in Form einer Einmalzah- Vermögensschadenhaftpflichtversicherung  („D&O-Ver-
lung als Jahresbonus ausgezahlt. Die übrigen 60%  sicherung“). Die D&O-Versicherung sieht einen ange-
 
werden in virtuelle Aktien der Continental AG umge- messenen Selbstbehalt vor, der zum 1. Juli 2010 den 
wandelt. Nach Ablauf einer Haltefrist von drei Jahren  Anforderungen des §93 Abs. 2 Satz 3 AktG in der 
 
nach Ende des Geschäftsjahres, für das die jeweilige  Fassung des VorstAG angepasst wurde. Die Neben-
variable Vergütung festgestellt ist, wird der Wert dieser  leistungen sind von den Vorstandsmitgliedern selbst zu 
virtuellen Aktien einschließlich des Werts der während  versteuern. 
der  Haltefrist  gezahlten  Dividenden  ausgezahlt.  Die 
Umwandlung der variablen Vergütung in virtuelle Ak- Für den Fall einer unverschuldeten Dienstunfähigkeit ist 
tien und die Auszahlung des Werts nach Ablauf der  zusätzlich vereinbart, die Bezüge befristet fortzuzahlen.  
Haltefrist  erfolgen  auf  Basis  des  Durchschnitts  der 
Aktienkurse  des  Dreimonatszeitraums,  welcher  der  Allen Vorstandsmitgliedern ist ein Ruhegehalt zuge-
ordentlichen Hauptversammlung im Jahr der Umwand- sagt,  das  nach  Vollendung  des  63.  Lebensjahres, 
lung bzw. im Jahr der Auszahlung unmittelbar vorher- jedoch nicht vor Ausscheiden aus den Diensten der 
geht. Der nach Ablauf der Haltefrist ausgezahlte Be- Gesellschaft, oder bei Berufsunfähigkeit gezahlt wird. 
trag darf  jedoch 50% des Werts bei  Umwandlung  Dr. Hans-Joachim Nikolin steht das Ruhegehalt auch 
 
nicht unter- und dessen Dreifaches nicht überschrei- schon vor Vollendung des 63. Lebensjahres zu, sollte 
ten. Der Aufsichtsrat kann auch den so ermittelten  sein Dienstvertrag vor dem 31. Dezember 2011 vorzei-
Betrag zum Ausgleich außergewöhnlicher Entwicklun- tig  einvernehmlich  beendet  werden.  Das  maximal 
    23  
 
 
  Corporate Governance | Vergütungsbericht    
 
erreichbare Ruhegehalt beträgt 50% der zuletzt be- haben sie von Dritten im Hinblick auf ihre Tätigkeit im 
 
zahlten Festbezüge und 12% des Durchschnitts der in  Vorstand weder Leistungen erhalten, noch sind sie 
 
den letzten fünf Geschäftsjahren jeweils erzielten va- ihnen zugesagt worden. 
riablen Vergütung. Es besteht ein individuell festgeleg-
ter  Ruhegehaltssockelbetrag.  Pro  Dienstjahr  erlangt  Individuelle Vergütung 
ein Mitglied des Vorstands eine Versorgungsanwart- Die Gesamtbezüge jedes einzelnen Mitglieds des Vor-
schaft in Höhe von 10% der Differenz zwischen dem  stands für das Geschäftsjahr und Vorjahr, aufgeteilt in 
 
Ruhegehaltssockelbetrag  und  seinem  maximalen  fixe und variable Bestandteile, und der jeweilige Pensi-
Ruhegehaltsanspruchs, bis nach zehn Jahren der volle  onsaufwand sowie der im Konzernabschluss gebuchte 
Anspruch erreicht wird. Eine Anpassung des Ruhege- Wert  der  in  vorangegangenen  Geschäftsjahren  ge-
halts nach Eintritt des Versorgungsfalls erfolgt nach  währten und im vergangenen Jahr abgelösten Bezugs-
§16 BetrAVG. Anderweitige Einkünfte werden auf das  rechte aus Aktienoptionsplänen ergeben sich aus den 
 
Ruhegehalt angerechnet.   nachstehenden Tabellen. José A. Avila wurde zugesi-
chert, dass die kurzfristige Komponente seiner variab-
In den Anstellungsverträgen ist vereinbart, dass gege- len  Vergütung 2010  mindestens  360 Tsd € beträgt. 
benenfalls im Falle einer vorzeitigen Beendigung der  Darüber hinaus hat ihm der Aufsichtsrat einen Aner-
Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund zu vereinba- kennungsbonus für das Geschäftsjahr 2010 in Höhe 
rende Zahlungen an das Vorstandsmitglied einschließ- von 225 Tsd € gewährt, der wie die Langfristkompo-
lich Nebenleistungen nicht den Wert von zwei Jahres- nente der variablen Vergütung gezahlt wird. Das ehe-
vergütungen und nicht den Wert der Vergütung für  malige Vorstandsmitglied, Gerhard Lerch, erhielt für 
die  Restlaufzeit  des  Vorstandsdienstvertrages  über- die Dauer des Wettbewerbsverbots bis 29. September 
schreiten sollen. Für den Fall eines Übernahmeange- 2010 eine Karenzentschädigung. Im Kalenderjahr 2010 
bots oder eines Kontrollwechsels bei der Gesellschaft  wurden hierfür 509 Tsd € (Vj. 687 Tsd €) gezahlt. Die 
existieren  keine  Entschädigungsvereinbarungen  mit  weiteren Einzelheiten der Aktienoptionspläne sind im 
den Mitgliedern des Vorstands. Im Geschäftsjahr 2010  Konzernanhang unter Kapitel 24 erläutert.  
 
Vorstandsvergütungen 2010 
 
in Tsd €     Vergütungskomponenten    
Aktien- 
variable,  variable,  orientierte 
   fixe1  kurzfristig  langfristig2  gesamt  Vergütung4 
Dr. E. Degenhart  1.233  594  891  2.718  9802 
J. A. Avila  690  360  551  1.601  5512 
Dr. R. Cramer  636  480  721  1.837  7822 
H. Matschi  630  270  405  1.305  4662 
Dr. H.-J. Nikolin  633  320  479  1.432  8342,3 
W. Schäfer  1.036  457  686  2.179  6862 
N. Setzer  636  540  810  1.986  8712 
H.-G. Wente  788  508  762  2.058  1.0362,3 
Summe  6.282  3.529  5.305  15.116  6.206 
           
1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente 
(u. a. Kraftfahrzeugüberlassung, Versicherungen, Übernahme von Umzugskosten). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung gem. neuer Vergütungsstruktur, die zur Ausrichtung auf eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der Continental AG umgerechnet wird, inkl. Anerkennungsboni. 
3 Im Konzernabschluss gebuchter Personalaufwand im Geschäftsjahr 2010 (Compensation Cost) inkl. für die im Rahmen 
der Aktienoptionspläne 2004 und 2008 in vorangegangenen Geschäftsjahren gewährten und inzwischen abgefundenen 
Bezugsrechte. 
4 Inkl. der Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien.  
  24     
 
 
  Vergütungsbericht | Corporate Governance  
 
Vorstandsvergütungen 2009 
 
in Tsd €     Vergütungskomponenten    
Aktien-
variable,  variable,  orientierte 
   fixe1  kurzfristig  langfristig2  gesamt  Vergütung 
Dr. E. Degenhart (ab 12.08.2009)  472  202  304  978  3042 
Dr. K.-T. Neumann (bis 12.08.2009)2  453  —  —  453  3633 
Dr. R. Cramer (ab 12.08.2009)  233  140  210  583  2102 
Dr. A. Hippe (bis 28.02.2009)2  112  36  —  148  963 
H. Matschi (ab 12.08.2009)  239  140  210  589  2102 
Dr. H.-J. Nikolin  460  —  —  460  5423 
N. Setzer (ab 12.08.2009)  238  140  210  588  2102 
H.-G. Wente  459  119  —  578  3133 
Summe  2.666  777  934  4.377  2.248 
           
1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente 
(u. a. Kraftfahrzeugüberlassung, Versicherungen, Übernahme von Umzugskosten). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung gem. neuer Vergütungsstruktur, die zur Ausrichtung auf eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der Continental AG umgerechnet wird.  
3 Im Konzernabschluss gebuchter Personalaufwand im Geschäftsjahr 2009 (Compensation Cost) inklusive für die im Rahmen 
der Aktienoptionspläne 2004 und 2008 in vorangegangenen Geschäftsjahren gewährten und inzwischen abgefundenen 
Bezugsrechte.  
 
Langfristige Komponente der aktienorientierten Vergütung 
 
Die in virtuelle Aktien der Continental AG umgewandelten Beträge der variablen Vergütung haben sich im Berichts-
jahr wie folgt entwickelt: 
 
Bestand  gewich-  gewich-  Auszah-  Bestand  gewich- 
am   teter  teter  lungs-  am  teter 
in Tsd €  01.01.2010  Fair Value  Zugänge  Fair Value  Abgänge  betrag  31.12.2010  Fair Value 
Dr. E. Degenhart  —  —  304  392  —  —  304  392 
J. A. Avila  —  —  —  —  —  —  —  — 
Dr. R. Cramer  —  —  210  271  —  —  210  271 
H. Matschi  —  —  210  271  —  —  210  271 
Dr. H.-J. Nikolin  —  —  —  —  —  —  —  — 
W. Schäfer  —  —  —  —  —  —  —  — 
N. Setzer  —  —  210  271  —  —  210  271 
H.-G. Wente  —  —  —  —  —  —  —  — 
Summe  —  —  934  1.205  —  —  934  1.205 
                 
 
   
    25  
 
 
  Corporate Governance | Vergütungsbericht    
 
Altersvorsorgeverpflichtungen und  glieder  des  Vorstands  sowie  der  im  jeweiligen  Ge-
Dienstzeitaufwendungen  schäftsjahr  nach  internationaler  Rechnungslegung 
Der Anwartschaftsbarwert („Defined Benefit Obligation  ermittelte Pensionsaufwand („Service Cost“) stellt sich 
– DBO“) sämtlicher Pensionszusagen der aktiven Mit- wie folgt dar: 
 
           Defined Benefit Obligation  Service Cost 
in Tsd €  31.12.2010  31.12.2009  2010  2009 
Dr. E. Degenhart (ab 12.08.2009)  1.111  292  681  265 
J. A. Avila (ab 01.01.2010)  545  —  541  — 
Dr. R. Cramer (ab 12.08.2009)  285  88  207  81 
H. Matschi (ab 12.08.2009)  374  103  240  94 
Dr. H.-J. Nikolin  4.315  2.865  146  130 
W. Schäfer (ab 01.01.2010)  696  —  703  — 
N. Setzer (ab 12.08.2009)  248  65  153  59 
H.-G. Wente  4.023  2.279  67  56 
Dr. K.-T. Neumann (bis 12.08.2009)1  k. A.  k. A.  —  178 
Dr. A. Hippe (bis 28.02.2009)1  k. A.  k. A.  —  25 
Summe  11.597  5.692  2.738  888 
         
1 Auf die Angabe der Defined Benefit Obligation wurde für im Vorjahr ausgeschiedene Vorstandsmitglieder verzichtet. Wir verwei-
sen auf Kapitel 39 hinsichtlich der Angaben zu Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstandes. 
 
Aktienoptionspläne 2004 und 2008 
 
          Bestand Bezugsrechte              Auszahlungsbeträge1 (in Tsd €) 
   31.12.2010  31.12.2009   2009  2010  2011 
Dr. K.-T. Neumann (bis 12.08.2009)  —  —  59  —  — 
Dr. A. Hippe (bis 28.02.2009)  —  —  100  —  — 
Dr. H.-J. Nikolin  —  —  106  38  96 
H.-G. Wente  —  —  76  12  96 
Summe  —  —  341  50  192 
           
1 Die Bezugsrechte der Aktienoptionspläne 2004 und 2008 wurden in eine Barzahlung umgewandelt.  
 
Vergütung des Aufsichtsrats  wie  vom  Deutschen  Corporate  Governance  Kodex 
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in  empfohlen, ebenfalls den Anforderungen des VorstAG. 
§16 der Satzung geregelt. Sie hat ebenfalls einen fixen 
 
und einen variablen Bestandteil. Der variable Teil hängt  Beratungs- oder sonstige Dienstleistungs- und Werk-
vom Konzernergebnis pro Aktie für das abgelaufene  verträge  zwischen  der  Gesellschaft  und  Mitgliedern 
Geschäftsjahr ab. Dem Vorsitzenden sowie dem stell- des Aufsichtsrats oder ihnen nahestehenden Personen 
vertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats und den  bestanden im vergangenen Jahr nicht. 
Vorsitzenden und Mitgliedern der Ausschüsse steht 
eine höhere Vergütung zu. Daneben werden Sitzungs- Die  nach  diesen  Vorschriften  für  2010  gewährten 
gelder gezahlt und die Auslagen erstattet. Die D&O- Bezüge der Aufsichtsratsmitglieder sind in der folgen-
Versicherung deckt auch die Mitglieder des Aufsichts- den Tabelle wiedergegeben.  
rats ab. Der Selbstbehalt entspricht seit 1. Juli 2010, 
   
  26     
 
 
  Vergütungsbericht | Corporate Governance  
 
Aufsichtsratsvergütungen 
 
in Tsd €  Vergütungskomponenten  
   2010  2009 
   fixe1  variable  fixe1  variable 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle (seit 28.09.09)  84  22  19  — 
Dr. Hubertus von Grünberg (bis 06.03.09)  —  —  17  — 
Rolf Koerfer (vom 05.02.09 bis 29.11.10)  58  15  73  — 
Werner Bischoff  68  17  72  — 
Dr. h. c. Manfred Bodin (bis 23.04.09)  —  —  14  — 
Dr. Diethart Breipohl (bis 23.04.09)  —  —  21  — 
Michael Deister  68  17  73  — 
Dr. Gunter Dunkel (seit 23.04.09)  42  11  31  — 
Hans Fischl (seit 23.04.09)  68  17  48  — 
Dr. Michael Frenzel (bis 15.09.09)  —  —  31  — 
Dr. Jürgen Geißinger (seit 05.02.09)  42  11  40  — 
Prof. Dr.-Ing. E.h. Hans-Olaf Henkel  42  11  57  — 
Michael Iglhaut  46  11  55  — 
Jörg Köhlinger (seit 23.04.09)  46  11  32  — 
Prof. Dr. Klaus Mangold (seit 23.04.09)  42  11  31  — 
Hartmut Meine  52  12  48  — 
Dirk Nordmann  46  11  48  — 
Jan P. Oosterveld (bis 26.01.09)  —  —  4  — 
Artur Otto (seit 01.05.10)  29  7  —  — 
Dr. Thorsten Reese (bis 30.04.10)  24  5  73  — 
Klaus Rosenfeld (seit 23.04.09)  64  17  44  — 
Georg F. W. Schaeffler (seit 05.02.09)  43  11  40  — 
Maria-Elisabeth Schaeffler (seit 05.02.09)  42  11  55  — 
Jörg Schönfelder   46  11  48  — 
Jörg Schustereit (bis 23.04.09)  —  —  17  — 
Fred G. Steingraber (bis 26.01.09)  —  —  5  — 
Prof. Dipl.-Ing. Jürgen Stockmar (bis 25.01.09)  —  —  4  — 
Christian Streiff (bis 03.02.09)  —  —  4  — 
Dr. Bernd W. Voss  84  22  89  — 
Dieter Weniger (bis 23.04.09)  —  —  16  — 
Prof. KR Ing. Siegfried Wolf (seit 06.12.10)  3  1  —  — 
Erwin Wörle  46  11  48  — 
Summe  1.085  273  1.157  — 
         
1 Einschließlich Sitzungsgelder. 
 
 
 
 
    27  
 
 
Lagebericht
28
	 	 Unternehmensprofil
	30	 Konzernstruktur
	32	 	Divisionen	und	Geschäftsbereiche
	44	 Organisation	und	Unternehmenssteuerung
	48	 Megatrends	und	Innovationen
	 	 Unternehmerische	Verantwortung
	50	 Mitarbeiter
	52	 Umwelt
	54	 Verantwortungsbewusstes	Handeln
	56	 Wirtschaftliches	Umfeld
	 	 Ertrags-,	Finanz-	und	Vermögenslage
	66	 Ertragslage
	76	 Finanzlage
	80	 	Vermögenslage
	83	 	Kennzahlen	der	Automotive	Group		
Entwicklung	der	Divisionen:
	84	 Chassis	&	Safety
	88	 Powertrain
	92	 Interior
	96	 	Kennzahlen	der	Rubber	Group	
Entwicklung	der	Divisionen:
	97	 Pkw-Reifen
	101	 Nfz-Reifen
	104	 ContiTech
107	 	Vermögens-,	Finanz-	und	Ertragslage		
der	Muttergesellschaft
	110	 	Berichterstattung	nach	§	289	Abs.	4	HGB		
bzw.	§	315	Abs.	4	HGB
	113	 Nachtragsbericht
113	 	Abhängigkeitsbericht
	113	 	Erklärung	zur	Unternehmensführung		
nach	§	289a	HGB
	114	 Risikobericht
	 	 Prognosebericht
	131	 	Wirtschaftliche	Rahmenbedingungen	in	den	
folgenden	zwei	Geschäftsjahren
	136	 Ausblick	des	Continental-Konzerns
29
  Lagebericht | Unternehmensprofil | Konzernstruktur   
 
 
Konzernstruktur 
140 Jahre für Innovation und Fortschritt. 
Als „Continental-Caoutchouc- und Gutta-Percha Com- Heute sind wir weltweit unter den ersten Fünf und 
pagnie“ wird Continental im Jahr 1871 in Hannover als  belegen in Europa Platz 2 der Automobilzulieferer. 
Aktiengesellschaft gegründet. Im Stammwerk in Han-
nover  werden  unter  anderem  Weichgummiwaren,  Als  Anbieter  von  Bremssystemen,  Systemen  und 
gummierte Stoffe und Massivbereifungen für Kutschen  Komponenten für Antriebe und Fahrwerk, Instrumen-
und Fahrräder hergestellt.  tierung,  Infotainment-Lösungen,  Fahrzeugelektronik, 
Reifen  und  technischen  Elastomerprodukten  trägt 
Erste Erfolge in Entwicklung und Produktion werden  Continental zu mehr Fahrsicherheit und zum globalen 
gefeiert: 1898 startet die Produktion von profillosen  Klimaschutz bei. Continental ist darüber hinaus ein 
„Automobil-Luftreifen“.  Zur  Jahrhundertwende  wird  kompetenter Partner in der vernetzten, automobilen 
Continental-Ballonstoff zur Abdichtung der Gaszellen  Kommunikation.  
des  ersten  deutschen  Luftschiffs  verwendet.  1904 
entwickelt Continental als erste Firma der Welt „Profil- Mit 148.228 Mitarbeitern in 46 Ländern gliedert sich 
reifen für Automobile“, 1905 beginnt die Produktion  der Continental-Konzern in die Automotive und die 
von „Nietengleitschutzreifen“, die den späteren Spikes  Rubber Group bzw. in sechs Divisionen: 
ähneln und drei Jahre später erfinden wir die abnehm-
bare Felge für Tourenwagen. Als erster Mensch über- q Chassis & Safety umschließt die Kernkompetenz 
quert der Franzose Louis Blériot 1909 den Ärmelkanal  vernetzter Fahrsicherheit, Bremsen, Fahrerassistenz, 
in  einem  mit  Continental-Aeroplanstoff  bespannten  passive Sicherheit und Fahrwerk. 
Flugzeug.    
q Powertrain steht für innovative und effiziente Sys-
Ende der 1920er-Jahre erfolgt die Fusion mit bedeu- temlösungen rund um den Antriebsstrang. 
tenden Betrieben der Kautschukindustrie zur „Conti-  
nental Gummi-Werke AG“.   q Interior bündelt sämtliche Aktivitäten, die das Dar-
stellen und Verwalten von Informationen im Fahr-
1951  beginnt  die  Produktion  von  Stahlcord-Trans- zeug betreffen. 
portbändern. Luftfederbälge zur Federung von Omni-  
bussen und Lastwagen entwickeln wir als erstes Un- q Pkw-Reifen entwickelt und produziert Pkw-Reifen 
ternehmen im Jahr 1955. 1960 beginnt die Serienpro- für die Kompakt-, Mittel-, Oberklasse und Gelände-
duktion von Gürtelreifen. Rund 30 Jahre später brin- fahrzeuge, Van-Reifen sowie Motorrad- und Fahr-
gen wir den ersten umweltschonenden Pkw-Reifen auf  radreifen.  
den Markt.    
q Nfz-Reifen bietet eine große Bandbreite an Lkw-, 
1995 wird der Bereich Automotive Systems zur Inten- Bus-, Industrie- und Off-The-Road-Reifen für unter-
sivierung des Systemgeschäfts mit der Automobilin- schiedlichste Einsatzbereiche und Anwendungsbe-
dustrie aufgebaut. Die Schlüsseltechnologie als Vor- dingungen. 
aussetzung  für  Hybrid-Antriebssysteme  präsentieren   
wir bereits 1997.  q ContiTech entwickelt und produziert Funktionsteile, 
Komponenten und Systeme für den Automobilbau 
sowie für andere Schlüsselindustrien. 
 
 
  30     
 
 
  Konzernstruktur | Unternehmensprofil | Lagebericht  
 
 
 
 
Stand 31. Dezember 2010 
 
    31  
 
 
  Lagebericht | Unternehmensprofil | Divisionen und Geschäftsbereiche   
 
 
Divisionen und Geschäftsbereiche 
In sechs Divisionen und 30 Geschäftsbereichen arbeiten wir daran, 
individuelle Mobilität sicherer, komfortabler und nachhaltiger zu machen. 
Division Chassis & Safety  zeichnen  sich  durch  hohe  Integrationsfähigkeit  von 
Funktionen und Systemkomponenten aus. EBS um-
Mit umfassender Kompetenz der Fahrsicherheit integ- fassen ABS- (Anti-Blockier-System) und ESC-Systeme 
riert die Division Chassis & Safety Komponenten und  (Electronic  Stability  Control)  mit  einer  Vielzahl  von 
Systeme  im  Bereich  hydraulische  und  elektrische  Funktionserweiterungen  und  Integrationsmöglichkei-
Bremse, Fahrerassistenz, passive Sicherheit, Sensoren  ten. 
und  Fahrwerkdynamik.  Ein  vernetzt agierendes  und 
reagierendes Fahrzeug entlastet den Fahrer und hilft,  Als einer der weltweit führenden Anbieter von Rad-
komplexe oder kritische Verkehrssituationen zu meis- bremsen  und  Bremsbetätigungssystemen  entwickelt 
tern. Chassis & Safety entwickelt und produziert intelli- der Geschäftsbereich Hydraulic Brake Systems stets 
gente Systeme für eine automobile Zukunft, in der  neue Wege für  die klassische  Bremsentechnik  und 
Leben geschützt und Verletzungen vermieden werden.  optimal angepasste Betätigungssysteme für Fahrzeuge 
Die Division integriert das komplette Spektrum von  aller Klassen. Die Angebotspalette reicht von Schei-
aktiven  und  passiven  Sicherheitssystemen.  Aktive  ben-, Feststell-, Trommel- sowie Parkbremsen über 
Sicherheitssysteme  wie  elektronische  Brems-  und  Betätigungseinheiten  bis  zu  Bremsschläuchen  und 
Fahrerassistenzsysteme  warnen  vor  Gefahren  und  Bremsflüssigkeiten.  
greifen unterstützend in Lenkung, Bremsen und Fe-
der/Dämpfersysteme ein. Passive Sicherheitssysteme  Sensoren sind für die Funktionen der elektronischen 
wie Airbags und Fußgängerschutz sorgen für best- Fahrzeugregelung  von  elementarer  Bedeutung.  Das 
möglichen Schutz, sollte es zu einem Unfall kommen.  schnelle und exakte Erfassen von Drehzahlen, Auslen-
Unser Produktportfolio umfasst unter anderem elek- kungen, Bewegungen und Kräften, die auf das Fahr-
tronische und hydraulische Brems- und Fahrdynamik- zeug  wirken,  ist  Kernkompetenz  des  Geschäftsbe-
regelsysteme,  Fahrerassistenzsysteme,  Airbag-Elek- reichs Sensorics. Dabei entwickelt und produziert der 
troniken  sowie  elektronische  Luftfedersysteme  und  Bereich die Technologien zur Umsetzung der Mess-
Sensoren. Wir sind überzeugt, dass es dank innovati- wandler sowie die notwendige Hardware und Software 
ver Technologien in der Zukunft möglich sein wird,  für die eigenen Sensoren selbst. Dies geschieht im 
unfallfrei Auto zu fahren – in allen Fahrzeugklassen und  Systemverbund  mit  den  elektronischen  Reglern  für 
Märkten dieser Welt.   ABS, ASR (Antriebsschlupf-Regelung) und ESC. Unse-
re Sensoren unterstützen auch Motor- und Getriebe-
Chassis & Safety produziert an 57 Standorten in 19  steuerungen,  Fahrwerk-Regelsysteme  sowie  Len-
Ländern. Im Jahr 2010 erwirtschafteten 30.495 Mitar- kungssysteme. 
beiter einen Umsatz in Höhe von 5,8 Mrd €. Die Divi-
sion gliedert sich in fünf Geschäftsbereiche:   Fahrerassistenzsysteme und passive Sicherheitselek-
tronik helfen Leben retten. Sie stehen im Fokus des 
q Electronic Brake Systems  Geschäftsbereichs Passive Safety & Advanced Driv-
q Hydraulic Brake Systems  er Assistance Systems (PSAD). Fahrerassistenzsys-
q Sensorics  teme, wie beispielsweise der Notbremsassistent oder 
q Passive Safety & Advanced Driver Assistance  der Überwacher des toten Winkels, helfen dem Fahrer, 
Systems (PSAD)  zu jeder Zeit sicher und kontrolliert zu fahren. Assis-
q Chassis Components  tenzsysteme agieren diskret im Hintergrund, als Einzel-
  funktion oder vernetzt: Mit Umfeldsensoren wie Kame-
Der  Geschäftsbereich  Electronic  Brake  Systems  ra,  Infrarot  oder  Radar  gewährleisten  sie  voraus-
bietet hoch entwickelte Bremsentechnik für alle Fahr- schauend  ein  Höchstmaß  an  Sicherheit.  Airbag-
zeugtypen. Ihr Einsatzbereich reicht vom Kleinwagen  Technologien und Fußgängerschutz wiederum tragen 
bis  hin  zum  Transportfahrzeug.  Unsere  Produkte  dazu bei, im Falle eines Unfalls optimal zu schützen. 
  32     
 
 
  Divisionen und Geschäftsbereiche | Unternehmensprofil | Lagebericht  
 
 
 
Spezialist für integrierte Systeme im Chassis Manage- Chancen für künftiges Wachstum 
ment, bei aktiver Sicherheit und Fahreffizienz ist der  Dank  überzeugender  Neuprodukte  (Fahrerassistenz-
Geschäftsbereich  Chassis  Components.  Er  entwi- systeme, Lenkung, Elektrische Parkbremse), höherer 
ckelt und produziert Lösungen für elektronikbasierte,  Installationsraten (für ABS und ESC, Sensoren, passive 
aktive Fahrwerktechnik, die den Fahrer dabei unter- Sicherheit) und einer stärkeren Marktdurchdringung ist 
stützt,  das  Fahrzeug  in  allen  Fahrsituationen  unter  Chassis & Safety für die Zukunft bestens aufgestellt. 
Kontrolle zu halten. Die elektrische Lenkung spart bei  Der  Wachstumsmarkt  Asien  und  die  internationale 
allen  Fahrzeugklassen  deutlich  Kraftstoff  ein.  Das  Gesetzgebung im Hinblick auf ABS, ESC, Airbags und 
intelligente Gaspedal AFFP® macht CO -Reduzierung  Fahrerassistenzsysteme werden dafür besonders ent-
2
für den Fahrer spürbar. Die innovativen Scheibenreini- scheidend sein. In allen Märkten und Regionen sehen 
gungssysteme  optimieren  den  Ressourcenverbrauch  wir gute Chancen für ein profitables und nachhaltiges 
und sorgen für sichere Sicht.  Wachstum mit Funktionen unseres Sicherheitssystems 
ContiGuard®. Unter dem Motto „Sicherheit für alle“ 
Marktpositionen  werden wir skalierbare Technologien für alle Fahrzeug-
Bei elektronischen und hydraulischen Bremssystemen,  klassen  und alle  Märkte zur Verfügung  stellen  und 
Fahrerassistenzsystemen,  Luftfedersystemen,  Rad- damit in Industrie- und Wachstumsmärkten ein sehr 
drehzahl- und Chassis-Sensoren, Airbag-Elektroniken  umfangreiches Portfolio anbieten. Die aktuellen The-
und weiteren Produkten ist die Division weltweit füh- men  Umwelt  und  Elektromobilität  unterstützen  wir 
rend. Bei Trommelbremsen und Bremsschläuchen sind  unter anderem mit Gewichtsreduzierung von Kompo-
wir die Nummer 2.   nenten,  Energierückgewinnung  beim  Bremsen  und 
dem intelligenten Gaspedal. 
 
 
 
 
    33  
 
 
  Lagebericht | Unternehmensprofil | Divisionen und Geschäftsbereiche   
 
 
Division Powertrain  Mit Potenzial zur Kraftstoffeinsparung und Emissions-
reduzierung um 25% und mehr, sowie einem deut-
 
Die Division Powertrain integriert innovative und effi- lichen Plus an Drehmoment, sind der Hybrid- bzw. der 
ziente Systemlösungen rund um den Antriebsstrang in  reine  Elektroantrieb  eine  wichtige  Alternative  zum 
Fahrzeuge aller Klassen. Ziel dabei ist es, das Autofah- reinen  Verbrennungsmotor.  Als  erster  europäischer 
ren nicht nur erschwinglicher und umweltfreundlicher  Zulieferer produziert der Bereich Hybrid Electric Ve-
zu machen, sondern auch, den Komfort und den Fahr- hicle seit 2003 Hybridsysteme in Serie und bietet ein 
spaß zu steigern. Mit einem umfassenden Portfolio von  modulares System mit dem alle wesentlichen Kompo-
Benzin- und Dieselsystemen inklusive Sensoren, Ak- nenten für zukünftige Antriebsarten abgedeckt werden 
tuatoren und maßgeschneiderter Elektronik über Kraft- können. Diese Module sind an spezifische Fahrzeug-
stofffördersysteme, Motor- und Getriebesteuerungen  anforderungen weltweit anpassbar – vom Kompakt-
bis hin zu Lösungen für Hybrid- und Elektroantriebe  fahrzeug über SUV bis hin zu Lkw.  
bieten wir unseren Kunden ein vollständiges Portfolio 
an Systemen und Komponenten.  Primäres Ziel des Geschäftsbereichs Sensors & Ac-
tuators  ist  die  Reduzierung  der  CO -Emission  von 
2
Die Division Powertrain verfügt über 60 Produktions- Fahrzeugen  aller  Klassen.  Intelligente  Sensorik  und 
stätten in 22 Ländern. 26.614 Mitarbeiter erzielten im  Aktuatorik im Zusammenspiel mit Motormanagement-
Berichtsjahr einen Umsatz in Höhe von 4,7 Mrd €. Die  systemen ermöglichen dynamische Diesel- und Ben-
Division gliedert sich in fünf Geschäftsbereiche:   zinmotoren, die nicht nur aktuelle Abgasnormen erfül-
len, sondern auch auf die kommenden Regelungen bis 
q Engine Systems   weit in die Zukunft bestens vorbereitet sind. Unser 
q Transmission  Produktportfolio deckt alle wesentlichen Anforderun-
q Hybrid Electric Vehicle  gen im Bereich Powertrain ab – vom Turbolader bis 
q Sensors & Actuators  zur  Abgas-Nachbehandlung  –  und  umfasst  sowohl 
q Fuel Supply  Lösungen für Verbrennungsmotoren und Getriebe als 
  auch für Hybrid- und Elektrofahrzeuge. 
Der Geschäftsbereich Engine Systems entwickelt und 
produziert Motormanagementsysteme für eine saubere  Alle für das Kraftstoffmanagement relevanten Techno-
Umwelt.  Zum  Produktportfolio  zählen  System-  und  logien  entwickelt  und  produziert  der  Bereich  Fuel 
Komponentenlösungen für Benzin- und Dieselmotoren,  Supply. Die Produktpalette umfasst Fördereinheiten, 
Steuerungen für das Motormanagement von Nutzfahr- Kraftstoff-Füllstandsgeber,  Kraftstoffpumpen,  Ventile 
zeugen  sowie  Turbolader-  und  Abgasnachbehand- sowie  integrierte  Elektronik.  Durch  ihren  modularen 
lungstechnologien. Umfassendes Know-how hinsicht- Aufbau  lassen  sich  die  Komponenten  flexibel  den 
lich Software- und Systemintegration, Kalibrierung und  individuellen  Kundenanforderungen  anpassen  und 
Simulation runden das Angebot ab.  ermöglichen zudem die schnelle und kostengünstige 
Entwicklung maßgeschneiderter Komplettsysteme von 
Als Spezialist für elektronische Steuerungen automa- höchster Funktionalität. Mit neuen zukunftsweisenden 
tisch schaltender Getriebe bietet der Geschäftsbereich  Technologien wie der bedarfsgeregelten Kraftstoffver-
Transmission Lösungen für alle Arten von Getriebety- sorgung leisten  wir einen aktiven Beitrag zur CO -
2
pen und Allradapplikationen. Moderne Getriebeelekt- Reduktion. 
roniken optimieren den Fahrkomfort, sparen Kraftstoff 
und reduzieren die Schadstoffemissionen von Fahr- Marktpositionen 
zeugen.  Das  Angebot  umfasst  auch  High-End- Die Division Powertrain ist unter anderem Weltmarkt-
Systeme  und  kostenoptimierte  Lösungen  für  die  führer  bei  Kraftstoffversorgungssystemen,  Motor-
Wachstumsmärkte.  Von  externen  Steuergeräten  bis  Aktuatoren, Steuerungen für Automatikgetriebe, Vier- 
hin zu ins Getriebe integrierten Mechatroniken inklusive  und Allradapplikationen sowie Stickoxid-, Flexfuel- und 
Sensorik und elektrischer oder hydraulischer Aktua- Klopfsensoren. Bei Benzin- und Dieseleinspritzsyste-
torik reicht das Produktportfolio.  men belegen wir weltweit Platz 2. 
  34     
 
 
  Divisionen und Geschäftsbereiche | Unternehmensprofil | Lagebericht  
 
 
 
Chancen für künftiges Wachstum  Antriebsstrangkonfigurationen umfasst. Diese Lösun-
Strengere Emissionsgesetzgebungen – beispielsweise  gen lassen sich je nach Fahrzeugkategorie und Anfor-
das Ziel, die CO -Emissionen nachhaltig zu senken – derungsprofil wählen und kombinieren, zum Beispiel 
2
die begrenzten Erdölvorräte sowie die Nachfrage nach  von der Benzindirekteinspritzung in Verbindung mit der 
sparsamen Fahrzeugen verlangen ein schnelles und  Abgasturboaufladung für hoch effiziente Ottomotoren 
effektives Handeln. Dabei ist unbestritten, dass dafür  zur weiteren Verbrauchsreduzierung, der Dieselmotor-
ein Mix aus Antriebslösungen notwendig sein wird. Die  technologie mit präziser und schneller Piezotechnolo-
Division Powertrain zielt daher darauf ab, kurzfristig  gie zur weiteren Emissionsreduzierung, über innovative 
und wirkungsvoll die Effizienzsteigerung herkömmlicher  Technologien für Hybridfahrzeuge bis hin zum reinen 
Verbrennungsmotoren  sowie  mittel-  und  langfristig  Elektrofahrzeug.  
die fortschreitende Elektrifizierung des Antriebstrangs 
voranzutreiben.   Weitere  Fortschritte  im  Bereich  der  Abgasnachbe-
handlung sowie die offene Systemarchitektur im An-
Wachstumschancen  sehen  wir  insbesondere  durch  triebsstrangmanagement  zur  Integration  der  zuneh-
unsere  Systemkompetenz  und  unseren  Ansatz,  der  menden Funktionen im Fahrzeug werden immer mehr 
modulare Lösungselemente für heutige und künftige  an Bedeutung gewinnen. 
 
   
    35  
 
 
  Lagebericht | Unternehmensprofil | Divisionen und Geschäftsbereiche   
 
 
Division Interior  Multimediasystemen  mit Internetzugang  und Touch-
screenbedienung. Außerdem werden die komfortable 
In der Division Interior sind sämtliche Aktivitäten zu- Anbindung mobiler Geräte und die Vernetzung mit der 
sammengefasst, die das Darstellen und Verwalten von  Außenwelt  ermöglicht.  So  entstehen  Lösungen,  die 
Informationen im Fahrzeug betreffen. Um die Informa- eine  sichere  und  ökonomische  Fahrweise  fördern, 
tionen optimal nutzen zu können, kommt es darauf an,  damit sich der Fahrer voll auf das Fahren konzentrieren 
sie zu filtern, zu priorisieren und so darzustellen, dass  kann. 
sie intuitiv verständlich sind. Dabei legt die Division 
besonderen Fokus auf die Optimierung der Schnittstel- Der Geschäftsbereich Body & Security entwickelt und 
len zwischen Mensch und Maschine. Ausgehend vom  produziert  Elektroniksysteme,  die  den  Zugang  zum 
Menschen  und  seinen  Bedürfnissen  entwickeln  wir  Fahrzeug ermöglichen, die Fahrberechtigung sicher-
Lösungen zur Vernetzung des Fahrzeugs mit Fahrer  stellen und die Verfügbarkeit von Sicherheits- sowie 
und Beifahrer, mobilen Endgeräten, anderen Fahrzeu- Komfortfunktionen gewährleisten. Zur Produktpalette 
gen und der Außenwelt. Unter der Vision „Always On“  des Bereichs gehören sowohl die notwendigen Kom-
verstehen wir das vernetzte Fahrzeug der Zukunft als  ponenten  für  Wegfahrsperren,  Alarmsysteme  und 
Partner, der Fahrer und Fahrzeuginsassen unterstützt.  klassische  Funkschließsysteme  als  auch  moderne 
schlüssellose Zugangskontrollsysteme, bei denen der 
Interior produziert an 60 Standorten in 23 Ländern. Die  Fahrer nur noch den Türgriff berühren muss, um den 
Division  erzielte  im  Geschäftsjahr  2010  mit  29.614  Wagen automatisch zu entriegeln und die Zündung 
Mitarbeitern einen Umsatz in Höhe von 5,5 Mrd € und  freizugeben.  Die  Sitzsysteme  dienen  dem  Komfort 
setzt sich aus vier Geschäftsbereichen zusammen:  während die Batterie- und Energiemanagementsyste-
me die Fahrtüchtigkeit erhalten und gleichzeitig helfen, 
q Instrumentation & Driver HMI  den  Kraftstoffverbrauch  zu  senken.  Hochaktuell  auf 
q Infotainment & Connectivity  diesem Gebiet sind die Systeme zur Reifendrucküber-
q Body & Security   wachung.  
q Commercial Vehicles & Aftermarket 
  Im Geschäftsbereich Commercial Vehicles & After-
Ziel des Geschäftsbereichs Instrumentation & Driver  market sind vielfältige Aktivitäten im Bereich Nutz- und 
HMI ist es, den Fahrer mit zuverlässigen, leicht ables- Spezialfahrzeuge sowie die Aktivitäten im Ersatzteilge-
baren  und  multifunktionalen  Anzeigeinstrumenten  in  schäft gebündelt. Das globale Netz an Vertriebs- und 
allen  Fahrsituationen  bestens  zu  informieren.  Ein  Servicegesellschaften sichert die weltweite Kundennä-
Schwerpunkt liegt in der Priorisierung der Informatio- he. In diesen Bereich fallen Produkte wie der digitale 
nen, die je nach Fahrzeugausstattung und Fahrsitua- Tachograph,  Steuerungs-  und  Kontrollsysteme  für 
tion  auf  unterschiedlichen  Displays  und  Anzeigen  Antriebs- und Bordelektronik sowie Onboard-Units für 
dargestellt werden. Auch für den Beifahrer oder die  die Mauterfassung. Mit Produkten der Marken VDO, 
Passagiere im Fond werden in diesem Bereich Anzei- ATE, Continental und Barum steht eine umfangreiche 
gesysteme entwickelt. Darüber hinaus produzieren wir  Produktpalette  für  Fachwerkstätten,  markenunab-
Elemente und Steuerungen zur intuitiven Bedienung  hängige Werkstätten und den freien Teilehandel bereit. 
unterschiedlicher Funktionen, beispielsweise für Klima- Darüber  hinaus  wird  die  Ersatzteilversorgung  nach 
anlagen  sowie  integrierte  Systeme  und  vollständige  dem Serienauslauf der Fahrzeuge gesichert. 
Cockpitmodule. 
Marktpositionen 
Die Vernetzung des Fahrzeugs mit der Außenwelt und  Im Pkw-Bereich belegt die Division unter anderem mit 
die Integration mobiler Geräte in das Fahrzeug sind  Instrumentierungen, Telematiksystemen und Zugangs-
Aufgaben  des  Geschäftsbereichs  Infotainment  &  systemen  weltweit  den  Spitzenplatz,  bei  Sekundär-
Connectivity.  Hier  werden  Infotainmentsysteme  für  displays und Reifendruckkontrollsystemen Rang 2. Bei 
alle Fahrzeugklassen entwickelt und produziert. Das  den Nutzfahrzeugen sind wir mit Tachographen, In-
Produktportfolio  reicht  von  Freisprecheinrichtungen  strumentierungen  und  satellitengestützten  Onboard-
und Telematikeinheiten über einfache Radios bis hin zu  Units für die Mauterfassung weltweiter Marktführer. 
  36     
 
 
  Divisionen und Geschäftsbereiche | Unternehmensprofil | Lagebericht  
 
 
 
Chancen für künftiges Wachstum  Integration des Internets sowie weiteren Funktionen 
Dank  unserer  Möglichkeiten,  das  bestehende  Pro- des Infotainments profitieren. 
duktportfolio an Fahrzeuge aller Klassen zu adaptieren, 
erwarten wir gerade in Asien zukünftiges Wachstum im  Dem  Bereich  Reifendruckkontrollsysteme  kommen 
Segment der kostengünstigen Fahrzeuge.  neue Vorschriften zur Installation dieser Systeme in 
Neufahrzeuge in der Europäischen Union, in Japan 
Neue Gesetzgebungen in Europa, den USA und Brasi- und in Korea zugute. 
lien eröffnen im Bereich Telematik weiteres Wachs-
tumspotenzial, beispielsweise bei elektronischen Not- Starkes Wachstum versprechen wir uns auch im Be-
rufsystemen,  Technologien  zur  Verkehrssteuerung  reich Displays für die Automobilindustrie. Unsere For-
oder dem intelligenten Diebstahlschutz, mit dem Fahr- scher und Entwickler arbeiten kontinuierlich an Lösun-
zeuge mittels Satellitentechnik wieder auffindbar sind.  gen, die den Fahrer entlasten und zu mehr Komfort 
Darüber hinaus steigen die Kundenanforderungen für  beim  Autofahren  beitragen,  beispielsweise  frei  pro-
Telematik-Systeme zum Einsatz in Nutzfahrzeugen und  grammierbare Kombi-Instrumente, ganzheitliche adap-
Elektroautos. Insgesamt werden wir vom Trend zur  tive Bedienkonzepte, Head-up- und 3D-Displays. 
 
 
   
    37  
 
 
  Lagebericht | Unternehmensprofil | Divisionen und Geschäftsbereiche   
 
 
Division Pkw-Reifen  minimiertem Rollwiderstand oder maximiertem Fahr-
komfort. Weltweit werden Produkte der Marke Conti-
Die Sicherheit des Autos fängt bei den Reifen an.  nental und in der NAFTA-Region zusätzlich der Marke 
Wenn es beim Bremsen um den entscheidenden Me- General Tire vertrieben. Zum Bereich Erstausrüstung 
ter geht, sind die Anforderungen an sie enorm. Denn  gehören  auch  Systeme  für  die  erweiterte  Mobilität. 
die ganze Bremskraft des Fahrzeugs wird über nur vier  Dazu  zählen  neben  anderen  auch  die  Self-
postkartengroße  Kontaktflächen  auf  die  Fahrbahn  SupportingRunflat-Technologie  (SSR),  die  mit  einer 
übertragen. Continental-Pkw-Reifen bieten bei jedem  verstärkten  Seitenwand  den  Reifen  im  Pannenfall 
Wetter eine hervorragende Verbindung zwischen Fahr- stützt und die Weiterfahrt mit reduzierter Geschwindig-
zeug  und  Fahrbahn.  Die  Anforderungen  an  unsere  keit ermöglicht, die ContiSeal-Technologie, eine visko-
Reifen variieren, aber eines bleibt immer gleich: Nichts  elastische Masse, die den Reifen bei Beschädigungen 
geht uns und unseren Kunden über ihre Sicherheit.  am Laufstreifen von innen selbst abdichtet, und das 
Der stetigen Reduzierung des CO -Ausstosses wird  ContiComfortKit, ein Set mit Kompressor und Dicht-
2
durch die kontinuierliche Verbesserung des Rollwider- mittel zur komfortablen Abdichtung von Stichverlet-
stands Rechnung getragen. Die Division Pkw-Reifen  zungen.  
entwickelt und  produziert Pkw-Reifen für die Kom- 
pakt-, Mittel- und Oberklasse sowie für Geländefahr- Das  Ersatzgeschäft  ist  in  die  Geschäftsbereiche 
zeuge  und  Reifen  für  Vans,  Kleintransporter  und  „EMEA“  (Europa,  Mittlerer  Osten  und  Afrika)  „The 
Wohnmobile.  Gefertigt  werden  Reifen  der  Marken  Americas“ (Kanada, Nord-, Mittel- und Südamerika) 
Continental,  Uniroyal  (nicht  in  der  NAFTA-Region,  und „Asia Pacific“ (Asien und Pazifik-Region) geglie-
Kolumbien und Peru), Semperit, Barum, General Tire,  dert.  Neben  den  weltweit  vertriebenen  Reifen  der 
Viking, Gislaved, Mabor, Matador, Euzkadi und Sime  Premium-Marke  Continental  und  der  Budget-Marke 
Tyres.   Barum werden die regionalen Marken Uniroyal, Sem-
perit, General Tire, Viking, Gislaved, Mabor, Matador, 
Der Division Pkw-Reifen sind auch die Zweiradaktivitä- Euzkadi und Sime Tyres vermarktet. 
ten sowie Handelsgesellschaften mit mehr als 2.200 
Reifenfach- und Franchisebetrieben in zwölf Ländern  Das  Portfolio  des  Geschäftsbereichs  Zweiradreifen 
zugeordnet.  reicht von Fahrradreifen (City-, Trekking-, Mountain-
bike- und High-Performance-Rennreifen) bis zu Motor-
Die Division produziert an 27 Standorten in 16 Ländern  radreifen  (Scooter,  Enduro-  und  High-Performance-
und  beschäftigt  28.276  Mitarbeiter.  Im  Jahr  2010  Straßenreifen, teilweise mit Freigaben bis 300 km/h). 
erzielte die Division einen Umsatz in Höhe von 5,8 Mrd €.  Die Reifen kommen sowohl in der Erstausrüstung als 
Pkw-Reifen gliedert sich in fünf Geschäftsbereiche:  auch im Ersatzmarkt zum Einsatz. Angeboten werden 
sowohl Produkte für Profifahrer als auch für Freizeit-
q Erstausrüstung  sportler. 
q Ersatzgeschäft „EMEA“ 
q Ersatzgeschäft „The Americas“  Marktpositionen 
q Ersatzgeschäft „Asia Pacific“  Bei Pkw-Reifen liegt Continental weltweit auf Position 
q Zweiradreifen  4. In Europa sind wir Marktführer. Dies gilt sowohl für 
  das Segment Erstausrüstung – in dem heute in Europa 
Der Bereich Erstausrüstung umfasst das weltweite  fast  jedes  dritte  Fahrzeug  auf  unseren  Reifen  vom 
Geschäft mit der Fahrzeugindustrie. Gemeinsam mit  Band rollt – als auch für Winterreifen, von denen im 
den Automobilherstellern planen wir für jedes Auto,  Berichtsjahr weltweit erstmals mehr als 20 Mio ver-
das neu auf den Markt kommen soll, alle Reifendetails  kauft wurden, und den Tuning-Bereich. 
mit großer Sorgfalt. Den innovativen Ideen der For-
schungs- und Entwicklungsabteilung und ihrer Erfah- Umsatzverteilung  
rung aus vielen Jahrzehnten ist es zu verdanken, dass  Der Umsatz der Division Pkw-Reifen entfällt zu 25% 
 
jeder  Continental-Reifen  Sicherheit  mit  individuellen  auf das Geschäft mit den Fahrzeugherstellern und zu 
Anforderungen zu verbinden weiß, wie zum Beispiel  75% auf das Ersatzgeschäft. 
 
  38     
 
 
  Divisionen und Geschäftsbereiche | Unternehmensprofil | Lagebericht  
 
 
 
Chancen für künftiges Wachstum  lich gesteigert werden konnte. Die Rekordmarke beim 
Auf Basis führender Technologien wollen wir auch in  weltweiten  Winterreifenabsatz  ist  mit  20 Mio  Pkw-
den nächsten Jahren mit neuen Produkten besonders  Reifen  überschritten  worden,  mit  dem  höchsten 
im attraktiven UHP-Segment (Ultra-High-Performance)  Wachstumsbeitrag aus der Region „EMEA“, was ein 
wachsen. Dafür haben unsere Ingenieure im Berichts- klarer Beleg der Stärke dieser mit Abstand wichtigsten 
jahr den Supersportreifen ContiSportContact™ 5P und  Vertriebsregion  ist.  In  der  Region  Mittlerer  Osten, 
den ContiForceContact – einen Rennsportreifen mit  Naher Osten, Nordafrika haben wir unsere Vertriebsak-
Straßenzulassung – entwickelt, die beide sehr positiv  tivitäten sukzessive ausgebaut. Von der Erschließung 
von Fahrzeugherstellern und Testmagazinen bewertet  dieser bevölkerungsreichen Region erwarten wir für die 
wurden.  Der  neue  ContiSportContact™  5,  folgt  im  kommenden Jahre in der Region „EMEA“ zusätzliche 
Frühjahr 2011 mit seiner offiziellen Weltpremiere. Wei- Impulse für das Sommerreifen-Geschäft. 
tere neue Produkte mit spezieller regionaler Auslegung 
befinden sich für Nord- und Südamerika sowie Asien in  In der Region „The Americas“ sind wir im Berichtsjahr 
der Entwicklung.   erneut  schneller  gewachsen  als  der  Markt.  Damit 
haben wir unsere Marktpositionen sowohl im wieder 
Eine Schlüsselrolle bei der Erschließung von zusätz- anziehenden Erstausrüstungs- als auch im Ersatzge-
lichen  Wachstumschancen  spielt  in  den  nächsten  schäft weiter verbessert. Die hohen Leistungseigen-
Jahren  der  Kapazitätsausbau  in  den  BRIC-Staaten  schaften unserer Produkte wurden in den USA von 
(Brasilien, Russland, Indien, China). Die kontinuierliche  mehreren unabhängigen Testorganisationen mit den 
Erhöhung des weltweiten Bekanntheitsgrads unserer  höchsten Empfehlungen bestätigt. Das hohe Wach-
Premium-Reifen-Marke  Continental  wird  durch  das  stumstempo in Südamerika hat sich 2010 fortgesetzt 
Sponsoring der FIFA WM 2014™ in Brasilien unter- und wird sich weiter fortsetzen. Unser Reifenwerk in 
stützt.  Camaçari, Brasilien, hat 2010 mit rund 4,6 Mio Pkw-
Reifen an der Kapazitätsgrenze produziert. 
In der Region „EMEA“ (Europa, Mittlerer Osten, Afrika) 
haben wir nach den negativen Markteinschätzungen  Der  Reifenabsatz  in  Asien  hat  sich  im  Berichtsjahr 
vom Jahresanfang 2010 eine überraschend positive  positiver entwickelt als erwartet. Unser neues Pkw-
Wende im Markt erlebt und konnten bereits während  Reifenwerk mit einer geplanten jährlichen Produktions-
desselben Jahres deutlich mehr Reifen absetzen als  kapazität von 4 Mio Reifen in Hefei, China, wird unsere 
geplant.  Unsere  Werke  haben  im  Berichtsjahr  eine  Expansionspläne maßgeblich unterstützen. 
herausragende Leistung gezeigt, wodurch auch der 
Verkauf in dieser Region gegenüber dem Vorjahr deut-
    39  
 
 
  Lagebericht | Unternehmensprofil | Divisionen und Geschäftsbereiche   
 
 
Division Nfz-Reifen  Unsere Kunden profitieren vom Einsatz der Continen-
tal-Reifen gleich mehrfach. Erstens durch die hohe 
Gütertransport,  Personenbeförderung,  Baustellen- Kilometerleistung  der  Reifen  und  deren  Beitrag  zu 
verkehr und Materialhandling sind Einsatzgebiete von  deutlich  reduziertem  Kraftstoffverbrauch  aufgrund 
Continental-Nutzfahrzeugreifen  und  Dienstleistungen.  niedrigen Rollwiderstands, zweitens durch die Runder-
Sie stehen für hohe Laufleistung, sichere Kraftübertra- neuerung  im  Rahmen  des  ContiLifeCycle-Konzepts 
gung sowie niedrigen Kraftstoffverbrauch und sorgen  und drittens dadurch, dass unser Angebot nicht beim 
damit für wirtschaftliche Mobilität. Angeboten werden  Produkt endet, sondern den gesamten Nutzungspro-
Lkw-,  Bus-  und  Industriereifen  für  unterschiedliche  zess beim Kunden im Blick hat und entsprechende 
Anwendungsbedingungen und Einsatzbereiche. Reifen  Dienstleistungen  zu  professionellem  Reifenmanage-
der Premium-Marke Continental werden weltweit ver- ment umfasst.  
trieben. In Europa kommen die Marken Barum, Sem-
perit, Uniroyal und Matador hinzu. In Amerika ergänzen  Der  ContiLifeCycle  maximiert  die  Lebensdauer  des 
die Marken General Tire und Ameri*Steel das Angebot  Reifens und trägt wesentlich dazu bei, die Betriebs-
und in Mexiko die Marke Euzkadi. In Asien schließt das  kosten so niedrig wie möglich zu halten. Selbst wenn 
Produktportfolio Reifen der Marke Sime Tyres mit ein.  das Profil abgefahren ist, sind Continental-Lkw-Reifen 
Der  Geschäftsbereich  Industriereifen  entwickelt  und  noch einsatzfähig, denn sie lassen sich ohne Quali-
produziert  Reifen  der  Marken  Continental,  Barum,  tätsverlust runderneuern. In Ergänzung zu Continental-
Simex, General Tire, Ameri*Steel und Novum.  Neureifen haben wir unter den Markennamen „Conti-
Re“ und „ContiTread“ daher je eine heiß- und eine 
Nutzfahrzeugreifen werden an 15 Standorten in zehn  kaltrunderneuerte Reifenlinie im Programm. 
Ländern gefertigt. 7.156 Mitarbeiter erwirtschafteten 
im Berichtsjahr einen Umsatz in Höhe von insgesamt  In den acht europäischen Kernmärkten bieten wir mit 
1,4 Mrd €. Die Division umfasst vier Geschäftsberei- den Conti360°Fleet Services Flottenkunden, beispiels-
che:  weise  Transportunternehmen,  umfangreiche  Dienst-
leistungen durch ein Netz an ausgewählten Service-
q Lkw-Reifen „EMEA“  partnern  an.  Conti360°Fleet  Services  umfasst  fünf 
q Lkw-Reifen „The Americas“  Elemente und reicht von der Wahl des richtigen Rei-
q Lkw-Reifen „Asia Pacific“  fens durch den ContiFitmentService über den Conti- 
q Industriereifen  BreakDownService zur schnellen Hilfeleistung im Pan-
  nenfall bis zum ContiFleetReporting zum Aufzeigen von 
Je nach Einsatzbereich sind Lkw-Reifen von Continen- Sparpotenzialen bei der Flottenbereifung. Im Zusam-
tal in die Segmente „Goods“ (Gütertransport), „People“  menspiel von Service und Produkt ermöglicht Conti-
(Personenbeförderung)  und  „Construction“  (Baustel- nental ihren Kunden optimierte Gesamtkosten für die 
lenverkehr) unterteilt. Regional ist das Geschäft mit  Flotte. 
Lkw-Reifen in die Geschäftsbereiche „EMEA“ (Europa, 
Mittlerer Osten und Afrika), „The Americas“ (Kanada,  Die Produkte des Geschäftsbereichs Industriereifen 
Nord-, Mittel- und Südamerika) und „Asia Pacific“  werden weltweit vermarktet. Man findet sie im Einsatz 
(Asien und Pazifik-Region) aufgeteilt. Das Geschäfts- auf der Straße, auf Baustellen, in Häfen und Flughäfen, 
feld Erstausrüstung ist weltweit ausgerichtet. Die ope- in großen industriellen Fertigungen, in der Getränke-
rative  Abwicklung  erfolgt  kundennah  innerhalb  der  industrie – kurzum dort, wo viel bewegt wird. Dazu 
regionalen Geschäftsbereiche. In allen Regionen set- gehören Reifen, zum Beispiel im Winterdienst, bei der 
zen  wir  auf  maßgeschneiderte  Reifenkonzepte.  So  Straßenpflege, beim Stapeln und Heben an Gabelstap-
steht für jeden Zweck der Reifen zur Verfügung, der  lern oder zum Transportieren von Gütern auf verschie-
optimal auf die spezifischen Bedingungen abgestimmt  densten Untergründen. Das Angebot reicht von Voll-
ist und so die Sicherheit, die Wirtschaftlichkeit und den  gummireifen, wenn Pannensicherheit und Wartungs-
Komfort der Fahrzeuge erhöht.   freiheit entscheidende Kriterien sind, bis zu Produkten 
mit  heller  Laufflächenmischung,  beispielsweise  zum 
Einsatz in der Lebensmittelindustrie. 
  40     
 
 
  Divisionen und Geschäftsbereiche | Unternehmensprofil | Lagebericht  
 
 
 
Marktpositionen  ausgeweitet.  Seit  2010  wird  der  ContiBreakdown-
Weltweit  stehen  wir  auf  Position  4  im  Lkw-Reifen- Service statt in 25 nunmehr in 37 europäischen Län-
Gesamtmarkt. In Europa sind wir die Nummer 2 im  dern angeboten. 
Erstausrüstungsgeschäft und die Nummer 4 im Lkw-
Reifen-Gesamtmarkt. Bei Industriereifen sind wir euro- Auch in Asien befindet sich Conti360°Fleet Services im 
päischer Marktführer.   Aufbau. Die Flottenservices werden dort ab 2012 in 
den Märkten Malaysia und Australien sowie in einem 
Umsatzverteilung  nächsten  Schritt  in  Thailand  eingeführt.  Außerdem 
18% des Umsatzes der Division Nfz-Reifen entfallen  stehen die Themen Reifentechnologie, unter anderem 
 
auf  das  Geschäft  mit  den  Fahrzeugherstellern  und  im Rahmen einer Truck-Roadshow in Malaysia 2011, 
82% auf das Ersatzgeschäft.   Wirtschaftlichkeit und ContiLifeCycle im Fokus. Dane-
 
ben weitet die Geschäftseinheit ihr Produktportfolio in 
Chancen für künftiges Wachstum  den Wachstumssegmenten weiter aus. 
In Russland haben wir im Berichtsjahr einen Off-Take- 
und  Liefervertrag  für  Lkw-Reifen  geschlossen.  Dies  Der beschleunigte Aufbau von ContiLifeCycle-Lösun-
eröffnet unserem Vertrieb in der Region eine ausge- gen in der gesamten Region steht auch für den Ge-
zeichnete Ausgangslage für weiteres deutliches Wachs- schäftsbereich „The Americas“ im Mittelpunkt. Inner-
tum. Der Vertrag sichert Continental die Lieferung von  halb der nächsten eineinhalb Jahre werden außerdem 
bis zu 200.000 Lkw-Reifen für den russischen Markt  Reifenproduktion und -absatz weiter gesteigert – kom-
zu. Die Herstellung der Reifen erfolgt im Reifenwerk in  biniert mit einem klaren Flottenansatz. 
Nizhnekamsk, das über eine Produktionskapazität von 
jährlich 1,2 Mio Reifen verfügt. Der Bau dieser Ferti- Der Geschäftsbereich Industriereifen festigt seine welt-
gungsstätte erfolgte mit technologischer Unterstützung  weite Marktpräsenz mit lokalen Verkaufsorganisatio-
von Continental.  nen, um in Amerika und Asien überproportional zu 
wachsen. In Partnerschaft mit dem Reifenhandel wer-
In den Kernmärkten Europas hat sich die Division Nfz- den  gezielt  Endkunden  hinzugewonnen.  Weiteres 
Reifen 2010 durch die Integration von Produkt und  Wachstumspotenzial liegt im erfolgreichen Launch der 
Service erfolgreich als Anbieter von Mobilitätslösungen  neuen Radialreifen-Produktlinie  CRT2 – für extreme 
positionieren können. Der Fokus der Aktivitäten in der  Anforderungen im Bereich Materialhandling konzipiert 
Region  „EMEA“  liegt  daher  auf  dem  wachsenden  – sowie in der Einführung der Zweitmarke Ameri*Steel 
Geschäft mit Flottenkunden. Das europaweite Conti- in den USA. 
360°-Netzwerk  wird  2011  von  acht  auf  15  Länder 
 
    41  
 
 
  Lagebericht | Unternehmensprofil | Divisionen und Geschäftsbereiche   
 
 
Division ContiTech  Die Conveyor Belt Group bietet Lösungen, mit denen 
sich Energieverbrauch und CO -Emissionen reduzieren 
2
Die Division ContiTech ist Spezialist für Kautschuk-  lassen.  So  sind  die  leicht  laufenden  ContiTech-
und Kunststofftechnologie. Mit High-Tech-Produkten  Fördergurte  besonders  energieoptimiert  konstruiert. 
und Systemen ist ContiTech weltweit tätiger Entwick- Darüber hinaus transportieren sie Rohstoffe erheblich 
lungspartner und Erstausrüster der Automobilindustrie,  umweltfreundlicher und wirtschaftlicher. 
des Maschinen- und Apparatebaus, der Schienenver-
kehrs-, Druck-, Bau-, Bergbau- sowie der chemischen  Der  Geschäftsbereich  Elastomer  Coatings  ist  Ent-
und petrochemischen Industrie als auch der Schiff-  wickler und Hersteller innovativer Drucktücher, techni-
und Luftfahrt. Unsere Produkte sind vielfältig einsetz- scher Stoffe und Membranen sowie dreidimensionaler 
bar, sie sind elastisch, thermisch belastbar, verform- konfektionierter Produkte wie Gasspeichermembranen 
bar,  abriebfest,  reversibel,  umweltverträglich  sowie  und flexible Tanks. Mit Membranen für das Kraftstoff-
kombinierbar mit anderen Werkstoffen wie Metall, Glas  management, Stoffen für Rettungsinseln und klima-
und Keramik.  neutralen Drucktüchern ist Elastomer Coatings welt-
weit führend. 
ContiTech verfügt über 56 Produktionsstandorte in 18 
Ländern. 25.833 Mitarbeiter erzielten im Jahr 2010  Von  Schlauchkomponenten  bis  zu  komplexen  Lei-
einen Umsatz in Höhe von 3,1 Mrd €. ContiTech glie- tungssystemen für die Automobilindustrie sowie viele 
dert sich in sieben Geschäftsbereiche:  weitere Industrien reicht die Produktpalette des Ge-
schäftsbereichs Fluid Technology. Die eingesetzten 
q Air Spring Systems  Werkstoffe  sind  Kautschuk,  Kunststoff,  Textil,  Stahl 
q Benecke-Kaliko Group  und  Aluminium  für  Schläuche,  Schlauchbogen, 
q Conveyor Belt Group  Schlauch-  und  Rohrleitungen  sowie  deren  Verbin-
q Elastomer Coatings  dungskomponenten. 
q Fluid Technology 
q Power Transmission Group  Die Power Transmission Group ist Entwicklungspart-
q Vibration Control  ner und Hersteller von Antriebsriemen und abgestimm-
  ten Komponenten bis hin zu kompletten Riementrieb-
Der  Geschäftsbereich  Air  Spring  Systems  ist  der  systemen.  Die  Produkte  und  Systeme  sind  in  der 
weltweit führende Entwicklungspartner und Hersteller  Automobilindustrie sowie im Maschinen- und Appara-
für regelbare Luftfederungen. Die Komponenten und  tebau im Einsatz.  
Komplettsysteme kommen in Nutzfahrzeugen, Bussen, 
Schienenfahrzeugen, stationären Maschinen und Fun- Der Geschäftsbereich Vibration Control ist weltweit 
damentlagerungen zum Einsatz. Für den Anlagen- und  anerkannter  Spezialist  für  Schwingungstechnik  und 
Maschinenbau bietet der Bereich außerdem Balgzylin- Geräuschisolierung. In den automobilen Marktsegmen-
der für die Industriepneumatik und Kompensatoren an.  ten werden Produkte und Systeme zur Schwingungs-
dämpfung und Geräuschoptimierung sowie Dichtsys-
Die Benecke-Kaliko Group ist der weltweit führende  teme für Fahrwerk, Lenkung und Bremse entwickelt. 
Hersteller von Oberflächenmaterialien für die Automo- Im Marktsegment Industrie ist der Bereich Entwick-
bile  Innenausstattung.  Die  Produkte  finden  Einsatz  lungspartner  und  Erstausrüster  für  industrielle  und 
zum Beispiel auf Instrumententafeln, an Türseitenver- landwirtschaftlich genutzte Fahrzeuge sowie für den 
kleidungen, Mittelkonsolen und Sitzen. Die innovativen  Motoren-, Maschinen- und Anlagenbau. 
Innenraummaterialien schützen Mensch, Umwelt und 
Klima.  Benecke-Kaliko  setzt  weltweit  die  gleichen  Marktpositionen 
Standards. So können langfristig die Produkte unter  Bei  hoch  entwickelten  technischen  Produkten  aus 
denselben  hohen  Umweltschutzbedingungen  herge- Elastomeren und Kunststoffteilen stehen wir weltweit 
stellt werden.  an der Spitze. Unter anderem ist die Division Welt- 
  42     
 
 
  Divisionen und Geschäftsbereiche | Unternehmensprofil | Lagebericht  
 
 
 
marktführer  bei  Kfz-Schläuchen  und  -Schlauch- Systems und Fluid Technology. Dank der Übernahme 
leitungen,  Folien  sowie  Kunstleder  für  die  Kfz- des  Fördergurtgeschäfts  eines  chinesischen  Unter-
Innenausstattung, Fördergurten und Fördergurtzube- nehmens hat die Conveyor Belt Group ihre Marktposi-
hör für Bergbau und Industrie sowie bei Luftfedern für  tion gestärkt. Bis 2015 wollen wir unseren Umsatz in 
Schienenfahrzeuge, Nutzfahrzeuge und Busse.   China mehr als verdoppeln. 
Umsatzverteilung  In Südamerika und der NAFTA-Region rechnen wir mit 
Der Umsatz der Division ContiTech entfällt mit 54%  weiterem  Wachstum aufgrund der  geplanten  Werk-
 
auf  das  Geschäft  mit  den  Fahrzeugherstellern  und  erweiterungen der Standorte Ponta Grossa, Brasilien, 
46% auf das Geschäft mit anderen Industrien sowie  und San Luis Potosí, Mexiko. 
 
das Ersatzgeschäft.  
Verstärktes  Wachstum  in  Osteuropa  erwarten  wir 
Chancen für künftiges Wachstum  durch die Aufstockung der Produktionskapazitäten des 
Wachstumschancen sehen wir weiterhin im chinesi- Geschäftsbereichs Conveyor Belt Group in Serbien. 
schen Markt. Das 2010 in Betrieb genommene Werk in 
Changshu, China, wird bereits 2011 weiter ausgebaut.  Der  Geschäftsbereich  Vibration  Control  rechnet  mit 
Zusätzlich wird ein Mischsaal integriert. Dort produzie- zusätzlichem Umsatz aufgrund des starken Engage-
ren die Geschäftsbereiche Vibration Control, Air Spring  ments für die weltweite Windkraftbranche. 
    43  
 
 
  Lagebericht | Unternehmensprofil | Organisation und Unternehmenssteuerung   
 
 
Organisation und Unternehmenssteuerung 
Der Continental-Konzern umfasst die Continental AG sowie 
429 Gesellschaften weltweit, einschließlich Minderheitsbeteiligungen. 
Organisationsstruktur  Wertmanagement 
Continental ist ein global agierender Automobilzulie- Im Zentrum der finanziellen Ziele der Continental steht 
ferer. Der Continental-Konzern umfasst die Continental  die  nachhaltige  Steigerung  des  Unternehmenswerts 
AG, eine Aktiengesellschaft nach deutschem Recht,  jedes  einzelnen  Geschäftsbereichs  und  damit  auch 
als Muttergesellschaft sowie 429 Gesellschaften welt- des  Gesamtkonzerns.  Ziel  ist  die  Schaffung  eines 
weit, einschließlich Minderheitsbeteiligungen.  Mehrwerts, das heißt, wir wollen dauerhaft eine Prämie 
auf unsere Kapitalkosten verdienen. Zur Überprüfung 
Der Continental-Konzern ist in sechs Divisionen mit 30  dieser Zielsetzung nutzen wir als Kennzahlen:  
Geschäftsbereichen  organisiert.  Produkte  und  Pro-
duktgruppen  bzw.  bestimmte  Regionen  bilden  die  q den  prozentualen  Return  on  Capital  Employed 
Grundlage für die Zuordnung zu einer Division und zu  (ROCE) als Kapitalrendite 
einem  Geschäftsbereich.  Die  Divisionen  und  Ge-  
schäftsbereiche haben eine durchgängige Geschäfts- Die  Kapitalrendite  wird  von  Continental  im  Ge-
verantwortung  einschließlich  der  Ergebnisverantwor- schäftsbericht als EBIT in Prozent der durchschnitt-
tung. Diese Organisationsstruktur gewährleistet über  lichen  operativen  Aktiva  angegeben.  Die  durch-
Länder- und Gesellschaftsgrenzen hinweg eine hohe  schnittlichen operativen Aktiva setzen sich dabei aus 
Flexibilität und schnelle Koordination des operativen  dem Durchschnitt der Bestände der operativen Akti-
Geschäfts.  Auf  technologische  Veränderungen  und  va zu den jeweiligen Quartalsstichtagen eines Ge-
Marktentwicklungen kann damit schnell reagiert wer- schäftsjahres zusammen. 
den, Ressourcen können optimal eingesetzt werden. 
q den CVC (Continental Value Contribution) als abso-
Der Vorstand der Continental AG trägt die Gesamtver- luten Wertbeitrag 
antwortung für die Geschäftsführung. Im Vorstand sind   
die sechs Divisionen mit einem eigenen Vorstands- Der CVC stellt den absoluten Wertbeitrag sowie als 
mitglied und zusätzlich die Zentralbereiche über den  Delta CVC die Veränderung des absoluten Wertbei-
Vorstandsvorsitzenden, den Finanzvorstand und den  trags im Vergleich zum Vorjahr dar. Zur Berechnung 
Arbeitsdirektor  vertreten.  So  ist  sichergestellt,  dass  des CVC wird der durchschnittliche, gewichtete Ka-
das  strategische  Management  und  die  operativen  pitalkostensatz (WACC) vom ROCE subtrahiert und 
Aufgaben aufeinander abgestimmt sind. Die Zentralbe- mit  den  durchschnittlichen  operativen  Aktiva  des 
reiche übernehmen dabei Funktionen, die divisions- Geschäftsjahres multipliziert. Der für den Continen-
übergreifend für die Steuerung des Konzerns notwen- tal-Konzern errechnete durchschnittliche, gewichtete 
dig sind. Dazu gehören insbesondere die Zentralberei- Kapitalkostensatz  entspricht  der  geforderten  Min-
che Finanzen und Controlling, Recht und Compliance  destverzinsung. Der Kapitalkostensatz wird als ge-
sowie Qualitätsmanagement.  wichteter Durchschnittskostensatz aus Eigen- und 
Fremdkapitalkosten ermittelt. Die Eigenkapitalkosten 
Diese  Organisationsstruktur  stellt  zum  einen  sicher,  der Continental orientieren sich an dem Ertrag aus 
dass wir flexibel und schnell auf Marktbedingungen  einer risikolosen Alternativanlage zuzüglich Marktrisi-
sowie die Anforderungen unserer global agierenden  koprämie, wobei das spezifische Risiko der Conti-
Kunden reagieren können, und zum anderen, dass der  nental berücksichtigt wird. Die Grundlage zur Be-
Gesamterfolg des Continental-Konzerns optimiert wird.  stimmung der Fremdkapitalkosten bildet der gewich-
tete Fremdkapitalkostensatz. Da sich das wirtschaft-
liche Umfeld ständig ändert, überprüft Continental 
den Kapitalkostensatz regelmäßig auf seine Aktuali-
tät, um ihn bei Bedarf anzupassen. 
  44     
 
 
  Organisation und Unternehmenssteuerung | Unternehmensprofil | Lagebericht  
 
 
 
q sowie die Veränderung des absoluten Wertbeitrags  Mix aus Bankverbindlichkeiten und anderen Finanzie-
zum Vorjahr  rungsquellen des Kapitalmarkts bewegen, wobei wir 
  gerade im kurzfristigen Bereich eine breite Palette an 
Anhand der Veränderung des absoluten Wertbeitrags,  Finanzierungsinstrumenten nutzen wollen. Der Konzern 
gemessen durch Delta CVC, verfolgen wir, inwieweit  strebt an, je nach Marktgegebenheit eine Liquidität 
Managementeinheiten  wertschaffend  wachsen  oder  zwischen 0,9 Mrd € und 1,5 Mrd € vorzuhalten, diese 
Ressourcen effizienter einzusetzen sind.   ist insbesondere von der Saisonalität einzelner Ge-
schäftsfelder abhängig. Zudem wird der Liquiditätsbe-
Finanzierungsstrategie  darf durch das Konzernwachstum mit beeinflusst. 
Bei Continental agiert die Zentralfunktion Finance & 
Treasury  als  Koordinator  für  die  Bereitstellung  des  Zum 31. Dezember 2010 beträgt die Gearing Ratio 
notwendigen Finanzierungsrahmens, um das Wachs- 118,0% und ist im Wesentlichen mit der Akquisition 
 
tum des Konzerns einerseits zu finanzieren und ande- der Siemens VDO Aktivitäten im Juli 2007 in Höhe von 
rerseits den Bestand des Unternehmens langfristig zu  11,3 Mrd € sowie durch die Folgen der Finanz- und 
sichern.  Der  jährliche  Investitionsbedarf  des  Unter- Wirtschaftskrise der Jahre 2008 und 2009 zu erklären. 
nehmens liegt derzeit zwischen 5% und 6% des Um- Es ist Ziel des Vorstands, spätestens im Jahr 2012 
   
satzes. Dabei wird darauf geachtet, einen ausgewoge- den Zielkorridor wieder zu erreichen und Finanzkenn-
nen Mix aus Fremd- und Eigenmitteln zur kontinuierli- ziffern vorzuweisen, die eine Rückkehr in den Invest-
chen Verbesserung der Konzernkapitalkosten im je- ment-Grade-Bereich unterstützen. Neben der Steige-
weils  vorherrschenden  Umfeld  zu  erreichen.  Es  ist  rung des Eigenkapitals aus einbehaltenen Gewinnen, 
unser Ziel, das Verhältnis von Eigenkapital zu Netto- soll dieses Ziel hauptsächlich über die Rückzahlungen 
Finanzschulden (Gearing Ratio) in einem Korridor von  von Finanzschulden aus dem Free Cashflow erreicht 
70% bis 100% zu stabilisieren. Abweichungen von  werden. Die Eigenkapitalquote liegt zum 31. Dezember 
   
diesem Korridor sind bei außergewöhnlichen Finanzie- 2010 bei 25,4% und damit unterhalb unserer ange-
 
rungsanlässen oder unter besonderen Marktgegeben- strebten Zielgröße.  
heiten  möglich.  In Bezug auf  die  Eigenkapitalquote 
streben wir einen Wert von mehr als 30% an. Die  Die Brutto-Finanzschulden belaufen sich zum 31. De-
 
Finanzschulden sollen sich in einem ausgewogenen zember 2010 auf 9,0 Mrd €. Größtes Finanzierungsin-
 
    45  
 
 
  Lagebericht | Unternehmensprofil | Organisation und Unternehmenssteuerung   
 
 
 
 
strument bleibt auch nach der Umsetzung von großen  naus bestanden zum 31. Dezember 2010 bilaterale 
Teilen des 2009 initiierten Refinanzierungsplans der  Kreditlinien mit verschiedenen Kreditinstituten in Höhe 
VDO-Kredit mit einem zugesagten Volumen in Höhe  von  1,0 Mrd €.  Des  Weiteren  besteht  ein  Schuld-
von 6,48 Mrd € (Stand Jahresende 2010). Er besteht  scheindarlehen über 110 Mio € und ein Investitions-
aus der Tranche C über nominal 3,98 Mrd € und einer  kredit  der  Europäischen  Investitionsbank  über 
revolvierenden Kreditlinie über 2,5 Mrd € (Tranche D),  300 Mio €. Neben Finanzierungsleasing gehören ak-
letztere war zum 31. Dezember 2010 in Höhe von  tuell andere Instrumente wie etwa Forderungsverkäufe 
0,3 Mrd €  ausgenutzt.  Beide  Tranchen  haben  eine  und Commercial Paper Programme zu den Finanzie-
Laufzeit bis August 2012. Der letzte Schritt des Ende  rungsinstrumenten des Konzerns.  
2009  initiierten  Refinanzierungsplans  besteht  darin, 
den VDO-Kredit in Teilen oder vollständig neu zu ver- Laufzeitprofil  
handeln, um das Laufzeitprofil der Fälligkeiten weiter  Continental  strebt  grundsätzlich  ein  ausgewogenes 
zu verbessern. Die hierfür notwendigen Gespräche mit  Laufzeitenprofil ihrer Fälligkeiten an, um die im jeweili-
dem Bankenkonsortium wurden bereits gestartet und  gen  Jahr  fällig  werdenden  Beträge  aus  dem  Free 
sollen im ersten Halbjahr 2011 zum Abschluss ge- Cashflow  tilgen  zu  können.  Im  abgelaufenen  Ge-
bracht werden.   schäftsjahr wurden hier erhebliche Fortschritte insbe-
sondere durch die Anleiheemissionen im Umfang von 
Rund ein Drittel der Brutto-Finanzschulden sind mit  3,0 Mrd €  erreicht.  2011  wird  unter  anderem  das 
einem Fälligkeitenzeitraum von Juli 2015 bis Septem- Schuldscheindarlehen über 110 Mio € fällig. Allerdings 
ber 2018 über den Kapitalmarkt in Form von Anleihen  kommt etwa die Hälfte der Brutto-Finanzschulden im 
finanziert. Die Zinskoupons variieren je nach Laufzeit  August  2012  zur  Fälligkeit.  Die  Fälligkeiten  in  den 
zwischen 6,5% und 8,5%. Die Rückzahlungsbeträge  weiteren Folgejahren sind im Wesentlichen durch die 
   
je Fälligkeit liegen bei 625 Mio € jeweils in den Jahren  Fälligkeiten  der  Anleihen  geprägt,  die  maximal 
2016  und  2018,  750 Mio €  im  Jahr  2015  und  1,0 Mrd € im Kalenderjahr betragen. Es ist das Ziel von 
1,0 Mrd € im Jahr 2017. Alle vier Anleihen räumen der  Continental,  in  den  anstehenden  Neuverhandlungen 
Emittentin  das  Recht  zur  vorzeitigen  Rückzahlung  die  Laufzeit  des  bestehen  VDO-Kredits  deutlich  zu 
unter bestimmten Voraussetzungen ein. Darüber hi- verlängern. 
  46     
 
 
  Organisation und Unternehmenssteuerung | Unternehmensprofil | Lagebericht  
 
 
 
Ratingziel  zum Ende des Geschäftsjahres 2012 sollen die ent-
Continental wird derzeit von mehreren Ratingagentu- scheidenden  Finanzkennziffern  Netto-Finanzschulden 
ren beurteilt. Die Einschätzung von Moody’s lautet B1  im Verhältnis zum EBITDA (Leverage Ratio), Netto-
Outlook stable, Standard & Poor’s stuft Continental  Finanzschulden im Verhältnis zum Eigenkapital (Gear-
mit B Outlook stable ein. Continental hat das Ziel,  ing Ratio) und das Verhältnis operativer Cashflow zu 
mittelfristig wieder eine Rating-Einstufung innerhalb der  Netto-Finanzschulden (FFO/Net debt) gemäß Definition 
durch niedrige Ausfallraten gekennzeichneten höheren  der Rating-Agenturen Größenordnungen erreicht ha-
Bonitätskategorie – der so bezeichneten Investment- ben, die für die Investment-Grade-Kategorie charakte-
Grade-Kategorie  –  zu  erreichen.  Das  angestrebte  ristisch sind.  
Mindestrating liegt bei BBB bzw. Baa2. Spätestens 
    47  
 
 
  Lagebericht | Unternehmensprofil | Megatrends und Innovationen   
 
 
Megatrends und Innovationen 
Wir gestalten die Megatrends der Automobilbranche maßgeblich mit. 
Entlang der Megatrends der Automobilbranche haben  vermeiden, die jedes Jahr einen Großteil der tödlichen 
wir im Berichtsjahr eine Reihe neuer Produkte und  Lkw-Kollisionen auf Fernstraßen ausmachen. 
Systeme entwickelt und auf den Markt gebracht, die 
das Autofahren sicherer, komfortabler und nachhalti- Megatrend Umwelt oder 
ger machen. Sie sind teilweise nicht nur einem Trend,  die Vision vom emissionsfreien Fahren 
sondern mehreren zuzuordnen. Dazu einige Beispiele.  Fossile Brennstoffe werden immer knapper, gleichzei-
tig nimmt die Verunreinigung der Luft zu. Darauf wird 
Megatrend Sicherheit oder  mit  umfangreicheren  gesetzlichen  Vorschriften  und 
die Vision vom unfallfreien Fahren  nachhaltigem Umgang mit Ressourcen reagiert. Die 
Auf den Straßen der Welt wird es enger. Mit zuneh- Notwendigkeit  umweltfreundlicher  Technologien,  die 
mendem Verkehr wächst das Bedürfnis der Menschen  auf niedrigen Kraftstoffverbrauch und geringeren Emis-
nach Sicherheit. Zwar gibt es seit 1970 weltweit immer  sionsausstoß  abzielen,  wird  immer  dringlicher  und 
weniger tödliche Unfälle, und dies trotz der exponen- bildet  im  Automobilsektor  einen  wichtigen  Wachs-
tiell  steigenden  Anzahl  an  Fahrzeugen,  doch  jeder  tumsmarkt.  
Unfall ist einer zu viel. Sicheres Fahren, Unfallvermei-
dung und Schutz bei Unfällen sind Schwerpunkte der  Ab 2011 wird Continental den ersten kompletten elek-
Fahrzeugentwicklung.  trischen Antriebsstrang für das Serienfahrzeug eines 
europäischen  Automobilherstellers  produzieren.  Mit 
Als Partner der Forschungsinitiative AKTIV (Adaptive  diesem Schritt bringen wir, neben der Batterie und 
und  Kooperative  Technologien  für  den  Intelligenten  Leistungselektronik, auch die dritte Schlüsselkompo-
Verkehr) haben wir ein neues Fahrerassistenzsystem  nente Motor für die Elektromobilität in Serie. Mit 60 kW 
entwickelt, das dem Fahrer in unübersichtlich markier- bzw. 75 kW Spitzenleistung ermöglichen unsere Moto-
ten und engen Bereichen hilft, in der eigenen Fahrspur  ren je nach Ausführung ein beeindruckendes Dreh-
zu bleiben bzw. bei Verkehrsstockungen rechtzeitig zu  moment.  Der  Elektromotor  beschleunigt  aus  dem 
bremsen. Der Baustellenassistent erkennt durch Zu- Stand  wie  kein  gleichschwerer  Verbrennungsmotor. 
sammenspiel  von  Radar-  und  Kameratechnologie  Der  Continental-Synchronmotor  wiegt  aufgrund  der 
Fahrspurbegrenzungen,  vorausfahrende, auf gleicher  deutlichen Fortschritte im Kompakt- und Leichtbau nur 
Höhe befindliche sowie vor dem Fahrzeug ein- und  noch ca. 65 kg. Zum Vergleich: Ein herkömmlicher 
ausscherende Verkehrsteilnehmer. Daraufhin leitet das  Verbrennungsmotor  wiegt  je  nach  Hersteller  und 
System den Fahrer mit Rückmeldungen am Lenkrad  Bauart zwischen 80 (1,2 l) und 150 kg (2,0 l) – ohne 
intuitiv in Richtung Fahrbahnmitte, warnt ihn vor dro- Getriebe. 
hendem Auffahren und leitet notfalls eine aktive Gefah-
renbremsung ein.  Kurze Bremswege auf nasser und trockener Straße mit 
niedrigem Rollwiderstand zu kombinieren, galt bisher 
Mit einer neuen Technologie sind wir weltweit der erste  als höchst problematisch. Mit dem neuen ContiEco-
Anbieter,  der  einen  hochwertigen  Lkw-Notbrems- Contact 5 haben wir ein Produkt in den Markt einge-
assistenten nur mit einem Sensor und damit deutlich  führt, das beides zusammenbringt. Im Vergleich zum 
kostensparender  ermöglicht.  Der  Notbremsassistent  Vorgängermodell  konnte  beim  ContiEcoContact 5  – 
erkennt stehende Hindernisse auf der Fahrbahn und  bei kürzeren Bremswegen auf nasser Fahrbahn – der 
warnt den Fahrer frühzeitig vor einem Auffahrunfall.  Rollwiderstand um 20% verringert und die Laufleistung 
 
Sollte der Fahrer nicht angemessen reagieren, leitet  um 12% angehoben werden. Daher kann ein mit dem 
 
das System selbsttätig eine Notbremsung ein. Einge- neuen Reifen bestückter Wagen mit rund 3% weniger 
 
setzt wird der Sensor in der Nutzfahrzeugpalette eines  Kraftstoff betrieben werden als derselbe Pkw mit ei-
großen deutschen Herstellers. Damit liefert Continental  nem  Standardreifen.  Der  ContiEcoContact 5  ist  für 
einen elementaren Baustein, stehende  Gefahrstellen  Geschwindigkeiten bis 300 km/h freigegeben. 
frühzeitig  zu  erkennen  und  damit  Auffahrunfälle  zu 
  48     
 
 
  Megatrends und Innovationen | Unternehmensprofil | Lagebericht  
 
Der neue Continental HSL2 2 ECO-PLUS XL Fernver- bedeutet mehr Sicherheit, denn beispielsweise dauert 
kehrsreifen kann erhöhte Lasten auf der Vorderachse  das Ablesen einer Information vom Bildschirm in der 
der  künftigen  Lkw-Generation  aufnehmen.  Die  für  Mittelkonsole durchschnittlich etwa 1 Sekunde, in der 
Anfang  2013  terminierte  Euro-6-Abgasnorm  fordert  das Fahrzeug bei 50 km/h bereits 14 m zurücklegt. 
von den Fahrzeugkonstrukteuren den Bau neuer Moto-
ren mit aufwendiger Abgasreinigungs- und Nachbear- Mit dem Continental „Filling Assistant“, einer neuen 
beitungstechnik. Mit Katalysatoren, Abgasrückführung,  Anwendung, die den korrekten Reifendruck direkt über 
Partikelfiltern  und deutlich vergrößerten Kühlanlagen  das Smartphone meldet, wird das Autofahren zukünf-
nimmt  die  Gewichtsbelastung  auf  der  Lkw-Vorder- tig  sicherer  und  wirtschaftlicher.  Über  Funk  ist  die 
achse deutlich zu. Der neu entwickelte Langstrecken- Fahrzeugelektronik mit dem Smartphone des Fahrers 
reifen mit einer um 500 kg erhöhten Achslasttragfähig- verbunden,  damit  ist  ein  schneller  Datenaustausch 
keit sorgt dank optimierten Rollwiderstands gleichzeitig  möglich. Der „Filling Assistant“ gibt den exakten Druck 
für eine Reduzierung des Kraftstoffverbrauchs.  jedes Reifens am Auto an. So kann beim Nachfüllen 
von Luft, selbst bei ungenau messenden Luftdrucksta-
Ein weiterer Faktor zur Verringerung des Kraftstoffver- tionen, der jeweils optimale Reifendruck erreicht wer-
brauchs  und  damit  der  Reduzierung  des  CO - den. Ist der Reifen wieder richtig gefüllt, ertönt optional 
2
Ausstoßes ist das Thema Leichtbau. Dabei ist die Sub- ein kurzes Hup- und Blinksignal zur Bestätigung für 
stituierung von Metallen durch Kunststoffe ein wichti- den Fahrer. Technische Voraussetzung des Systems 
ger Ansatz. Als erster Automobilzulieferer haben wir  sind ein Reifendruckinformationssystem mit entspre-
hoch-belastbare Aggregatlager aus Kunststoff entwi- chender Sensorik im Reifen und eine ab Werk im Fahr-
ckelt und damit die Nutzung von deutlich leichteren  zeug integrierte Elektronik mit Funk-Schnittstelle. Ein 
lasttragenden  Elementen  in  die  Automobilindustrie  erster Serienstart des „Filling Assistant“ in Neufahrzeu-
eingeführt. Dazu zählen unter anderem Motor- und  gen ist ab 2013 geplant. 
Getriebelager, Pendel- und Drehmomentstützen, die 
bis zu 50% Gewicht einsparen und energieschonend  Megatrend kostengünstige Fahrzeuge oder die 
 
produziert werden.  Vision von erschwinglicher Mobilität für jedermann 
Der Megatrend kostengünstige Fahrzeuge „affordable 
Megatrend Information oder die Vision vom allzeit  cars“ schließt alle drei anderen Trends – Sicherheit, 
vernetzten Fahren  Umwelt und Information – ein. Dieses Marktsegment, 
Nicht nur zwischen Fahrer und Fahrzeug werden im- das  Pkw  zu  Preisen  unter  10.000  US-Dollar  bzw. 
mer mehr Informationen ausgetauscht. Auch der Da- 7.000€  umfasst,  wächst  kontinuierlich.  Marktbe-
 
tenstrom und Dialog zwischen Fahrzeugen und der  obachter gehen davon aus, dass es im Jahr 2015 
Umgebung nimmt kontinuierlich zu. Das erfordert ein  etwa  20%  der  weltweiten  Gesamtproduktion  von 
 
effizientes  und  transparentes  Informationsmanage- Fahrzeugen unter 6 t Gewicht (Pkw, Kombifahrzeuge, 
ment, um den Fahrer weitgehend zu entlasten und ihn  leichte  Nutzfahrzeuge)  ausmachen  wird.  Hergestellt 
zügig und sicher durch das wachsende Verkehrsauf- und verkauft werden sie hauptsächlich auf den wach-
kommen zu leiten.   stumsstarken Zukunftsmärkten Asiens, aber auch in 
Brasilien und Osteuropa.  
Zwei europäische Automobilhersteller haben sich für 
das neue Head-up-Display von Continental entschie- Wir entwickeln für jeden Markt und jedes Fahrzeug die 
den.  Damit  das  Head-up-Display  auch  in  kleineren  passende Lösung, um unterschiedliche Kundenanfor-
Baureihen installiert werden kann, wurde der bean- derungen abzudecken.  Dabei  kommt  uns auch die 
spruchte Bauraum um fast die Hälfte reduziert. Über  Skalierbarkeit unserer Systeme zugute. Darüber hinaus 
das  Head-up-Display  kann  der  Automobilhersteller  investieren  wir  in  Produktionsstätten  sowie  For-
unterschiedliche fahrrelevante Informationen wie Ge- schungs- und Entwicklungszentren in wachstumsstar-
schwindigkeit, Navigationsangaben oder auch Warn- ken, aufstrebenden Märkten, um der steigenden Nach-
hinweise im direkten Sichtfeld des Fahrers anzeigen.  frage Rechnung zu tragen. Unsere hohen Qualitäts-
So kann sich der Fahrer auf den Verkehr konzentrie- standards gelten dabei für alle Produkte und überall, 
ren, ohne wichtige Informationen zu verpassen. Das  unabhängig davon, wo sie gefertigt werden.  
    49  
 
 
  Lagebericht | Unternehmerische Verantwortung | Mitarbeiter   
 
 
Mitarbeiter 
Schwerpunkte unserer Personalpolitik sind die Förderung und 
Qualifizierung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.  
Zahlreiche Programme zur Personalentwicklung  In den Fabriken der Reifenstandorte wurde im Be-
Neben  lokalen  Einarbeitungsprogrammen  bieten  wir  richtsjahr  ein  umfassendes  Programm  gestartet,  im 
neuen Mitarbeitern mit Hochschulabschluss durch das  Rahmen  dessen  standardisierte  Anforderungsprofile 
„Corporate Entry Program“ einen umfassenden Ein- und Trainingshandbücher für alle relevanten Arbeits-
blick in den Konzern. Verschiedene Trainingsangebote  prozesse erarbeitet und implementiert wurden. Neben 
im Rahmen des Programms geben ihnen die Möglich- der Etablierung eines Qualitätsstandards für den Trai-
keit zur Erweiterung ihrer Qualifikationen. Kernstück  ningsprozess, die Trainingsevaluation und die Zertifi-
des Programms ist die „Corporate Entry Conference“,  zierung wird damit ein Trainingsnetzwerk zur gegensei-
welche 2010 weltweit elfmal stattfand.   tigen Unterstützung und zum schnellen Austausch von 
Projekten geschaffen. 
Zur Identifizierung und Förderung von Führungsnach-
wuchstalenten wurden 2010 weltweit 16 „Talent Diag- Internationale Entsendungen nehmen zu 
nosis Workshops“ durchgeführt. Ziel dabei ist es, die  Eine  wichtige  Rolle  im  Rahmen  der  Globalisierung 
Stärken und den Entwicklungsbedarf der Teilnehmer  unseres  Unternehmens  übernimmt  die  Entsendung 
aufzuzeigen und ihr Potenzial für eine Führungsposi- von Mitarbeitern, das heißt der befristete Einsatz von 
tion im mittleren Management zu beurteilen.   mindestens sechs Monaten bis maximal fünf Jahren in 
einem anderen Land. Beispielsweise zur Unterstützung 
Neue  Führungskräfte  werden  im  „Leadership  Entry  von neuen Standorten und zur Abdeckung von Manage-
Program“ auf ihre neuen Aufgaben vorbereitet. Neben  ment-Bedarfen wurden 2010 rund 800 Mitarbeiter an 
der Stärkung der sozialen Kompetenz und Führungs- ausländischen Continental-Standorten eingesetzt. Der 
fähigkeit werden ihnen in einem Training die unter- Trend ist seit Jahren steigend. Mit Ausnahme eines 
nehmensspezifische  Führungskultur  vermittelt  und  geringen Rückgangs im Jahr 2009 nehmen die inter-
verschiedene  Führungsinstrumente  vorgestellt.  Das  nationalen Entsendungen stetig zu. Spitzenreiter auf 
Trainingskonzept wird – bei Bedarf mit regionalen und  regionaler Ebene ist bereits seit Jahren Asien. Mehr als 
kulturellen  Anpassungen  –  in  mehreren  Ländern  30%  aller  Entsandten  werden  in  Asien  eingesetzt; 
 
durchgeführt.   dabei hat China mit über 160 Mitarbeitern die größte 
„Entsandten-Population“. Rund 60% aller Entsendun-
 
Bereits zum 16. Mal wurde das „International Man- gen  erfolgen  aus  Deutschland,  40%  aus  anderen 
 
agement Program“ durchgeführt, an dem im Berichts- Ländern (sogenannte Drittlands-Entsendungen). 
jahr  35  Nachwuchsführungskräfte  teilnahmen.  Im 
Rahmen  dieses  Programms  werden  Management- Die vor allem steuer-, sozialversicherungs- und auf-
kompetenzen  durch  eine  international  renommierte  enthaltsrechtlich hochkomplexe und – für alle Beteilig-
Business School vermittelt und während der Bearbei- ten – herausfordernde Umsetzung von Entsendungen 
tung  anspruchsvoller  Unternehmensprojekte  ange- erfolgt auf Basis einer globalen Richtlinie, die eine faire, 
wendet und reflektiert. Anfang Juli 2010 präsentierten  attraktive  und  auch  unter  Kostenaspekten  optimale 
die acht international besetzten Teams ihre Projekte  Gestaltung  des  Auslandseinsatzes  sicherstellt.  Die 
unter anderem dem Vorstand.   zentrale  Steuerung  aller  weltweiten  internationalen 
Entsendungen stellt eine reibungslose Abwicklung und 
Für erfahrene Führungskräfte des mittleren Manage- eine hohe Zufriedenheit der Entsandten sicher. Das 
ments fand zum dritten Mal das „Corporate Executive  bestätigen  auch  die  Ergebnisse  der  zweijährlichen 
Development Program“ in Zusammenarbeit mit exter- Zufriedenheitsstudie sowie die Aussagen von Entsen-
nen  Partnern  statt.  Schwerpunkte  des  Programms  dungsrückkehrern, wonach 90% der Befragten ihren 
 
sind die Bereiche Strategie, Wertschöpfung und Füh- Kollegen einen Auslandseinsatz empfehlen würden.  
rung. 
  50     
 
 
  Mitarbeiter | Unternehmerische Verantwortung | Lagebericht 
 
Berufsausbildung als Grundlage zukünftigen  anzutreffen sind: an den Hochschulen. Continental ist 
Lernverhaltens  daher mit verschiedenen Aktivitäten an Hochschulen 
Ein wichtiger Teilbereich der Personalentwicklung bei  vertreten. Im „Key University Konzept“ haben wir unse-
Continental ist die Berufsausbildung. Unsere Wettbe- re deutschlandweiten Aktivitäten gebündelt. An rund 
werbsfähigkeit hängt wesentlich von der Qualifikation  30 – vorwiegend technischen – Hochschulen kommen 
unserer Mitarbeiter ab. Qualifikationen werden in Un- wir mit Studierenden ins Gespräch. Der Kontakt zu 
ternehmen systematisch erstmals im Bereich der Be- den Studierenden wird beispielsweise über die Beteili-
rufsausbildung  vermittelt,  denn  hier  wird  auch  die  gung an Karrieremessen oder durch den Einsatz von 
Grundlage für das Lernverhalten im weiteren Berufsle- Mitarbeitern, die sich als Ambassador (Botschafter) an 
ben gelegt.   den  Hochschulen  engagieren.  Weltweit  sind  über 
500 Mitarbeiter als Ambassador aktiv.  
Die Berufsausbildung steht heute vor vielfältigen He-
rausforderungen. Neue Technologien mit einer hohen  Continental hat auch die FIFA Fussball Weltmeister-
Diffusionsgeschwindigkeit  sind  in  Unternehmen  aller  schaft 2010TM in Südafrika genutzt, um die studen-
Größenordnungen verbreitet und werfen dort Fragen  tische Zielgruppe auf die beruflichen Möglichkeiten im 
der Qualifizierung auf. Der demografische Wandel führt  Unternehmen aufmerksam zu machen. Als offizieller 
dazu, dass es zunehmend schwieriger wird, Arbeits- Sponsor haben wir an rund 20 ausgesuchten Partner-
plätze in den Unternehmen mit den hierfür qualifizierten  hochschulen „Public-Viewing-Veranstaltungen“ organi-
Mitarbeitern  zu  besetzen.  Facharbeitermangel  und  siert und so über 10.000 Studierende erreicht.  
Qualifikationsengpässe in der betrieblichen Praxis sind 
schon  heute  sichtbare  Zeichen  dieser  Entwicklung.  Der  Kontakt  zu  Studierenden  internationaler  Hoch-
Continental wird sich daher in den nächsten Jahren  schulen wurde im Berichtsjahr ebenfalls weiter intensi-
verstärkt darauf konzentrieren, die Berufsausbildung  viert.  Mit  der  Aufnahme  der  renommierten  chinesi-
qualitativ und quantitativ so zu gestalten, dass hinsich- schen Tongji Universität sind mittlerweile neun Univer-
tlich relevanter Entwicklungen in Technologie und auf  sitäten im Netzwerk des Praktikantenprogramms „Glo-
dem Arbeitsmarkt nicht nur reagiert, sondern pro aktiv  bal Engineering Excellence“ vertreten. Mit dieser 2005 
gehandelt werden kann.  ins Leben gerufenen Initiative widmet sich Continental 
der Ausbildung der kommenden Ingenieurgeneration 
Derzeit bilden wir in Deutschland 1.837 (Vj. 1.831) und  für den globalen Arbeitsplatz. 
weltweit 2.414 (Vj. 2.322) junge Menschen in rund 
20 technischen und kaufmännischen Berufen aus. Da- Die Bedeutung des Hochschulmarketings wächst nicht 
rüber hinaus bieten wir Abiturienten in 17 dualen Stu- zuletzt durch den Fachkräftemangel. Von den für 2011 
diengängen die Möglichkeit, Theorie und Praxis mit- geplanten weltweiten 1.500 Einstellungen von Hoch-
einander zu verbinden.   schulabsolventen und jungen Berufserfahrenen sollen 
rund 80% aus technischen Studiengängen rekrutiert 
 
Continental vor Ort – an den Hochschulen  werden. Ein effektives Hochschulmarketing ist daher 
Um  talentierte  und  motivierte  Nachwuchskräfte  zu  von zentraler Bedeutung.  
gewinnen, ist es wichtig dort präsent zu sein, wo diese 
 
Personalkennzahlen  31.12.2010  31.12.2009 
Gesamtzahl Beschäftigte  148.228  134.434 
   davon Stammpersonal gesamt  135.802  127.321 
      im Ausland  92.666  84.249 
      in Deutschland  43.136  43.072 
Auszubildende*  1.837  1.831 
Frauenanteil in %*  21,9  21,9 
durchschnittliche Betriebszugehörigkeit* (in Jahren)  14,6  14,0 
Durchschnittsalter der Beschäftigten* (in Jahren)  42,1  41,8 
     
*in Deutschland 
    51  
 
 
  Lagebericht | Unternehmerische Verantwortung | Umwelt   
 
Umwelt 
REACH steht für die Registrierung, Evaluation und Autorisation von 
Chemikalien, um Gesundheit und Umwelt zu schützen.  
REACH steht für Registrierung, Evaluation und Autori- Continental relevant, da beide Bereiche in der Ferti-
sation von Chemikalien. Der Begriff Chemikalien ist  gung  Chemikalien  einsetzen  und  sich  die  REACH-
dabei sehr weit gefasst und beinhaltet mit wenigen  Bestimmungen  über  SVHC  auch  auf  Endprodukte 
Ausnahmen  alle  Substanzen,  wie  Metalle,  Vernet- beziehen. 
zungschemikalien oder Lösemittel, die in der EU her-
gestellt oder in die EU importiert werden. Unter der  Die REACH-Bestimmungen hinsichtlich der Registrie-
REACH-Verordnung,  die  am  1.  Juni  2007  in  Kraft  rung richten sich in erster Linie an Hersteller und Im-
getreten ist und unmittelbar in allen Staaten der Euro- porteure, die Chemikalien in der EU auf den Markt 
päischen Union gilt, müssen diese innerhalb festgeleg- bringen. Diese müssen ihre Stoffe, sofern sie die Men-
ter Übergangsfristen bei der dafür geschaffenen euro- genschwelle  von  einer  Jahrestonne  überschreiten, 
päischen Chemikalienagentur (ECHA) in Helsinki re- registrieren. Um die zukünftige Verfügbarkeit der für 
gistriert werden. Dazu ist es erforderlich umfangreiche  Continental wichtigen Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
Daten,  beispielsweise  bezüglich  der  Humantoxizität,  sicherzustellen, prüfen wir, ob die Lieferanten ihren 
der  Umweltgefährlichkeit  und  der  sicheren  Verwen- Verpflichtungen zur Registrierung nachkommen. Nicht 
dung zu erheben, in Dossiers zusammenzufassen und  registrierte Stoffe dürfen nicht mehr bezogen werden. 
bei der ECHA einzureichen. Ein bedeutender Teil der  Dabei musste insbesondere bei Lieferanten außerhalb 
an  Continental  gelieferten  Stoffe  musste  bis  zum  der EU teilweise umfangreiche Aufklärungsarbeit ge-
1. Dezember 2010 registriert werden. Für gefährliche  leistet werden. 
Stoffe ist zusätzlich eine aufwendige Risikobeurteilung 
für den gesamten Lebenszyklus eines Stoffes erforder- Wichtige Bestandteile der Registrierung sind Angaben 
lich.   zur Verwendung der Stoffe. In diesen sogenannten 
Expositionsszenarien ist die sichere Verwendung der 
In der REACH-Liste werden ausgewählte besonders  Stoffe von ihrer Herstellung, über ihren Einsatz in der 
besorgniserregende Stoffe (Substances of very high  Produktion, während der Nutzung des Produkts bis 
concern,  SVHC)  definiert,  die  in  Chemikalien  oder  hin  zur  Verwertung  nicht  mehr  nutzbarer  Produkte 
fertigen Produkten enthalten sein können. Die REACH- nachzuweisen. Hierzu müssen auch Angaben von den 
Verordnung sieht eine Berichtspflicht über die Liefer- industriellen oder gewerblichen Verwendern der Stoffe 
kette im Falle der Präsenz solcher Stoffe vor. Zu einem  beigesteuert und an den registrierenden Stoffhersteller 
späteren  Zeitpunkt  können  SVHC-Stoffe  entweder  weitergegeben  werden.  Innerhalb  der  Branchenver-
verboten oder nur noch für bestimmte Verwendungs- bände wurden daher standardisierte Beschreibungen 
zwecke befristet zugelassen (autorisiert) werden. Die  der Expositionsverhältnisse und entsprechender Risi-
Liste dieser Stoffe wird von der EU kontinuierlich über- ko-Minimierungs-Maßnahmen erarbeitet. 
arbeitet und erweitert. 
Nicht zuletzt importiert Continental selbst Stoffe in die 
Ziele der REACH-Verordnung sind, die menschliche  EU. In diesen Fällen erfolgt die Registrierung durch die 
Gesundheit  und  die  Umwelt  zu  schützen,  wobei  Hersteller  mittels  sogenannter  „Alleinvertreter“  (Only 
gleichzeitig die Wettbewerbsfähigkeit erhalten und die  Representatives, OR). Hierbei handelt es sich überwie-
Innovationsfähigkeit der Chemischen Industrie in der  gend um Beratungsbüros, die in der EU ansässig sind 
EU verbessert werden soll.  und alle mit der Registrierung zusammenhängenden 
Aufgaben wahrnehmen.  
Bedeutung für Continental 
Die  REACH-Verordnung  ist  gleichermaßen  für  die  Obwohl Erzeugnisse, im allgemeinen Sprachgebrauch 
Rubber  Group  und  für  die  Automotive  Group  von als Artikel oder Produkte bezeichnet, bezüglich der
  52     
 
 
  Umwelt | Unternehmerische Verantwortung | Lagebericht 
 
Registrierung nicht Regelungsgegenstand von REACH  sungs- sowie Stoffverbotslisten und informieren um-
sind, fordert Continental zur Absicherung der eigenen  gehend betroffene Geschäftsbereiche, die wiederum 
Produktion von den Lieferanten die Bestätigung, dass  entsprechend der Vorgaben nach REACH Informatio-
alle Stoffe in der Lieferkette registriert sind. So müssen  nen an ihre Kunden herausgeben. Hier hat sich insbe-
beispielsweise ein Kunststoffteil oder eine Platine nicht  sondere die schon seit Jahren systematisch laufende 
registriert werden, wohl aber die Ausgangsstoffe zu  Erfassung  von  Inhaltsstoffen in IT-Datenbanken be-
ihrer Herstellung. Als Unternehmen ist es unser Ziel,  währt. Die Information von Kunden in der Automobilin-
auch zukünftig alle Zukaufprodukte sicher und in glei- dustrie  erfolgt  automatisiert  über  das  Internationale 
cher Qualität zu beziehen.  Materialdatensystem IMDS. Darüber hinaus überwa-
chen wir die Registrierungsaktivitäten unserer Lieferan-
Im Bezug auf besonders besorgniserregende Stoffe  ten, um die fortlaufende Belieferung mit Rohstoffen 
(SVHC) ist Continental direkt betroffen. Der kontinuier- sicherzustellen  oder  gegebenenfalls  Alternativen  zu 
lichen Erweiterung der Liste der SVHC-Stoffe folgend,  entwickeln. Auch hier stellen unsere installierten IT-
werden die hergestellten Produkte aller Geschäftsbe- Lösungen ein wichtiges Werkzeug zur Sicherstellung 
reiche auf Präsenz geprüft und gegebenenfalls frühzei- unserer Produktion dar. Dies ermöglicht es uns außer-
tig Materialumstellungen eingeleitet.  dem umfangreiches Informationsmaterial für alle Betei-
ligten im Continental-Konzern online bereitzustellen. 
REACH-Projektteam etabliert 
Ein Projektteam, bestehend aus Vertretern des Ge- Sobald Sicherheitsdatenblätter zur Verfügung stehen, 
fahrstoffmanagements, Einkauf, Forschung und Ent- die sogenannte Expositionsszenarien enthalten, müs-
wicklung sowie Umweltschutz wurde eingesetzt. We- sen  die  betroffenen  Standorte  innerhalb  von  zwölf 
sentliche Lieferanten wurden bezüglich der Vorregist- Monaten die sichere Verwendung nachweisen können. 
rierung ihrer Produkte befragt. REACH-Koordinatoren  Um  Exposition  von  Mensch  und  Umwelt  möglichst 
für den Konzern sowie die Rubber und die Automotive  mithilfe von Modellrechnungen abschätzen und den 
Group wurden benannt. Für dezentrale Beschaffungs- Aufwand für spezifische Messungen auf ein Minimum 
prozesse  wurden  lokal  verantwortliche  REACH- reduzieren zu können, werden zurzeit Berechnungsin-
Koordinatoren festgelegt.  strumente  geprüft  und  den  Umwelt-  und  Arbeits-
schutzbeauftragten der Standorte vorgestellt.  
Kontinuierliche Umsetzung bei Continental 
Wir prüfen laufend die Entwicklung der europäischen  Aufgrund der eingeführten Maßnahmen, innerbetrieb-
Chemikaliengesetzgebung und identifizieren die daraus  lichen Abläufen und festgelegten Verantwortlichkeiten 
entstehenden Pflichten für den Continental-Konzern.  haben wir die Rohstoffversorgung bei Continental auch 
Außerdem  überwachen  wir  die  Kandidatenliste  der  nach  Ablauf  der  letzten  Registrierungsfrist  im  Jahr 
besonders besorgniserregenden Stoffe (SVHC), Zulas- 2018 nachhaltig gesichert. 
 
 
    53  
 
 
  Lagebericht | Unternehmerische Verantwortung | Verantwortungsbewusstes Handeln   
 
Verantwortungsbewusstes Handeln 
Gemeinsam Ziele erreichen und dabei gesund sowie leistungsfähig bleiben. 
Demografie-Management ausgezeichnet  im betrieblichen Gesundheitsmanagement. Eine Viel-
Für unser Demografie-Management sind wir 2010 von  zahl von standortbezogenen Aktivitäten dient dazu, die 
einer Initiative der Apriori - business solutions AG mit  Verantwortung für die eigene körperliche und geistige 
dem FOKUS-50plus-Award geehrt worden. Die Initia- Gesundheit in das Blickfeld der Mitarbeiter zu rücken 
tive zeichnet diejenigen Unternehmen aus, die sich mit  und sie bei ihrem persönlichen Ressourcenmanage-
den Folgen einer immer älter werdenden Gesellschaft  ment zu unterstützen. 
in der Arbeitswelt aktiv auseinandersetzen. Continental 
erhielt den Preis insbesondere für das deutschlandwei- „Sich selbst und andere gesund führen in der Hoch-
te Ergonomieprojekt. Im Rahmen dessen ist es uns  leistungskultur“ lautet eine unserer Initiativen für Füh-
von 2005 bis 2010 gelungen, den Anteil sogenannter  rungskräfte.  In  einem  anderthalbtägigen  Workshop 
altersstabiler Arbeitsplätze in der Produktion maßgeb- zeigen wir, wie das berufliche Leben so gestaltet wer-
lich zu erhöhen. Insgesamt wurden dabei mehr als  den kann, dass aus hohen Anforderungen keine Über-
25.000 Arbeitsplätze bewertet.   lastung resultiert. Wir vermitteln unseren Führungskräf-
ten  außerdem  persönliche  Gesundheitskompetenz 
Kernstück  des  Ergonomieprojekts  ist  unser  Be- sowie Achtsamkeit im Umgang mit sich selbst und 
lastungsdokumentationssystem – kurz BSD genannt.  ihren  Mitarbeitern  und  motivieren  sie,  gemeinsam 
Damit können Arbeitsplätze analysiert und die Rah- darauf zu achten, dass alle ausreichend Zeit für die 
menbedingungen so gestaltet werden, dass die Arbeit  Familie, Hobbies und die Gesundheit zur Verfügung 
prinzipiell von Mitarbeitern jeden Alters geleistet wer- haben.  
den kann. Auf diese Weise können wir ältere Kollegen 
im Erwerbsprozess halten und investieren damit so- Gemeinsam ehrgeizige Ziele erreichen und dabei ge-
wohl in ältere als auch in nachkommende Mitarbeiter.  sund  und  leistungsfähig  bleiben,  ist  dabei  unsere 
In einem nächsten Schritt planen wir BDS europaweit  Devise. 
und dann weltweit einzusetzen. 
Diversity 
Parallel zu den Maßnahmen der Arbeitsplatzgestaltung  Die Förderung von Diversity – der Vielfalt von Men-
führen wir die umfangreichen Aktivitäten unseres De- schen hinsichtlich ihrer ethnischen oder gesellschaft-
mografie-Programms in den Bereichen Personalmar- lichen Herkunft, Religion, Geschlecht oder Alter – ist 
keting und -beschaffung sowie interne Personalent- bei Continental in den Unternehmensleitlinien BASICS 
wicklung und Qualifizierung zur Bewältigung des de- fest verankert. Die Vielfalt unserer Belegschaft eröffnet 
mografischen Wandels durch.  Chancen für Continental und ihre Beschäftigten. Unser 
Ziel ist es daher, weltweit Mitarbeiter zu gewinnen und 
Beruf und Privatleben im Einklang  zu fördern, die gerade durch ihre Verschiedenheit dazu 
Continental-Mitarbeiter erbringen für ihr Unternehmen  beitragen, innovative Produkte und Prozesse zu entwi-
jeden  Tag  Spitzenleistungen  und  bewältigen  hohe  ckeln, neue Märkte zu erschließen und Kunden zu 
Anforderungen.  Uns  ist  es  wichtig,  dass  sie  dabei  gewinnen. Dabei setzen wir auf unterschiedliche Kom-
körperlich sowie seelisch gesund und in Balance blei- petenzen und Hintergründe, ohne dies durch festge-
ben. Ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Beruf und  legte Quoten zu reglementieren.  
Privatleben (Work-Life-Balance) ist dafür eine wesent-
liche Voraussetzung. Davon profitieren die Mitarbeiter  Schwerpunkte unseres Diversity-Managements setzen 
ebenso wie das Unternehmen.   wir hinsichtlich „Gender“ und „Internationality“. Im Jahr 
2010 haben wir Diversity als KPI (Key Performance 
Aus diesem Grund fördert Continental Initiativen, die  Indicator, Leistungsindikator), in die Balanced Score-
zur Work-Life-Balance beitragen. Dazu gehören klassi- card des Personalmanagements aufgenommen. Damit 
sche Maßnahmen wie flexible Arbeitszeiten, Hilfe bei  wurde  die  Grundlage  für  eine  umfassende  Analyse 
der Organisation von Kinderbetreuung oder die sozia- zum weltweiten Einsatz internationaler und weiblicher 
len Dienste. Darüber hinaus engagieren wir uns aktiv  Fach- und Führungskräfte im Konzern gelegt. Bei den 
  54     
 
 
  Verantwortungsbewusstes Handeln | Unternehmerische Verantwortung | Lagebericht 
 
Initiativen konzentrieren wir uns auf Instrumente zur  Compliance-Abteilung eingerichtet, die an den Corpo-
Vereinbarkeit von Beruf und Familie, Personalentwick- rate-Compliance-Officer berichtet.  
lung und Personalrekrutierung.  
Integrität,  Offenheit,  Vertrauen  sowie  gegenseitiger 
Zu den Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und  Respekt sind Grundlagen unseres unternehmerischen 
Beruf  gehören  Angebote  zur  Kinderbetreuung  wie  Handelns und finden ihren Ausdruck in unseren Unter-
standortbezogene  Mitgliedschaften  im  Tagesmütter- nehmensleitlinien. Unser Verhaltenskodex verpflichtet 
verband, Kinderkrippenplätze, Notfall- und Ferienbe- alle Mitarbeiter, im Einklang mit den gesetzlichen Vor-
treuung. Darüber hinaus bieten wir unseren Mitarbei- schriften der Länder zu handeln, in denen wir aktiv 
tern  individuelle  vertragliche  Lösungen  wie  flexible  sind, und unsere ethischen Grundsätze, internen Richt-
Arbeitszeiten,  Teilzeitverträge  und  Home-Office-Ver- linien  und  Anweisungen  einzuhalten.  Aufgabe  der 
einbarungen.  Compliance-Organisation ist es, das verantwortliche 
Management und alle Continental-Beschäftigten dabei 
Die gezielte Unterstützung weiblicher und internationa- zu unterstützen.  
ler Fach- und Führungskräfte stellen wir durch die im 
Konzern  angebotenen  Management-Qualifizierungs- Ein Schwerpunkt der Arbeit der Compliance-Abteilung 
programme  sicher.  Regelmäßige  Evaluationen  des  ist die Verhinderung von Korruption und Verstößen 
Anteils weiblicher und internationaler Teilnehmer zei- gegen Kartellrecht sowie Wettbewerbsregeln.  
gen,  dass  diese  Maßnahmen  von  beiden  Gruppen 
erfolgreich genutzt werden und ihr Anteil stetig an- Unsere Compliance- & Anti-Korruptions-Hotline steht 
steigt.  weiterhin Mitarbeitern, aber auch Kunden, Zulieferern 
und sonstigen Betroffenen zur Verfügung. Über die 
„ContiTeamCup“ für alle Beschäftigten  Hotline können Personen – auf Wunsch anonym – 
Im Berichtsjahr fand zum zweiten Mal der ContiTeam- mögliche  Verstöße  gegen  gesetzliche  Vorschriften, 
Cup,  unser  internes  weltweites  Fußballturnier  statt.  ethische Grundsätze und interne Richtlinien mitteilen, 
Mehr als 100 Standorte standen unter dem Motto „fit  ohne deshalb Nachteile befürchten zu müssen. Wir 
for  the  future“  im  Wettbewerb.  Die  Mannschaften  gehen diesen Hinweisen ohne Vorbehalt nach. 
traten erst auf Standort-, dann auf Länder- und zuletzt 
auf  Gruppenebene  gegeneinander  an.  Beim  Conti- Wettbewerb für Nachwuchsingenieure 
TeamCup ging es nicht nur um Fußball, sondern auch  Erstmals haben sich die Studierenden beim internatio-
darum, dass sich viele Kolleginnen und Kollegen ver- nalen Konstruktionswettbewerb Formula Student nicht 
schiedener Nationalitäten und Kulturen kennenlernten.   nur mit Fahrzeugen mit klassischen Verbrennungsmo-
toren gemessen, sondern traten zusätzlich mit Elektro-
Die beiden Weltmeister-Teams (das Damen-Team aus  fahrzeugen gegeneinander an: Bei der weltweit ersten 
Cuautla, Mexiko, und das Herrenteam aus Korbach,  Formula Student Electric mussten die Teams einen 
Deutschland)  erhielten  neben  den  Pokalen  auch  Rennwagen konstruieren, der mit einem reinen Elek-
15.000€ Siegprämie, die jeweils lokal für einen guten  tromotor als Antrieb plus Energiespeicher ausgestattet 
 
Zweck ihrer Wahl eingesetzt wurden.  ist. Bei diesem Wettbewerb, der weltweit ausgetragen 
wird,  haben  Nachwuchsingenieure  internationaler 
Compliance-Organisation neu strukturiert  Universitäten ein Jahr Zeit, eigenständig einen einsitzi-
Eine  verantwortungsbewusste  und  nachhaltige  Ge- gen Prototypen zu entwerfen und zu konstruieren, der 
schäftsführung ist seit Langem fester Bestandteil der  von Experten aus der Automobilindustrie in drei sta-
Unternehmenskultur von Continental. Dazu gehört die  tischen Kategorien und fünf dynamischen Disziplinen 
Einhaltung aller für unsere geschäftlichen Aktivitäten  bewertet wird. Das Besondere bei der Formula Stu-
geltenden gesetzlichen Vorschriften und internen Richt- dent: Es gewinnt nicht das Team mit dem schnellsten 
linien („Compliance“). Continental verfügt bereits über  Fahrzeug, sondern das mit der besten Gesamtleistung 
vielfältige Compliance-Instrumente und -Maßnahmen.  aus  Konstruktion,  Rennerfolg,  Finanzplanung  und 
Um die Compliance-Aktivitäten weiter zu verbessern  Marketing. Continental unterstützt weltweit 31 Teams 
und sie noch effektiver zu strukturieren, wurde eine  aus 12 Ländern. Das Sponsoring dient dem Zweck, 
weltweite Compliance-Organisation mit einer zentralen  Nachwuchsingenieure zu gewinnen und langfristig an 
uns zu binden. 
    55  
 
 
  Lagebericht | Wirtschaftliches Umfeld    
 
Wirtschaftliches Umfeld 
Die nachfolgenden Angaben über Inflations- und Wachstumsraten des 
Jahres 2010 geben den Stand der Schätzungen bei Drucklegung dieses 
Geschäftsberichts wieder. 
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung  Innerhalb  der  sogenannten  Schwellenländer  erholte 
sich die russische Wirtschaft deutlich. Sie wuchs im 
Weltwirtschaft  Berichtsjahr nach Zahlen des IWF um 3,7%. 2009 war 
 
Die Weltwirtschaft hat sich nach Angaben des IWF  noch eine Kontraktion von 7,9% zu verzeichnen. Das 
 
(Internationaler Währungsfonds) 2010 deutlich erholt.  höchste Wachstum wurde einmal mehr in China ver-
Das weltweite Wirtschaftswachstum liegt nach jüngs- zeichnet. Dort legte die Wirtschaft um 10,3% nach 
 
ten Schätzungen bei 5,0%, nachdem es 2009 noch  9,2% im Jahr 2009 zu. In Indien stieg die Wirtschafts-
   
um 0,6% geschrumpft war. Der IWF spricht in seinem  leistung um 9,7% und trug maßgeblich zum starken 
   
Januar-Update des World Economic Outlook von einer  Anstieg der Wirtschaft in Asien bei.  
zweitourigen  Erholung  („two-speed  recovery“).  Ge-
meint ist, dass das Wirtschaftswachstum, das nach  Die  Konsumentenpreise  stiegen  2010  in  den  ent-
IWF-Logik in die Regionen entwickelte Volkswirtschaf- wickelten  Volkswirtschaften  nur  moderat  um  1,5%. 
 
ten  („Advanced  Economies“)  und  Schwellenländer  Allerdings war in einigen Regionen gerade im vierten 
(„Emerging  and  Developing  Economies“)  eingeteilt  Quartal bereits eine deutliche Erhöhung der Inflation 
wird, mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten gestie- zu beobachten. In den Schwellenländern stiegen die 
gen  ist.  So  liegt  das  Wachstum  der  entwickelten  Preise nach Einschätzung des IWF um 6,3%. 
 
Volkswirtschaften  (hierzu  zählen  laut  IWF  etwa  die 
USA, Euroland und Japan) bei 3,0%, während das der  Deutschland 
 
Schwellenländer  (hierzu  zählen  bspw.  Zentral-  und  Die deutsche Wirtschaft ist 2010 um 3,6% gestiegen. 
 
Osteuropa, Asien und Lateinamerika) bei 7,1% liegt.  Das ist das stärkste Wachstum seit der Wiedervereini-
 
Einer der Haupttreiber des Wachstums war der private  gung. Deutschland ist damit gemessen am Wachstum 
Konsum, der während der Finanz- und Wirtschaftskri- nicht  nur  im  Euroraum  Spitzenreiter,  sondern  auch 
se am stärksten zurückgegangen war. Auch das Welt- innerhalb  der  G7-Staaten.  Getrieben  wurde  dieses 
handelsvolumen wuchs 2010 um 12,0%, nach einem  Wachstum  im  Wesentlichen  von  vier  Faktoren,  der 
 
Rückgang um 10,7% im Jahr 2009.  Erholung des Exports, begünstigt durch die Belebung 
 
der Weltkonjunktur, dem Nachholeffekt von im Jahr 
Innerhalb der entwickelten Volkswirtschaften legte laut  2009 aufgeschobenen Investitionen, dem Lagerzyklus 
IWF-Statistik Japan am kräftigsten zu. Die japanische  sowie der expansiven Geld- und Fiskalpolitik. Von dem 
Wirtschaft wuchs demnach, unterstützt von staatlichen  sogenannten „Wirtschaftsfonds Deutschland“, der im 
Hilfsmaßnahmen, um 4,3%. Nachdem der IWF noch  Frühjahr 2009 von der Bundesregierung im Volumen 
 
im Oktober 2010 seine Prognose für das Wachstum  von  115 Mrd €  aufgelegt  wurde,  wurden  bis  Ende 
der US-Wirtschaft auf 2,6% revidiert hatte, liegt der  Dezember 2010 nur 14 Mrd € von überwiegend klei-
 
Zuwachs  zum  Jahresende,  begünstigt  durch  das  nen  und  mittleren  Unternehmen  aufgenommen.  Er 
600 Mrd US-Dollar schwere monetäre Hilfspaket der  wurde Ende Januar 2011 geschlossen. Als geeignetes 
US-Notenbank FED, bei einem Wert von 2,8%. Der  Mittel zur Bekämpfung der Auswirkung der Krise hat 
 
Euroraum legte, trotz der gegen Ende 2009 wiederauf- sich in den vergangenen beiden Jahren der Einsatz 
lebenden  Befürchtungen  aufgrund  der  finanziellen  von  Kurzarbeit  und  Arbeitszeitkonten  erwiesen.  So 
Stabilität  einiger  Mitgliedsländer  der  europäischen  sank die Zahl der Erwerbslosen 2010 auf 7,7%. Von 
 
Union  und  der  Bemühungen  die  Verschuldung  der  Januar 2007 bis Oktober 2010 konnte damit die Ar-
Staatshaushalte zurückzuführen, um 1,8% zu. Haupt- beitslosenquote trotz der Finanz- und Wirtschaftskrise 
 
treiber dieses Wachstums war die starke Erholung der  um 21% gesenkt werden. Zum Vergleich: in den USA 
 
deutschen Wirtschaft, die 2010 um 3,6% zulegte.   stieg sie im selben Zeitraum um 109%. 
   
  56     
 
 
  Wirtschaftliches Umfeld | Lagebericht 
 
Auch das Haushaltsdefizit überschritt die Maastricht  Neben Portugal werden auch Belgien und Spanien als 
Kriterien des Stabilitäts- und Wachstumspakts nur um  mögliche Kandidaten genannt. Um in Zukunft einen 
50  Basispunkte  und  liegt  bei  3,5%  vom  Bruttoin- zuverlässigen Mechanismus zur Bewältigung von  in 
 
landsprodukt. Die Inflationsrate stieg 2010 um 1,1%.  Not geratenen Mitgliedsländern zu finden, wird aktuell 
 
Der private Konsum hinkte der Entwicklung mit einem  über die Einführung eines Europäischen Stabilitätsme-
Zuwachs von 0,5% noch hinterher.  chanismus (ESM) diskutiert. Dabei geht es insbeson-
 
dere um die Frage, in welcher Höhe Gläubiger an der 
Westeuropa/Euroraum  Sanierung der Finanzen eines Not leidenden Landes 
Laut Angaben des IWF stieg das Wirtschaftswachstum  beteiligt werden sollen.  
im Euroraum 2010 um 1,8%. Ohne das Wachstum in 
 
Deutschland (+3,6%) hätte der Anstieg nach Einschät- Die Inflation in der Eurozone stieg, im Wesentlichen 
 
zung der Deutschen Bank nur bei 0,75% gelegen.  getrieben durch die Energie- und Lebensmittelpreise, 
 
Einige europäische Länder hatten weiterhin mit einer  im Jahresverlauf deutlich an und lag am Jahresende 
rückläufigen Wirtschaftsentwicklung zu kämpfen. Da- bei 2,2%. Das führt zu Überlegungen, dass die Euro-
 
runter Spanien (-0,3%), Irland (-0,5%) und insbeson- päische Zentralbank als eine der ersten großen Noten-
   
dere  Griechenland  (-4,2%).  Um  die  ausufernden  banken  ihre  Zinspolitik  spätestens  zur  Mitte  2011 
 
Staatsdefizite in zum Teil zweistelliger Höhe des BIP  ändern wird. 
mittelfristig  in  den  Griff  zu  bekommen,  haben  sich 
diese Länder zu einem harten Sparkurs verpflichtet,  Zentral- und Osteuropa 
der  in  seiner  genauen  Ausgestaltung  von  Land  zu  Nach dem tiefen Fall der osteuropäischen Länder, die 
Land stark variiert. In den Grundzügen geht es jedoch  große Ausnahme bildete lediglich Polen, konnte sich 
darum, die Staatsausgaben zu senken und Abgaben- auch  diese  Region  begünstigt  durch  die  weltweite 
erhöhungen in angemessenem Maß umzusetzen, ohne  konjunkturelle Erholung stabilisieren und im Jahr 2010 
dabei das Wirtschaftswachstum zu stark zu belasten.  wachsen. Nach den Angaben des IWF stieg die Wirt-
Insgesamt liegt das Haushaltsdefizit der Länder in der  schaftsleistung der Region Zentral- und Osteuropa im 
Eurozone nach vorläufigen Daten bei 6,2%. Neben  Jahr 2010 um 4,2%. Das Hauptproblem dieser Region 
   
den bekannten „Sorgenkindern“ haben auch die Re- bleibt, neben der vergleichsweise hohen Inflationsrate, 
gierungen in Frankreich und Spanien mit hohen Haus- die hohe Arbeitslosigkeit, die in Ländern wie Ungarn 
haltsdefiziten und hoher Arbeitslosigkeit zu kämpfen. In  oder Polen bei über 10% liegt. In Bezug auf das Bud-
 
Spanien etwa sorgte u. a. das Platzen der Immobilien- getdefizit liegt aktuell nur Polen unterhalb der 3%-
 
blase mit den Folgen einer drastischen Abschwächung  Grenze, weshalb Länder wie die Tschechische Repu-
des  Bausektors  für  eine  Rekordarbeitslosenquote  blik oder Ungarn deutliche Schritte zur Haushaltskon-
innerhalb der Eurozone. In Spanien ist aktuell jeder  solidierung unternommen haben. Die Einsparungen auf 
fünfte Erwerbsfähige ohne Arbeit. Die Arbeitslosenquo- der Ausgabenseite sollen im Wesentlichen über Kür-
te in der Eurozone liegt nach den Berechnungen des  zungen  von  Subventionen  und  Lohnsenkungen  im 
Wirtschaftsmagazins  „The  Economist“  2010  bei  öffentlichen Sektor erreicht werden. 
10,1%. Um die Refinanzierungsmöglichkeiten einiger 
 
Länder an den Kapitalmärkten zu verbessern und die  Amerika 
gemeinsame Währung zu stabilisieren haben sich die  Trotz  der  erheblichen  monetären  und  fiskalischen 
Finanzminister der EU Mitte Mai 2010 auf die Installati- Anstrengungen im Jahr 2009 bleibt der für die US-
on eines EU-IWF-Rettungsschirms im Gesamtvolumen  Wirtschaft kritische Faktor – die Arbeitslosenquote – 
von 750 Mrd € geeinigt. Der Rettungsschirm besteht  weiter auf einem hohen Niveau von knapp über 9%. 
 
aus mehreren Teilen. Die EU stellt Gemeinschaftsmittel  Sowohl  das  2009  initiierte  Investitionsprogramm  in 
in  Höhe  von  60 Mrd €  bereit,  der  IWF  steuert  Höhe von insgesamt 800 Mrd US-Dollar als auch die 
250 Mrd €  bei  und  440 Mrd €  werden  über  eine  Absenkung der Zinsen auf 0% bis 0,25% hatten bis 
   
Zweckgesellschaft (EFSF – European Financial Stability  zu Beginn des dritten Quartals 2010 nicht in vollem 
Facility) finanziert. Im November 2010 musste Irland  Umfang die gewünschte Wirkung gezeigt. Deswegen 
die Hilfe des Rettungsschirms in Höhe von 85 Mrd € in  hat die US-Notenbank FED im November 2010 unter 
Anspruch nehmen. Das hat zu Spekulationen geführt,  dem Namen „Quantitative Easing“ der US-Wirtschaft 
dass auch andere Mitgliedsländer in Kürze die Hilfe  weitere  600 Mrd  US-Dollar  zur  Verfügung  gestellt. 
des Rettungsschirms in Anspruch nehmen müssen.  Hinzu kamen weitere Steuervergünstigungen für Un-
    57  
 
 
  Lagebericht | Wirtschaftliches Umfeld    
 
ternehmen  und  private  Haushalte,  die  die  US- gegüter. Dabei profitiert Japan direkt von dem Nach-
Regierung  zum  Ende  des  Jahres  2010  beschloss.  frageboom in China, was die japanische Wirtschaft 
Insgesamt liegt das Wachstum der US-Wirtschaft nach  allerdings auch abhängiger von dem Erfolg des großen 
Angaben des IWF im Berichtsjahr bei 2,8%, nachdem  Nachbarlandes  gemacht  hat.  Die  Exporttätigkeit  in 
 
es 2009 noch um 2,6% rückläufig war. Ein Grund für  andere Regionen leidet hingegen unter der Stärke des 
 
den Aufschwung der US-Wirtschaft im Jahr 2010 war  japanischen Yen, die über die letzten zwei Jahre zu 
der rasante Lageraufbau, der für ca. 60% der Wirt- beobachten ist. Gegenüber dem Euro hat der Yen seit 
 
schaftsleistung stand. Das Budgetdefizit weitete sich  Ende 2008 um 25% an Wert zugelegt. Unter anderem 
 
nach jüngsten Angaben auf 8,9% des BIP aus. Die  veranlasste diese Entwicklung die Bank of Japan (BoJ) 
 
Arbeitslosenquote lag nach jüngsten Schätzungen bei  im September 2010 zu massiven Währungsinterven-
9,4%. Obwohl sich die US-Wirtschaft seit rund 18  tionen, die allerdings keine besondere Wirkung zeig-
 
Monaten in einer Wachstumsphase befindet, wurden in  ten. Zudem senkte die BoJ den Leitzins auf nahe 0%. 
 
dieser Zeit nur 951.000 neue Arbeitsplätze geschaffen. 
Selbst wenn die wirtschaftliche Entwicklung monatlich  China ist 2010 einmal mehr Wachstumstreiber der 
200.000 neue Arbeitsplätze schaffen würde, würde es  Weltwirtschaft gewesen. Mit einem Wirtschaftswachs-
bis zum Jahr 2020 dauern, um die Arbeitslosenquote  tum von 10,3% wuchs China so schnell wie keine 
 
auf  unter  6%  zu  senken.  Da  rund  70%  der  US- andere Volkswirtschaft der Welt. Begleitet wird dieses 
   
amerikanischen  Wirtschaftsleistung  vom  Konsum  Wachstum von einer deutlich steigenden Inflation, die 
abhängen, wird der Arbeitsmarktsituation in den USA  auch  in  China  im  Wesentlichen  durch  die  deutlich 
besondere Bedeutung beigemessen. Der Häusermarkt  gestiegenen Lebensmittelpreise bedingt ist. Sie erhöh-
konnte sich 2010 stabilisieren. Hierzu waren allerdings  ten sich allein im Berichtsjahr um fast 12%, während 
 
Steueranreize  in  erheblichem  Umfang  notwendig.  sich die Teuerungsrate ohne Lebensmittelpreise nur 
Trotzdem sind nach dem „Case-Shiller-Häuserpreis- um 1,9% erhöhte. Das Positive an dem Anstieg der 
 
Index“ in 16 von 20 der bedeutendsten US-Metropolen  Lebensmittelpreise ist eine Umverteilung von Vermö-
die Häuserpreise im vergangenen Jahr gefallen.  gen aus den Städten in die ländlichen Gebiete. Der 
Anstieg der Löhne an den Küstengebieten drängt die 
Asien  Produktion aufgrund der anhaltend guten Entwicklung 
Im abgelaufenen Jahr ist die japanische Wirtschaft  des Exports (begünstigt durch die vorherrschenden 
nach Angaben des IWF um 4,3% gewachsen und hat  Währungsrelationen) immer weiter in das Landesinne-
 
damit  das  höchste  Wachstum  unter  den  Triade- re, was zusätzlich eine Umverteilung von Vermögen in 
Märkten für 2010 vorzuweisen. Treiber des Wachs- den  ländlichen  Bereich  bedeutet.  Allerdings  bleibt 
tums war neben dem Export insbesondere der private  noch ein langer Weg, um die immensen Ungleichge-
Konsum. Aber auch in Japan resultierte ein Großteil  wichte zu eliminieren. Neben steigenden Lebensmittel-
des Wachstums aus staatlichen Anreizen, die im We- preisen  steigen  auch  die  Grundstückspreise  weiter 
sentlichen zum Ende des dritten Quartals ausgelaufen  rasant an, was einige Marktbeobachter gerade im Falle 
sind und zu einem Staatsdefizit geführt haben, das,  von Hongkong zu dem Vergleich mit der Situation in 
gemessen am BIP, bei rund 200% der Wirtschaftsleis- den USA vor drei Jahren bewegt hat. Die steigende 
 
tung liegt. Im vierten Quartal 2010 zeigte sich bereits  Inflation hat die Notenbank in China im vierten Quartal 
eine  deutliche  Abschwächung  der  wirtschaftlichen  gleich zu zwei Zinsschritten in Folge bewegt. Zusätz-
Aktivität. Gut abzulesen ist dies an der japanischen  lich wurde der Einlagensatz (required reserve ratio – 
Fahrzeugneuzulassungsstatistik.  Nach  Angaben  der  RRR) von Geschäftsbanken bei der Notenbank 2010 
JAMA (Verband der japanischen Automobilhersteller)  sechs Mal in Folge auf fast 19% angehoben. Die rest-
 
lag die Zahl der Neuzulassungen im vierten Quartal um  riktivere Geldpolitik wird allerdings durch das Bestre-
37% unter dem Wert des dritten Quartals 2010. Ein  ben  den  Außenhandelsüberschuss  weiterzusteigern 
 
anderes Problem der japanischen Wirtschaft sind die  konterkariert, da die chinesische Regierung zur Beibe-
seit nunmehr einem Jahrzehnt sinkenden Nominallöh- haltung der guten Exportwerte die eigene Währung 
ne,  die  bei  gleichbleibenden  Konsumausgaben  zu  weiterhin durch ständige Devisenaufkäufe im Vergleich 
einem Absinken der Sparquote führen. Zudem bleibt  zu anderen Währungen günstig halten muss. Trotz der 
die Arbeitslosenquote in Japan trotz der sinkenden  Steigerung der Zinsen im Oktober und Dezember des 
Löhne mit rund 5% vergleichsweise hoch. Mehr als die  Jahres 2010 bleiben angesichts der vergleichsweise 
 
Hälfte der japanischen Exporte sind mittlerweile Anla- hohen Inflation die realen Zinsen negativ. Das Ziel, 
  58     
 
 
  Wirtschaftliches Umfeld | Lagebericht 
 
durch die Stärkung des inländischen Konsums unab- (25,2%), ca. 6,3% der Weltölreserven und den zweit-
   
hängiger von den Exporten zu werden, ist in China  größten Kohlereserven (19%) über bedeutende Res-
 
auch 2010 nicht gelungen. Im Gegenteil – der private  sourcen und kommt für 19,6% der Weltgasförderung 
 
Konsum machte nur ein Drittel des Wirtschaftswachs- und 12,4% der Weltölförderung auf. Die Inflationsrate 
 
tums aus, während gerade die Investitionen mittlerwei- ist im Zeitraum Januar bis November 2010 auf 6,8% 
 
le einen Anteil von 50% am BIP haben.   gesunken (gegenüber 8,8% im Gesamtjahr 2009). Der 
   
geringe  Rückgang  ergibt  sich  aus  den  nach  den 
Die indische Wirtschaft blieb auch 2010 weiter auf  Sommerbränden  wieder  deutlich  gestiegenen  Le-
Wachstumskurs. Mit einem Wirtschaftswachstum von  bensmittelpreisen,  die  in  der  zweiten  Jahreshälfte 
9,7% verfehlte sie nur knapp einen zweistelligen Wert.  inflationstreibend waren. Aufgrund der Wirtschaftsda-
 
Die Herausforderung für die indische Notenbank bleibt  ten  entwickelte  sich  der  russische  Staatshaushalt 
es, eine ausgewogene Zinspolitik zur Eindämmung der  besser  als  geplant.  Das  Haushaltsdefizit  liegt  zum 
Inflation zu schaffen, ohne das Wirtschaftswachstum  Jahresende 2010 bei ca. 5% des BIP, bis 2013 soll 
 
zu gefährden. Inflation ist und bleibt das große Thema  der Fehlbetrag auf 2,9% sinken. 
 
in Indien. Insbesondere die Lebensmittelpreise trieben 
in Folge der ungünstigen Monsunzeit die Teuerungsra- Branchenentwicklung 
te für Lebensmittel auf ein Plus von 14%. Insgesamt 
 
stieg die Inflation im Jahr 2010 auf 9,7% und die indi- Als internationaler Automobilzulieferer ist das weltweite 
 
sche Notenbank reagierte zuletzt mit einer weiteren  Geschäft mit den Herstellern von Pkw für uns das 
Anhebung der Zinsen auf nunmehr 6,25%. Insgesamt  wichtigste Marktsegment. Zusätzlich ist das Segment 
 
erhöhte sie das Zinsniveau im Jahr 2010 sechs Mal in  der  weltweiten  Erstausrüstung  von  Nutzfahrzeugen 
Folge.  Zudem  gewinnt  der  Export  zunehmend  an  sowie die Ersatzmärkte für Pkw- und Nutzfahrzeugrei-
Fahrt. Solche Sektoren, die im internationalen Wett- fen in West- und Zentraleuropa sowie in der NAFTA-
bewerb Schwierigkeiten haben mitzuhalten (etwa die  Region von besonderer Bedeutung. Als Teil der ge-
Textilindustrie, das Handwerk oder die Teeindustrie),  samtwirtschaftlichen Entwicklung im Berichtsjahr zeig-
sollen mit staatlicher Unterstützung rechnen können.   ten alle Marktsegmente eine deutliche Erholung, wobei 
der Anstieg regional unterschiedlich ausfiel. 
Russland 
Nach dem tiefen Einbruch im Jahr 2009 (-7,9%) konn- Automobilproduktion 
 
te sich die russische Wirtschaft im Jahr 2010 deutlich  Maßgeblich für unseren Geschäftsumfang in der Erst-
erholen. Angestoßen durch wieder anziehende Roh- ausrüstung  von  Fahrzeugen  des  Light-Vehicle-Seg-
stoffpreise,  aber  mittlerweile  auch  durch  steigende  ments (Pkw und leichte Nutzfahrzeuge < 6 t) ist das 
Industrieproduktion  und  wachsende  Beschäftigung  weltweit  produzierte  Fahrzeugvolumen.  Besonders 
stieg das BIP 2010 nach Angaben des IWF um 3,7%.  entscheidend für Continental ist dabei die Entwicklung 
 
Russland ist einer der größten Energieproduzenten der  der Regionen Europa und Nordamerika, wo 79% des 
 
Welt und verfügt mit einem Viertel der Weltgasreserven  Umsatzes erwirtschaftet werden. 
 
Neuzulassungen/Verkäufe von Pkw in Mio Stück 
 
2010   1. Quartal  2. Quartal  3. Quartal  4. Quartal  gesamt 
Europa (E27+EFTA)  3,8  3,7  3,1  3,2  13,8 
Russland  0,3  0,5  0,5  0,6  1,9 
USA  2,5  3,1  3,0  3,0  11,6 
Japan  1,3  1,0  1,2  0,8  4,2 
Brasilien  0,8  0,7  0,9  1,0  3,3 
Indien  0,6  0,6  0,6  0,6  2,4 
China  2,8  2,6  2,7  3,2  11,3 
Weltweit  17,0  18,2  17,3  18,0  70,5 
           
Quelle: VDA, Renault 
    59  
 
 
  Lagebericht | Wirtschaftliches Umfeld    
 
Die Befürchtung, dass das Auslaufen der staatlichen  Jahr wurden in Russland 1,9 Mio Neufahrzeuge ver-
Förderprogramme in einigen bedeutenden Fahrzeug- kauft, damit befindet sich dieser Markt zwar wieder auf 
märkten Europas (und hier insbesondere Deutschland,  Erholungskurs, die Zahlen bleiben aber dennoch um 
Frankreich und Italien) oder in der NAFTA-Region, zu  rund ein Drittel hinter den Jahreshöchstständen zu-
einem deutlichen Rückgang der weltweiten Absatzzah- rück.  Fasst  man  die  vorgenannten  Absatzregionen 
len im Jahr 2010 führen könnte, hat sich nicht bestä- zusammen, dann ergibt sich für die BRIC-Länder ein 
tigt. Insbesondere aufgrund der boomenden Nachfra- Anstieg um mehr als 29% auf 18,9 Mio verkaufte Pkw. 
 
ge in den BRIC-Ländern (Brasilien, Russland, Indien  Das bedeutet: bereits heute werden mehr als ein Vier-
und China) hat sich die Zahl der weltweiten Neuzulas- tel aller weltweit verkauften Pkw in diesen Ländern 
sungen 2010 nicht nur erholt, sondern sich im Jahres- abgesetzt.  
verlauf saisonbereinigt sogar noch einmal beschleu-
nigt. In Summe wurden weltweit mehr als 70 Mio Pkw  Auch in den Triade-Märkten, (Europa, NAFTA-Region 
zugelassen. Das bedeutet einen Anstieg gegenüber  und Japan) stieg die Zahl der Neuzulassungen nach 
dem Vorjahr von mehr als 7 Mio Fahrzeugen.   Angaben des VDA um 2,5% auf mehr als 29,6 Mio 
 
Fahrzeuge. Allerdings trugen die einzelnen Regionen in 
Fast 40% des weltweiten Zuwachses resultiert aus  sehr unterschiedlichem Maß zu diesem Wachstum bei. 
 
dem Nachfrageboom in China, wo die Zahl der Neuzu- Während gerade die Zahl der Neuzulassungen, be-
lassungen nach Angaben des VDA (Verband der Au- dingt  durch  die  Kontraktion  des  deutschen  Markts 
tomobilindustrie) um fast 2,9 Mio Fahrzeuge auf mehr  nach  dem  Auslaufen  der  Abwrackprämie  im  Jahr 
als  11,3 Mio  Einheiten  zulegen  konnte,  was  einen  2010, in Europa um 5% rückläufig war, erholte sich 
 
Anstieg von mehr als 34% im Jahresvergleich bedeu- die NAFTA-Region von ihren Tiefständen des Jahres 
 
tet. Damit haben sich die Neuzulassungen in China  2009 und die Neuzulassungen stiegen um 11% auf 
 
allein in den letzten beiden Jahren fast verdoppelt.  11,6 Mio.  Die  Light-Truck-Verkäufe  konnten  dabei 
Aber auch in Indien war eine rasante Dynamik zu ver- sogar um 17% zulegen, während der Pkw-Absatz nur 
 
zeichnen. Hier legten die Neuzulassungen um 31% auf  um  4%  stieg.  Damit  verschob  sich  das  Verhältnis 
   
2,4 Mio Einheiten zu. In Brasilien verhalfen die noch in  dieser  beiden  Kategorien  zueinander  2010  wieder 
das  Jahr  2010  hineinreichenden  Absatzfördermaß- zugunsten der Light Trucks, die einen Anteil von mehr 
nahmen  dem  Markt  ebenso  zu  einem  zweistelligen  als 50% an den gesamten Fahrzeugverkäufen ausma-
 
Plus und die Zahl stieg auf 3,3 Mio verkaufte Pkw und  chen. In Japan legten die Fahrzeugverkäufe, begüns-
damit erstmals über das Niveau in Deutschland. Der  tigt durch staatliche Fördermaßnahmen, die noch bis 
russische  Pkw-Markt  schloss  das  Jahr  mit  einem  September 2010 gewährt wurden, um 7% auf 4,2 Mio 
 
Absatzplus von 30%. Die Einführung einer Verschrot- Fahrzeuge zu. Somit wurden im Jahr 2010 mehr als 
 
tungsprämie hat seit März 2010 erfolgreich zur Bele- 40%  aller  weltweit  verkauften  Fahrzeuge  in  diesen 
 
bung  der  Nachfrage  beigetragen.  Im  abgelaufenen  Märkten zugelassen. 
 
Produktion Pkw, Kombifahrzeuge, leichte Nutzfahrzeuge (< 6 t)** in Mio Stück 
 
   2010*  2009  2008  2007  2006 
Europa gesamt  18,6  16,3  21,2  22,2  20,8 
Westeuropa  13,0  11,8  14,6  16,2  15,9 
Osteuropa  5,6  4,5  6,6  6,0  4,9 
NAFTA-Region  11,9  8,6  12,6  15,0  15,3 
Südamerika  4,1  3,7  3,8  3,6  3,0 
Asien  35,1  27,8  28,7  27,7  25,6 
Afrika und Mittlerer Osten  2,1  1,8  1,9  1,7  1,6 
Weltweit  71,8  58,2  68,2  70,2  66,3 
           
Quelle: CSM (2009 und 2010) und Global Insight Vorjahre     *vorläufige Zahlen     **Light Vehicles 
 
  60     
 
 
  Wirtschaftliches Umfeld | Lagebericht 
 
Die Zahl der produzierten Pkw stieg 2010, begünstigt  geboom in den asiatischen Ländern folgte ein ebenso 
durch die knappe Lagersituation zum Ende des Jahres  starker  Anstieg  der  Produktion,  die  um  26%  auf 
 
2009 und getrieben durch die besser als erwartete  35,1 Mio  Einheiten  anwuchs.  In  absoluten  Zahlen 
Entwicklung der Pkw-Neuzulassungen auf eine neues  betrachtet, bedeutet dies einen Anstieg von mehr als 
Rekordhoch von fast 72 Mio Einheiten. Saldiert man  7 Mio Fahrzeugen bzw. einen Beitrag zum weltweiten 
die Größen aus Anzahl der Neuzulassungen und der  Wachstum von mehr als 53%. Auch in Südamerika 
 
weltweit produzierten Pkw ergibt sich für 2010 ein  (+12%) und den übrigen Regionen (+18%) wurden 
   
globaler Lageraufbau in Höhe von rund 1,3 Mio Neu- zweistellige Wachstumsraten erzielt. 
fahrzeugen.  Nach  dem  deutlichen  Lagerabbau  von 
mehr als 4 Mio Fahrzeugen, der 2009 zu beobachten  Nutzfahrzeugproduktion 
war, ist diese Entwicklung allerdings als moderat zu  Begünstigt durch die sehr niedrige Vorjahresbasis stieg 
bezeichnen. Die höchsten Zuwächse in Bezug auf das  die  Nutzfahrzeugproduktion  2010  gegenüber  dem 
Produktionsvolumen waren in der NAFTA-Region zu  Vorjahr deutlich an. Insbesondere in Europa konnte ein 
beobachten, wo die Zahl der gefertigten Pkw um fast  Zuwachs von 46% erzielt werden. Der Vergleich mit 
 
39% auf 11,9 Mio Einheiten gestiegen ist. Trotz dieser  2008 (745.000 Fahrzeuge) macht aber deutlich, wie 
 
positiven Entwicklung darf nicht außer Acht gelassen  stark der Rückgang im Jahr 2009 war. In der NAFTA-
werden, dass diese Region noch fast 4 Mio Einheiten  Region verlief die Erholung schleppender als in Euro-
von den einstigen Höchstständen entfernt ist. In Euro- pa, aber immerhin lag das Plus zum Jahresende bei 
pa  erhöhte  sich  die  Pkw-Produktion  um  14%  auf  17%. Auch bei den Nutzfahrzeugen war der Wachs-
   
18,6 Mio Einheiten – auch hier liegt man noch deutlich  tumsmotor Asien. Mit einem Plus von 46% trug diese 
 
unter  den  2007  erzielten  Spitzenwerten.  Aktuelle  Region mit mehr als 75% zum erzielten Wachstum von 
 
Marktprognosen gehen davon aus, dass beide Märkte  fast 1 Mio neu produzierter Nutzfahrzeuge bei. Mehr 
erst in den Jahren 2014/2015 zu den alten Höchst- als  70%  aller  weltweit  produzierten  Nutzfahrzeuge 
 
ständen aufschließen werden. Dem starken Nachfra- stammten 2010 aus Asien. 2006 waren es noch 41%. 
 
 
Produktion Nutzfahrzeuge (> 6 t) ** in Tsd Stück 
 
   2010*  2009  2008  2007  2006 
Europa gesamt  395  270  745  720  620 
Westeuropa  283  205  548  532  480 
Osteuropa  112  65  197  188  140 
NAFTA-Region  254  217  353  421  650 
Südamerika  247  177  193  163  100 
Asien  2.342  1.554  1.415  1.346  970 
Weltweit  3.238  2.267  2.706  2.649  2.340 
           
Quelle: Global Insight     *vorläufige Zahlen     **Heavy Vehicles 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    61  
 
 
  Lagebericht | Wirtschaftliches Umfeld    
 
Ersatzgeschäft Pkw-Reifen  tation (DOT), bis November um 1% auf 19 Mrd Meilen 
 
Von  großer  Bedeutung  für  das  Ersatzgeschäft  mit  (30,6 Mrd Kilometer). Addiert man das wiedererstarkte 
Pkw-Reifen sind für uns vor allem die Märkte in West-  Erstausrüstungsgeschäft dazu, dann ergibt sich auch 
und Zentraleuropa sowie der NAFTA-Region. Beide  in dieser Region ein Wachstum von mehr als 8% für 
 
Märkte verzeichneten gegenüber dem Vorjahr für das  die Nachfrage nach Pkw-Reifen. In Südamerika und in 
Ersatzgeschäft untypisch hohe Wachstumsraten. Als  Asien, wo Continental ebenfalls mehrere Reifenfabri-
einer der wenigen automobilnahen Märkte liegt der  ken betreibt, stieg die Zahl der verkauften Reifen auf 
europäische Ersatzreifenmarkt lediglich 3% unter dem  dem Ersatzmarkt um 11% bzw. 9% ebenfalls deutlich 
     
2007  erzielten  Höchstwert  von  289 Mio  Einheiten.  an. In beiden Regionen wurde gemessen an der Zahl 
Zusammengefasst ergab sich ein Plus von 7,7%.  der verkauften Reifen auf dem Ersatzmarkt ein neuer 
 
Höchststand markiert. 
Vor allem begünstigt durch die starke Winterreifensai-
son stieg die Zahl der abgesetzten Ersatzreifen 2010 in  Ersatzgeschäft Lkw-Reifen 
Europa um mehr als 7% auf 280 Mio Reifen. Nicht  Im Einklang mit der positiven Entwicklung der übrigen 
 
zuletzt der strenge Winter in vielen Teilen Europas,  Märkte  stieg  auch  der  Ersatzmarkt  für  Lkw-Reifen 
aber  auch  die  Einführung  der  Winterreifenpflicht  in  2010 deutlich an. In Summe lag das Wachstum bei 
Deutschland verhalfen dem Markt zu diesem unge- 12%.  Insbesondere  in  den  Regionen  Europa  und 
 
wöhnlich  starken  Wachstum.  Auch  in  Nordamerika  NAFTA konnten sehr deutliche Steigerungen verzeich-
erhöhte sich die Zahl der verkauften Pkw-Reifen nach  net werden. Allein der europäische Markt stieg um 
dem schwachen Verlauf der Jahre 2008 und 2009 um  19% auf 17,9 Mio Einheiten – der Markt in der NAFTA-
 
fast 5% auf 255 Mio Einheiten. Hierbei wirkte sich die  Region um 14% auf 18,0 Mio Einheiten. Einmal mehr 
   
im Jahresverlauf zum Teil deutlich angestiegene Fahr- wird auch diese Statistik von den großen Zuwächsen 
leistung (miles driven) der US-Autofahrer positiv auf die  in der Region Asien positiv beeinflusst. Mit 66 Mio 
Nachfrage aus. In Summe stieg die gefahrene Kilome- verkauften Lkw-Reifen steht Asien für rund 50% aller 
 
terzahl, laut der Statistik des Department of Transpor- auf dem weltweiten Lkw Ersatzmarkt verkauften Reifen. 
 
Absatz im Ersatzgeschäft Pkw-Reifen 
(inkl. Reifen für leichte Nutzfahrzeuge und allradgetriebene Fahrzeuge) 
 
Mio Stück  2010*  2009  2008  2007  2006 
West- und Zentraleuropa  280,4  261,6  276,8  288,7  287,1 
NAFTA-Region  255,2  243,5  261,3  275,9  264,9 
Südamerika  52,3  48,1  50,2  48,6  46,5 
Asien  239,2  214,7  210,8  205,6  196,9 
Übrige Märkte  106,1  98,2  148,7  143,7  132,3 
Weltweit  933,1  866,1  897,5  913,9  881,2 
           
Quelle: LMC World Tyre Forecast Service, 2010  *vorläufige Zahlen 
 
Absatz im Ersatzgeschäft Lkw-Reifen 
 
in Mio Stück  2010*  2009  2008  2007  2006 
West- und Zentraleuropa  17,9  15,1  20,3  20,6  19,9 
NAFTA-Region  18,0  15,9  18,6  20,6  20,9 
Südamerika  11,6  10,7  12,1  11,8  10,9 
Asien  66,0  59,6  59,4  57,9  52,8 
Übrige Märkte  17,9  16,2  28,6  27,9  27,6 
Weltweit  131,5  117,4  126,9  127,0  121,2 
           
Quelle: LMC World Tyre Forecast Service, 2010  *vorläufige Zahlen 
  62     
 
 
  Wirtschaftliches Umfeld | Lagebericht 
 
Rohstoffmärkte  der  vergangenen  Jahre  (2007–2009).  Der  Durch-
Wichtige  Rohstoffe  für  unsere  Fertigung  sind  unter  schnittspreis für Kupfer lag im Berichtsjahr allerdings 
anderem Metalle wie Kupfer, Stahl, Nickel und Alumi- 18% oberhalb des Dreijahresdurchschnitts. 
 
nium.  Außerdem  werden  ölbasierte  Rohstoffe  und 
Naturkautschuk  in  der  Reifenherstellung  verwendet.  Ein weiterer Grundstoff für unsere Produktionsmateria-
Die  Preise  für  Naturkautschuk,  ölbasierte  Rohstoffe  lien sind Metalle, die wir nur in einer höher veredelten 
und einige Metalle verteuerten sich, nach den enormen  Form  zukaufen,  beispielsweise  Dreh-,  Stanz-  und 
Anstiegen  im  Jahr  2009  im  Berichtsjahr  aufgrund  Ziehteile. Die 2010 stark gestiegene Nachfrage nach 
der  florierenden  weltweiten  wirtschaftlichen  Aktivität  Stahl und signifikante Preiserhöhungen bei Rohstoffen 
nochmals. Die Preise für Aluminium (US-Dollar 2,5/kg;  wie Eisenerz und Kokskohle führten zu nachhaltigen 
+11%), Kupfer (US-Dollar 9,6/kg; +30%) und Nickel  Preiserhöhungen bei Vormaterialien aus Stahl. Diese 
   
(US-Dollar 24,3/kg; +32%) zogen bis Ende 2010 ver- Preisanstiege wurden von den Lieferanten für Dreh-, 
 
glichen mit dem Jahresschlusskurs 2009 drastisch an.  Stanz- und Ziehteile in der zweiten Jahreshälfte an 
Lediglich der Preis für wärmebehandelten Stahl (US- Continental teilweise weitergereicht. Der 2010 sprung-
Dollar 0,5/kg; +2,0%) veränderte sich im Jahresver- haft gestiegene Bedarf an Produkten/Komponenten in 
 
gleich nur geringfügig. In der Durchschnittsbetrach- der Automobilindustrie führte zu einer Reihe von Ver-
tung lagen die Preise der genannten Metalle zwischen  sorgungsengpässen bei der Belieferung von elektro-
25% und 48% über den Vorjahresdurchschnittskur- nischen- und/oder elektromechanischen  Komponen-
   
sen. Dennoch befinden sich die Durchschnittspreise  ten. Fertigungsstillstände bei den Fahrzeugherstellern 
für  Nickel,  Aluminium  und  wärmebehandelten  Stahl  konnten in vielen Fällen nur durch eine beschleunigte 
zwischen 9% und 6% unterhalb des Durchschnitts  Logistik vermieden werden. Dies führte zu einem ent- 
   
 
 
 
 
 
    63  
 
 
  Lagebericht | Wirtschaftliches Umfeld    
 
sprechenden  Mehraufwand  bei  den  Frachtkosten.  Neben Naturkautschuk, als direkt eingesetztem Roh-
Naturkautschuk ist für die Rubber Group – vor allem  material, ist Rohöl der wichtigste Ausgangsgrundstoff 
für die Reifen-Divisionen – ein sehr wichtiger Einzel- vieler Produktionsmaterialien wie Synthesekautschuk, 
rohstoff und wird an den Warenbörsen in Singapur und  Ruß und Chemikalien. Zwischen dem Rohöl und den 
Tokio gehandelt. Continental kauft verschiedene Na- von Continental beschafften Materialien liegen teilwei-
turkautschuktypen überwiegend in Thailand, Malaysia  se mehrstufige Produktionsprozesse bei Vorlieferan-
und Indonesien. Die Preisentwicklung verläuft tenden- ten. Die Hausse am Rohölmarkt seit 2004 erreichte am 
ziell gleich. Nachdem der Naturkautschuk (TSR 20)  3. Juli 2008 mit einem Preis für die Nordseesorte Brent 
Ende 2009 mit einem Preis pro Tonne von rund 2.940  von 145,86 US-Dollar pro Barrel ihren Höhepunkt. Im 
US-Dollar mehr als 90% über dem Jahresschlusskurs  Zuge der Finanzkrise kam es auch zu einem starken 
 
von 2008 notierte, kam es 2010 zu weiteren deutlichen  Preisverfall. Zum 31. Dezember 2008 notierte der Preis 
Preissteigerungen, in deren Folge immer neue Höchst- für Brent nur bei 41,71 US-Dollar je Barrel. 2009 stie-
stände erreicht wurden. Insbesondere im vierten Quar- gen die Preise für Rohöl (Brent) bereits um mehr als 
tal 2010 verteuerte sich TSR 20 sprunghaft um mehr  90% auf ca. 79,51 US-Dollar pro Barrel. Im Berichts-
 
als  1.160  US-Dollar  pro  Tonne  im  Vergleich  zum  jahr kam es nochmals zu einer 20%igen Preiserhö-
 
Durchschnittspreis der ersten neun Monate 2010. Am  hung auf 95,50 US-Dollar pro Barrel. Im Vergleich zum 
31. Dezember 2010 notierte der Preis für Naturkaut- Vorjahresdurchschnittskurs von US-Dollar 62,22 pro 
schuk (TSR 20) bei 5.045,77 US-Dollar pro Tonne und  Barrel ergab sich eine Preissteigerung von 29% auf 
 
markierte damit gleichzeitig ein neues Allzeithoch. Dies  80,17 US-Dollar pro Barrel.  
entspricht einem Anstieg um 72% im Jahresvergleich. 
 
In der Durchschnittsbetrachtung (3.442,97 US-Dollar  Die Preissteigerungen der in US-Dollar gehandelten 
pro Tonne im Jahr 2010) beläuft sich die Erhöhung  Rohmaterialien  wurden  im  Berichtsjahr  durch  den 
sogar  auf  83%.  Damit  lag  der  Durchschnittspreis  Rückgang des Euro im Vergleich zum US-Dollar um 
 
für TSR 20 im Berichtsjahr ungefähr 54% oberhalb  durchschnittlich rund 4,9% leicht verstärkt. Insgesamt 
   
des Dreijahresdurchschnittspreises 2007 bis 2009 von  wirkte sich vor allem der hohe Preis für Naturkaut-
2.240,49 US-Dollar pro Tonne.   schuk negativ auf unser Ergebnis aus. 
 
 
 
  64     
 
 
  Lagebericht 
 
 
    65  
 
 
Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Ertragslage
Das haben wir erreicht
q  Umsatzsteigerung um 29,6%
q  EBIT-Anstieg um 286,0%
q  Free Cashflow in Höhe von 566,9 Mio € 
q  Verringerung der Netto-Finanzschulden um 1.578,5 Mio €
q  Gearing Ratio bei 118,0%
Umsatz (in Mio €)
30.000
26.046,9
24.238,7
24.000
20.095,7
18.000
12.000
6.000
0
2008 2009 2010
Umsatz nach Divisionen (in %)
ContiTech 12% (Vj. 12%)
Chassis & Safety 22% (Vj. 22%)  Nfz-Reifen 5% (Vj. 5%)
Powertrain 18% (Vj. 17%) Pkw-Reifen 22% (Vj. 23%)
Interior 21% (Vj. 21%)
66
Ertragslage | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht
EBIT (in Mio €) Free Cashflow (in Mio €)
3.000 2.000
1.640,3
1.935,2
2.000 1.600
1.000 1.200
0 800
628,5
566,9
-296,2
-1.000 400
-1.040,4
-2.000 0
2008 2009 2010 2008 2009 2010
EBITDA (in Mio €) Netto-Finanzschulden (in Mio €)/Gearing Ratio (in %)
4.000 12.000
3.587,6 10.483,5
2.771,4 8.895,5
3.000 9.000
7.317,0
2.000 6.000 219,0%
1.591,2
189,6%
1.000 3.000
118,0%
0 0
2008 2009 2010 2008 2009 2010
67
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Ertragslage    
 
Ertragslage 
q Umsatzanstieg um 29,6% 
 
q Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigten Umsatzes um 25,0% 
 
q Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) 
um 113,2% 
 
Continental-Konzern in Mio €  2010  2009  Δ in % 
Umsatz  26.046,9  20.095,7  29,6 
EBITDA  3.587,6  1.591,2  125,5 
in % vom Umsatz  13,8  7,9    
EBIT  1.935,2  -1.040,4  286,0 
in % vom Umsatz  7,4  -5,2    
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  576,0  -1.649,2  134,9 
Ergebnis pro Aktie (in €)  2,88  -9,76  129,5 
Forschungs- und Entwicklungskosten  1.450,4  1.356,3  6,9 
in % vom Umsatz  5,6  6,7    
Abschreibungen1  1.652,4  2.631,6  -37,2 
davon Wertminderungen2  57,7  993,0  -94,2 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  15.282,8  14.582,7  4,8 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  12,7  -7,1    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  15.580,0  16.024,1  -2,8 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  12,4  -6,5    
Investitionen3  1.296,4  860,1  50,7 
in % vom Umsatz  5,0  4,3    
Mitarbeiter am Jahresende (Anzahl)4  148.228  134.434  10,3 
           
Umsatz bereinigt5  25.945,3  19.941,0  30,1 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  2.516,8  1.180,5  113,2 
in % des bereinigten Umsatzes  9,7  5,9    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 
Umsatzanstieg um 29,6%  und leichten Nutzfahrzeugen im Jahr 2010 hat den 
 
Der  Konzernumsatz  erhöhte  sich  im  Jahr  2010  im  Geschäftsverlauf maßgeblich beeinflusst. Zudem konn-
Vergleich  zum  Vorjahreszeitraum  um  5.951,2 Mio €  ten wir auch im Non-Automotive-Geschäft deutliche 
bzw. 29,6% auf 26.046,9 Mio € (Vj. 20.095,7 Mio €).  Zuwächse verzeichnen. Ausgehend von einem Umsatz 
 
Dieser  Anstieg  resultiert  im  Wesentlichen  aus  der  2009, der stark von der weltweiten Wirtschaftskrise 
Erholung der für uns relevanten Märkte. Der Anstieg  beeinflusst war, erzielten wir in jedem Monat des Jah-
der  Fahrzeugproduktion  bei  Pkw,  Kombifahrzeugen  res 2010 einen deutlich über dem Vergleichszeitraum 
  68       
 
  Ertragslage | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
Die Umsatzanteile nach Regionen im Jahr 2010 haben sich gegenüber dem Vorjahr folgendermaßen verändert: 
Umsatz nach Regionen in %  2010  2009 
Deutschland  27  29 
Europa ohne Deutschland  33  34 
NAFTA-Region  19  18 
Asien  16  14 
Übrige Länder  5  5 
     
 
liegenden Umsatz. Konsolidierungskreisveränderungen  werte  in  Höhe  von  29,3 Mio €  (Chassis  &  Safety 
wirkten sich leicht negativ aus, während sich Wäh- 3,4 Mio € / Powertrain 16,3 Mio € / Interior 0,0 Mio € / 
rungskursveränderungen umsatzerhöhend auswirkten.  Pkw-Reifen  7,5 Mio €  /  Nfz-Reifen  -  /  ContiTech 
2,1 Mio €), die nicht im Zusammenhang mit Restruktu-
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses  rierungsmaßnahmen stehen. Darin enthalten ist eine 
(EBIT bereinigt) um 113,2%  Wertminderung auf aktivierte immaterielle Vermögens-
 
Das  bereinigte  operative  Ergebnis  (EBIT  bereinigt)  werte aus Kaufpreisallokation in Höhe von 0,3 Mio €. 
des Konzerns erhöhte sich im Jahr 2010 im Vergleich 
zum  Vorjahr  um  1.336,3 Mio €  bzw.  113,2%  auf  In der Division Interior entstanden Aufwendungen für 
 
2.516,8 Mio € (Vj. 1.180,5 Mio €) und entspricht 9,7%  weitere Restabwicklungsaktivitäten im Zusammenhang 
 
(Vj. 5,9%) des bereinigten Umsatzes.  mit der Veräußerung eines Geschäftsbereichs in Höhe 
 
von 5,6 Mio €. 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des 
Konzerns stieg während des vierten Quartals 2010 im  Aus den Abwicklungsaktivitäten im Rahmen der Ver-
Vergleich zum Vorjahresquartal um 213,1 Mio € bzw.  äußerung eines assoziierten Unternehmens entstand in 
41,5%  auf  726,0 Mio €  (Vj.  512,9 Mio €)  und  ent- der Division Interior ein Ertrag in Höhe von 2,1 Mio € 
 
spricht 10,5% (Vj. 9,0%) des bereinigten Umsatzes.  und für den Konzern ein Steueraufwand in gleicher 
   
Im dritten Quartal 2010 ergab sich auf vergleichbarer  Höhe. 
Basis ein bereinigtes operatives EBIT (EBIT bereinigt) 
in Höhe von 484,7 Mio €.  Aufgrund der Rücknahme eines Kundenauftrags zur 
Entwicklung  und  Fertigung  von  Diesel-Einspritzsys-
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 286,0%  temen am Standort Blythewood, USA, mussten 2009 
 
Das  operative  Konzernergebnis  (EBIT)  erhöhte  sich  Restrukturierungsmaßnahmen  eingeleitet  werden. 
2010 im Vergleich zum Vorjahr um 2.975,6 Mio € bzw.  Dadurch entstanden 2010 in der Division Powertrain 
286,0%  auf  1.935,2 Mio €  (Vj.  -1.040,4 Mio €).  Die  weitere Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
 
Umsatzrendite stieg auf 7,4% (Vj. -5,2%).  11,9 Mio €. Hierbei handelt es sich in erster Linie um 
   
Wertminderungen auf Produktionsanlagen, die teilwei-
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte  se  durch  nicht  mehr  benötigte  Rückstellungen  für 
aus Kaufpreisallokation (PPA) verringerten das operati- Lieferantenansprüche kompensiert werden konnten. 
ve  Ergebnis  (EBIT)  im  Berichtsjahr  um  454,3 Mio € 
(Vj. 455,2 Mio €). Darin enthalten sind 2010 Wertmin- Im Zusammenhang mit der Schließung der Reifenpro-
derungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf- duktion in Clairoix, Frankreich, fielen in der Division 
preisallokation  (PPA)  in  Höhe  von  0,8 Mio €  Pkw-Reifen  weitere  restrukturierungsbezogene  Auf-
(Vj. 7,5 Mio €).  wendungen in Höhe von 14,7 Mio € an. 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen  Am Standort Traiskirchen, Österreich, entstanden in 
operativen Aktiva) beträgt 12,4% (Vj. -6,5%).   der Division Pkw-Reifen zusätzliche Restrukturierungs-
   
aufwendungen in Höhe von 6,0 Mio €. 
Sondereffekte 2010 
Insgesamt ergaben sich 2010 Wertminderungen auf  Wegen massiver Nachfrageeinbrüche auf dem euro-
Sachanlagevermögen  und  immaterielle  Vermögens- päischen Nutzfahrzeugmarkt in Folge der Wirtschafts-
    69  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Ertragslage   
 
krise hatte Continental im Jahr 2009 die Produktions- im  Jahr  2010  insgesamt  ein  Ertrag  in  Höhe  von 
kapazitäten an allen europäischen Nfz-Reifen-Stand- 19,8 Mio €. 
orten verringern müssen. Eine in Hannover-Stöcken, 
Deutschland,  noch  vorgehaltene  Produktionszelle  Für den Konzern beträgt die Belastung durch Sonder-
wurde letztendlich nicht mehr in Betrieb genommen.  effekte 2010 insgesamt 132,5 Mio €. Bereinigt um die 
Dadurch entstanden in der Division Nfz-Reifen 2010  Wertminderungen  auf  aktivierte  immaterielle  Vermö-
insgesamt weitere Restrukturierungsaufwendungen in  genswerte aus Kaufpreisallokation in Höhe von 0,8 Mio € 
Höhe von 34,6 Mio €.  beträgt  die  Belastung  durch  Sondereffekte 
131,7 Mio €. 
Zusätzlich  entstanden,  vor  allem  aus  Restrukturie- 
rungsabwicklungen und Abfindungen, Aufwendungen  Sondereffekte 2009 
in Höhe von 34,8 Mio € (Chassis & Safety 4,0 Mio € /  Im dritten Quartal 2009 führte die Prüfung des Good-
Powertrain 18,9 Mio € / Interior Ertrag in Höhe von  will  auf  Werthaltigkeit  im  Rahmen  des  Impairment-
3,2 Mio €  /  Pkw-Reifen  9,4 Mio €  /  Nfz-Reifen  Tests zu einem Wertminderungsbedarf in Höhe von 
2,3 Mio € / ContiTech 3,0 Mio € / Holding 0,4 Mio €).  875,8 Mio €.  Davon  entfielen  367,0 Mio €  auf  die 
Bei der Division Pkw-Reifen sind Wertminderungen auf  Division Chassis & Safety, 447,4 Mio € auf die Division 
immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation  Powertrain sowie 61,4 Mio € auf die Division Interior. 
(PPA) in Höhe von 0,5 Mio € enthalten. 
Am Standort Huntsville, USA, wurde Ende 2010 die 
Im  Nachgang  zum  Verkauf  unserer  nordamerika- Produktion  eingestellt.  Durch  die  Schließung  des 
nischen OTR-Aktivitäten an die Titan Tire Corporation  Standorts Huntsville und die Konsolidierung von Pro-
im Jahr 2006 entstand in der Division Nfz-Reifen ein  duktionskapazitäten sowie die Fokussierung von For-
Ertrag in Höhe von 3,3 Mio €.  schungs-  und  Entwicklungsaktivitäten  erwarten  wir 
eine Optimierung der regionalen Produktion und eine 
Im  2007  eingeleiteten  Kartellverfahren  gegen  die  signifikante Kostenreduzierung. 2009 entstanden für 
Dunlop Oil & Marine Ltd., Großbritannien, einer Gesell- die  Divisionen  Powertrain  und  Interior  Aufwen- 
schaft  der  ContiTech  AG,  im  Bereich  Off-shore- dungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 
Schläuche,  kam  es  in  der  Division  ContiTech  zu  82,6 Mio €. 
weiteren Aufwendungen in Höhe von 20,8 Mio €. 
Im gleichen Zusammenhang wurde beschlossen, die 
Aufgrund  der  durch  steigende  Margen  bedingten  bisher am Standort Deer Park, USA, angesiedelten 
höheren erwarteten Mittelabflüsse für den VDO-Kredit  Aktivitäten mehrerer Geschäftseinheiten der Divisionen 
erfolgten 2009 sowie im Juni 2010 aufwandswirksame  Powertrain und Interior in anderen Standorten zu kon-
Buchwertanpassungen für diesen Kredit. Aus diesem  zentrieren. Dadurch fielen Aufwendungen für Restruk-
Sachverhalt  ergab  sich  2010  ein  Aufwand  für  die  turierungsmaßnahmen in Höhe von 5,4 Mio € an. 
Buchwertanpassung in Höhe von 27,4 Mio €. Diese 
Abgrenzungen werden über die Laufzeit des Kredits  Aufgrund  rückläufiger  Volumina  und  auslaufender 
aufwandsreduzierend amortisiert. Aus dieser Amortisa- Kundenaufträge mussten die Produktionskapazitäten 
tion ergab sich 2010 ein positiver Effekt in Höhe von  am Standort Karben, Deutschland, angepasst werden. 
37,6 Mio €. Aufgrund von Teilrückführungen des VDO- Dadurch  entstanden  Restrukturierungsaufwendungen 
Kredits wurden anteilig die auf die Rückzahlungsbeträ- in den Divisionen Chassis & Safety, Powertrain und 
ge entfallenden Buchwertanpassungen aufgelöst. Über  Interior in Höhe von 31,9 Mio €. 
den weitgehenden Einsatz der Netto-Erlöse der Ende 
September  2010  platzierten  Anleihen  über  nominal  Durch  den  Auslauf  weiterer  Kundenaufträge  sowie 
insgesamt 1.250,0 Mio € hinaus erfolgte im Dezember  Einsparungen in den Bereichen Forschung & Entwick-
2010 eine weitere Teilrückzahlung in Höhe von nominal  lung (F&E) und Verwaltung entstanden am Standort 
100,0 Mio €. Auf die vorzeitig zurückgezahlten Beträge  Babenhausen,  Deutschland,  für  die  Division  Interior 
entfielen anteilig 9,6 Mio € aus der Buchwertanpas- 2009  Restrukturierungsaufwendungen  in  Höhe  von 
sung,  die  somit  zu  einem  Ertrag  in  gleicher  Höhe  31,4 Mio €. 
führten. Aus allen vorgenannten Effekten ergab sich 
  70     
 
 
  Ertragslage | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
Am  Standort  Wetzlar,  Deutschland,  entstanden  für  Restrukturierungsmaßnahmen  eingeleitet  werden. 
die Division Interior Restrukturierungsaufwendungen in  Dafür  entstanden  Aufwendungen  in  Höhe  von 
Höhe von 12,2 Mio €. Grund dafür sind auslaufende  44,7 Mio € in der Division Powertrain. Hierbei handelte 
Forschungs- und Entwicklungsprojekte, für die es kei- es sich in erster Linie um Sonderabschreibungen auf 
ne Nachfolgeaufträge gibt.  Produktionsanlagen  sowie  um  die  Abwicklung  von 
Lieferantenansprüche. 
Der  Forschungs-  und  Entwicklungsstandort  Neubi-
berg, Deutschland, wurde geschlossen. Daraus ent- Der Standort Blythewood, USA, resultiert aus einem 
standen innerhalb der Divisionen Powertrain und Inter- Joint Venture mit einem amerikanischen Motorenher-
ior  Restrukturierungsaufwendungen  in  Höhe  von  steller, welcher auch der Hauptkunde des Standortes 
8,8 Mio €.  ist.  Wegen  rückläufiger  Kapazitätsauslastung  wurde 
Ende 2008 beschlossen, den Standort zu schließen 
Das  assoziierte  Unternehmen  Hyundai  Autonet  Co.  und  die  Produktion  nach  Newport  News,  USA,  zu 
Ltd.,  Kyoungki-do,  Südkorea,  der  Division  Interior  verlagern. Continental hatte Schadenersatzansprüche 
wurde zu einem Verkaufspreis von 126,6 Mio € veräu- gegenüber  dem  Joint-Venture-Partner  aufgrund  von 
ßert. Aus der Transaktion resultierte ein Wertminde- Unterauslastung gestellt. Im Rahmen einer Einigung 
rungsbedarf in Höhe von 73,6 Mio €.  wurde anstatt einer Verlagerung der komplette Stand-
ort, einschließlich der vorgehaltenen Fertigung, an den 
Im Rahmen der Veräußerung von zwei assoziierten  Joint-Venture-Partner  übertragen.  Aus  der  Veräuße-
Unternehmen entstand ein Wertminderungsbedarf in  rung ergab sich für die Division Powertrain unter Be-
der  Division  Interior  in  Höhe  von  43,6 Mio €  und  rücksichtigung  aller  gegenseitigen  Ansprüche  und 
2,0 Mio €.  Interessen ein Ertrag in Höhe von 10,5 Mio €.  
Zum 31. Oktober 2009 wurde der aus dem Non-OE- Aus der Verlagerung der bei Continental verbleibenden 
Bereich stammende Geschäftsbereich Public Trans- Fertigung sowie der Forschungs- und Entwicklungs-
port Solution an die Trapeze ITS Gruppe – überwie- aktivitäten nach Newport News, USA, ergaben sich für 
gend im Rahmen eines Asset-Deals – für einen vorläu- die Division Powertrain weitere Restrukturierungsauf-
figen,  negativen  Kaufpreis  in  Höhe  von  11,7 Mio €  wendungen in Höhe von 4,2 Mio €. 
veräußert,  insbesondere  hervorgerufen  durch  einen 
Abbau  des  Working  Capital  zwischen  Signing  und  Die notwendige Anpassung der Produktionsüberkapa-
Closing Datum. Die finale Kaufpreisfeststellung wurde  zitäten in Europa an die aktuellen Marktbedingungen 
im vierten Quartal 2010 abgeschlossen. Aus der Ver- führte  zur  Einstellung  der  Pkw-Reifenproduktion  in 
äußerung  ergab  sich  2009  für  die  Division  Interior  Clairoix,  Frankreich.  Dadurch  ergaben  sich  2009 
insgesamt ein Aufwand in Höhe von 4,5 Mio €.  Restrukturierungsaufwendungen  in  Höhe  von 
207,3 Mio €. Diesen steht ein positiver Ergebniseffekt 
Im  Rahmen  der  Abwicklung  der  Restrukturierungs- in Höhe von 11,4 Mio € aus geringeren Pensionsver-
maßnahmen  am  Standort  Dortmund,  Deutschland,  pflichtungen aufgrund des vorzeitigen Ausscheidens 
wurden in den Divisionen Chassis & Safety und Power- der Mitarbeiter gegenüber. 
train insbesondere nicht verwendete Rückstellungen 
für Abfindungszahlungen in Höhe von 5,3 Mio € aufge- Die Schließung der Mischungs- und Gummierungsakti-
löst, da Teile der Produktionskapazitäten an die Divi- vitäten in Traiskirchen, Österreich, Ende 2009 führte 
sion Interior übergeben werden konnten.  innerhalb der Division Pkw-Reifen zu Aufwendungen 
für  Restrukturierungsmaßnahmen  in  Höhe  von 
Die Produktion des Standorts Hiroshima, Japan, wird  12,9 Mio €. 
nach Changshu, China, verlagert. Dadurch entstanden 
in der Division Chassis & Safety Restrukturierungsauf- Im Rahmen der eingeleiteten Strukturmaßnahmen für 
wendungen in Höhe von 2,9 Mio €.  den  Standort  Hannover-Stöcken,  Deutschland,  ent-
standen innerhalb der Division Nfz-Reifen Restrukturie-
Aufgrund der Rücknahme eines Kundenauftrags zur  rungsaufwendungen in Höhe von 46,4 Mio €. 
Entwicklung  und  Fertigung  von  Diesel-Einspritzsys-
temen am Standort Blythewood, USA, mussten 2009 
    71  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Ertragslage   
 
Die  Schließung  des  Conti  Machinery-Standorts  Pu- Univerzal D.O.O., Serbien, ein Ertrag aus dem negati-
chov,  Slowakei,  führte  in  der  Division  Nfz-Reifen  ven Unterschiedsbetrag in Höhe von 0,7 Mio €. 
zu  Restrukturierungsaufwendungen  in  Höhe  von 
8,0 Mio €, darin enthalten sind 1,1 Mio € Wertminde- Im Konzern ergaben sich weitere, kleinere Wertminde-
rung auf immaterielle Vermögenswerte aus der Kauf- rungen  auf  Sachanlagevermögen  und  immaterielle 
preisallokation für Matador. In diesem Zusammenhang  Vermögenswerte in Höhe von insgesamt 13,1 Mio €, 
entstand zudem eine Wertminderung einer At-Equity- wovon  9,7 Mio €  auf  die  Automotive  Group  und 
Beteiligung in Höhe von 0,8 Mio €.  3,4 Mio € auf die Rubber Group entfielen. 
Die durch die weltweite Wirtschaftskrise verursachten  Zusätzlich entstanden im Berichtsjahr in der Automo-
Absatzrückgänge machten eine effiziente Auslastung  tive Group, im Wesentlichen aus Restrukturierungen, 
des extern betriebenen Lagers in Straubing, Deutsch- Aufwendungen  in  Höhe  von  insgesamt  25,4 Mio €. 
land, nicht länger möglich. Das Lager wurde daher  Ebenfalls vor allem aus Restrukturierungsmaßnahmen 
geschlossen.  Der  zugehörige  Mietvertrag  läuft  bis  fielen in der Rubber Group weitere Aufwendungen in 
2016. Zum Jahresende 2009 wurde davon ausgegan- Höhe von insgesamt 2,2 Mio € an.  
gen, dass die Flächen nicht entsprechend unterver-
mietet werden können. Deshalb wurde in der Division  Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite 
Nfz-Reifen eine Rückstellung in Höhe von 9,7 Mio €  Kostensenkungsprogramm  führte  2009  zu  Aufwen-
gebildet.   dungen  für  Abfindungen  in  Höhe  von  116,7 Mio € 
(Chassis & Safety 21,4 Mio € / Powertrain 14,1 Mio € / 
Die teilweise Abschreibung des Markennamens Mata- Interior  26,4 Mio €  /  Pkw-Reifen  11,1 Mio €  /  Nfz-
dor, sowie eine Wertminderung auf das Sachanlage- Reifen  5,3 Mio €  /  ContiTech  30,1 Mio €  /  Holding 
vermögen in Puchov, Slowakei, bedingt durch signifi- 8,3 Mio €). 
kante  Absatzrückgänge,  führten  für  die  Divisionen 
Pkw-Reifen und Nfz-Reifen zu Aufwendungen in Höhe  Wegen der durch steigende Margen bedingten höhe-
von 10,7 Mio €, davon entfielen 4,0 Mio € auf aktivierte  ren erwarteten Mittelabflüsse für den VDO-Kredit er-
immaterielle Vermögenswerte aus der Matador Kauf- folgten im September und Dezember 2009 aufwands-
preisallokation.   wirksame  Buchwertanpassungen,  deren  Wert  sich 
Ende  2009  in  Summe  auf  64,5 Mio €  belief.  Diese 
Die  Prüfung  der  Kundenbeziehungen  innerhalb  der  Abgrenzung wird über die Laufzeit des Kredits auf-
sonstigen immateriellen Vermögenswerte auf Werthal- wandsreduzierend amortisiert. 
tigkeit im Rahmen eines Impairment-Tests führte bei 
verschiedenen Kundengruppen zu einem Wertminde- Für  den  Konzern  ergab  sich  eine  Belastung  durch 
rungsbedarf für die Division Pkw-Reifen in Höhe von  Sondereffekte  im  Jahr  2009  in  Höhe  von  insgesamt 
2,4 Mio €.  1.755,4 Mio €. Bereinigt um das Goodwill Impairment in 
Höhe von 875,8 Mio € und Wertminderungen auf imma-
Die  Schließung  und  Verlagerung  von  westeuropä- terielle  Vermögenswerte  aus  Kaufpreisallokationen  in 
ischen Standorten des Geschäftsbereichs Fluid Tech- Höhe von 7,5 Mio € ergab sich eine Belastung durch 
nology innerhalb der Division ContiTech führten 2009  Sondereffekte in Höhe von 872,1 Mio €.  
zu  Restrukturierungsaufwendungen  in  Höhe  von 
33,4 Mio €.  Beschaffung 
Im Jahr 2010 kaufte der Continental-Konzern Rohmate-
In dem 2007 eingeleiteten Kartellverfahren gegen die  rial, Investitionsgüter, sonstiges Material und Dienstleis-
Dunlop Oil & Marine Ltd., Großbritannien, einer Gesell- tungen in Höhe von 17,5 Mrd €, was einem Umsatzanteil 
schaft  der  ContiTech  AG,  im  Bereich  Off-shore- von 67% entspricht. 
 
Schläuche,  kam  es  zu  weiteren  Aufwendungen  in 
Höhe von 6,2 Mio €.  Zum einen führten die schnelle Erholung der Wirtschaft 
sowie die Nachfrage der Wachstumsmärkte zu einem 
Für die Division ContiTech entstand aus der Erstkon- hohen Preisniveau an den Rohstoff- und Rohmaterial-
solidierung der Transportband-Gesellschaft Kolubara  märkten. Zum anderen war genau diese wirtschaftliche 
Erholung der Treiber für den Anstieg des Produktions-
  72     
 
 
  Ertragslage | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
volumens des gesamten Konzerns. Das Produktions- lichen auf zum großen Teil nicht zahlungswirksame 
volumen hatte nicht nur auf das direkte Fertigungsma- Währungskurseffekte sowie Effekte aus Änderungen 
terial, sondern auch auf das indirekte Material, und  des  beizulegenden  Zeitwerts  von  Derivaten  zurück-
dabei insbesondere bei Investitionen, einen signifikan- zuführen.  Beide  Effekte  liegen  mit  insgesamt 
ten Einfluss.   40,6 Mio €  um  23,1 Mio €  über  dem  Vorjahreswert 
(Vj.  17,5 Mio €).  Die  Zinserträge  des  Jahres  2010 
Forschung und Entwicklung  beliefen sich auf 22,6 Mio € (Vj. 30,3 Mio €). 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung (F&E) 
erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 94,1 Mio €  Die Zinsaufwendungen,  ohne die bereits vorab be-
bzw. 6,9% auf 1.450,4 Mio € (Vj. 1.356,3 Mio €) und  schriebenen Effekte aus Fremdwährungsumrechnung 
 
beträgt 5,6% vom Umsatz (Vj. 6,7%).   sowie aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
   
von Derivaten und den Gewinnen aus zur Veräußerung 
In den Divisionen Chassis & Safety, Powertrain und  verfügbarer  finanzieller  Vermögenswerte,  reduzierten 
Interior  werden  Kosten  im  Zusammenhang  mit  der  sich  gegenüber  dem  Vorjahr  um  8,2 Mio €  auf 
erstmaligen Beauftragung für Entwicklungen im Erst- 760,4 Mio € (Vj. 768,6 Mio €). 
ausrüstungsgeschäft aktiviert. Dabei erfolgt die Aktivie-
rung ab dem Zeitpunkt der Nominierung als Lieferant  Wie in den Vorjahren ist auch 2010 die Höhe der Zins-
durch  den  Erstausrüster  und  des  Erreichens  einer  aufwendungen  und  damit  des  Zinsergebnisses  im 
bestimmten Freigabestufe. Die Aktivierung endet mit  Wesentlichen  auf  die  Ausnutzung  des  VDO-Kredit-
der  Freigabe  für  die  unbegrenzte  Serienproduktion.  vertrags mit einem zugesagten Betrag in Höhe von 
Aufwendungen  für  kundenspezifische  Applikationen,  insgesamt  6.484,9 Mio €  (Vj.  11,0 Mrd €)  zum 
Vorserienprototypen und Testkosten für bereits ver- 31. Dezember 2010 zurückzuführen. Die signifikante 
marktete Produkte gelten weiterhin als nicht aktivie- Reduzierung der Inanspruchnahme des VDO-Kredits 
rungsfähige Aufwendungen. Die Abschreibung erfolgt  resultiert  aus  mehreren  Effekten:  Ein  wesentlicher 
linear über eine Nutzungsdauer von drei Jahren. Die  Effekt war die im Januar 2010 erfolgreich durchgeführ-
angenommene  Nutzungsdauer  reflektiert  nach  Ein- te Kapitalerhöhung und der hieraus resultierende Ab-
schätzung  von  Continental  den  Zeitraum,  in  dem  bau der Netto-Finanzschulden. Aus der Kapitalerhö-
ein wirtschaftlicher Nutzen aus den entsprechenden  hung erzielte Continental einen Netto-Emissionserlös 
Entwicklungsprojekten  wahrscheinlich  erzielbar  ist.  vor Steuereffekten in Höhe von 1.056,0 Mio €. Des 
Von den im Jahr 2010 bei den drei Divisionen angefal- Weiteren  konnte  Continental Mitte  2010 angesichts 
lenen  Entwicklungskosten  erfüllten  74,5 Mio €  (Vj.  des positiven Marktumfelds und der hohen Nachfrage 
49,0 Mio €) die Aktivierungsvoraussetzungen.  nach ihren Anleihen einen weiteren Baustein des Ende 
2009 initiierten Refinanzierungspakets zur Verbesse-
Die Voraussetzungen für eine Aktivierung von Entwick- rung der Finanz- und Kapitalstruktur umsetzen und im 
lungsaktivitäten  (IAS  38)  wurden  in  den  Divisionen  dritten  Quartal  2010  über die  Conti-Gummi  Finance 
Pkw-Reifen, Nfz-Reifen und ContiTech im Berichtsjahr  B.V., Amsterdam, Niederlande, vier Anleihen mit einem 
und auch im Vorjahr nicht erfüllt.  Gesamtvolumen von 3,0 Mrd € platzieren. Deren Net-
to-Emissionserlöse wurden zur teilweisen Rückführung 
Abschreibungen  der  Inanspruchnahme  des  VDO-Kredits  sowie  zur 
Die Abschreibungen reduzierten sich um 979,2 Mio €  Rückzahlung des zur Refinanzierung der im August 
auf 1.652,4 Mio € (Vj. 2.631,6 Mio €) und entsprechen  2010 fälligen Tranche B des VDO-Kredits aufgenom-
6,3% vom Umsatz (Vj. 13,1%). Darin enthalten sind im  menen  Kredits  (Forward  Start  Facility)  eingesetzt. 
   
Berichtsjahr Wertminderungen in Höhe von insgesamt  Darüber hinaus erfolgte im Dezember 2010 aufgrund 
57,7 Mio € (Vj. 993,0 Mio €). Im Vorjahreswert sind die  des guten Geschäftsverlaufs eine weitere Rückführung 
außerplanmäßigen Wertminderungen des Goodwill in  des VDO-Kredits. Die auf die zurückgeführten Beträge 
Höhe von 875,8 Mio € enthalten.  entfallenden abgegrenzten Finanzierungsnebenkosten 
waren ergebniswirksam aufzulösen und führten insge-
Zinsergebnis  samt zu einem Sondereffekt in Höhe von -36,8 Mio €. 
Die Belastung aus dem Zinsergebnis reduzierte sich im  Ein weiterer, belastender Effekt für den Zinsaufwand 
Vergleich zum Vorjahr um 23,6 Mio € auf -697,2 Mio €  aus dem VDO-Kredit und der Forward Start Facility ist 
(Vj. -720,8 Mio €). Dieser Rückgang ist im Wesent- das im Vergleich zum Vorjahr höhere Margenniveau 
    73  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Ertragslage   
 
dieser Kredite, welches auf die Ratingverschlechterun- 3,0 Mrd € im dritten Quartal 2010 lassen zum heutigen 
gen im Jahresverlauf 2009 sowie im Mai 2010 und die  Zeitpunkt eine Nutzung des Zinsvortrags in Deutsch-
im  Dezember 2009 abgeschlossenen Nachverhand- land als unzureichend wahrscheinlich erscheinen. Seit 
lung der Bedingungen des VDO-Kredits zurückzufüh- 2008  gilt  in  Deutschland  eine  Zinsabzugsbeschrän-
ren ist. Entlastend wirkte das im Vergleich zum Vorjahr  kung  mit  Vortragsfähigkeit;  der  steuerlich  zulässige 
niedrigere  Marktzinsniveau.  Unter  Berücksichtigung  Zinsabzug ist auf 30% des steuerlichen Gewinns vor 
 
aller vorgenannter Effekte liegen die Zinsaufwendun- Abschreibungen und Zinsen begrenzt. 
gen für den VDO-Kredit und die Forward Start Facility 
mit 595,9 Mio € um 49,1 Mio € unter dem Vorjahres- Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in 
wert (Vj. 645,0 Mio €).   ausländischen Einheiten sind gegenüber dem Vorjahr 
um  163,9 Mio €  auf  234,3 Mio €  gestiegen,  davon 
Aus den im dritten Quartal 2010 platzierten Anleihen  11,8 Mio €  für  Vorjahre,  und  wirken  entsprechend 
resultierten 2010 Zinsaufwendungen in Höhe von ins- belastend auf die Steuerquote.  
gesamt 73,6 Mio €.  
Weiterhin belasten steuerlich nicht abzugsfähige Be-
Steueraufwand  triebsausgaben und in Deutschland wegen fehlendem 
Die Steuern vom Einkommen und Ertrag belaufen sich  Anrechnungsvolumen  nicht  anrechenbare  ausländi-
für das Geschäftsjahr 2010 auf 592,1 Mio € (Vj. Er- sche Quellensteuern die Steuerquote. Positive Auswir-
tragsposition von 154,3 Mio €). Die steuerliche Belas- kungen resultieren aus Besteuerungsunterschieden im 
tungsquote  beträgt  47,8%.  Im  Vorjahr  betrug  die  Ausland sowie Förderungen und Befreiungen. 
 
steuerliche Entlastungsquote vor dem steuerlich nicht 
wirkenden Goodwill Impairment 17,4%.  Der Steueraufwand der Vorjahresperiode wurde maß-
 
geblich durch eine Wertberichtigung von aktiven laten-
Der Steueraufwand des Berichtsjahres ist maßgeblich  ten Steuern auf Verlust- und Zinsvorträge in Höhe von 
durch nicht zahlungswirksame Wertberichtigungen in  108,5 Mio €  in  Deutschland  beeinflusst.  Diese  war 
Höhe von insgesamt 354,4 Mio € auf aktive latente  erforderlich, da nach Auffassung der deutschen Fi-
Steuern beeinflusst. Diese Wertberichtigungen betref- nanzverwaltung bereits aufgrund von Anteilserwerben 
fen mit 120,1 Mio € aktive latente Steuern bezüglich  der Schaeffler KG im Jahr 2008 und 2009 ein schäd-
des mit dem relevanten Steuersatz bewerteten fortge- licher Anteilseignerwechsel nach §8c KStG eingetreten 
 
führten steuerlichen Zinsvortrags in Deutschland. Die  ist. Continental teilt diese Rechtsauffassung zu Zeit-
entsprechenden  aktiven  latenten  Steuern  aus  dem  punkt und Umfang schädlicher Anteilserwerbe nicht 
Jahr 2009 in Höhe von 68,9 Mio € und die Erhöhun- und geht bereits mit Rechtsmitteln in einem Musterver-
gen  innerhalb  des  Berichtsjahres  in  Höhe  von  fahren dagegen vor. 
51,2 Mio € wurden vollständig wertberichtigt. Insbe-
sondere die im Mai 2010 erfolgte Ratingverschlechte- Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
rung der Continental AG, einhergehend mit höheren  Das Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
Zinsmargen auf bestehende Kredite, sowie die zukünf- erhöhte sich 2010 um 2.225,2 Mio € auf 576,0 Mio € 
tig  steigende  Zinsbelastung  aus  der  Emission  von  (Vj. -1.649,2 Mio €). Dies entspricht einem Ergebnis 
Euro-Anleihen  mit  einem  Volumen  von  insgesamt  pro Aktie von 2,88€ (Vj. -9,76€). 
   
 
  74     
 
 
  Ertragslage | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
Überleitung EBIT zum Konzernergebnis in Mio €  2010  2009  Δ in % 
Chassis & Safety  569,0  -102,5  655,1 
Powertrain  -198,1  -943,2  79,0 
Interior  197,0  -516,0  138,2 
Pkw-Reifen  993,3  536,4  85,2 
Nfz-Reifen  50,1  -50,1  200,0 
ContiTech  369,6  169,4  118,2 
Sonstiges/Konsolidierung  -45,7  -134,4    
EBIT  1.935,2  -1.040,4  286,0 
Zinsergebnis  -697,2  -720,8  3,3 
Ergebnis vor Ertragsteuern  1.238,0  -1.761,2  170,3 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  -592,1  154,3  -483,7 
Konzernergebnis  645,9  -1.606,9  140,2 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn  -69,9  -42,3  -65,2 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  576,0  -1.649,2  134,9 
Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert  2,88  -9,76  129,5 
       
 
    75  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Finanzlage   
 
Finanzlage 
Cashflow-Überleitung  Aus  der  Veräußerung  von  Gesellschaften  und  Ge-
Der  Mittelzufluss  aus  laufender  Geschäftstätigkeit  schäftsbereichen resultiert ein im Vergleich zum Vor-
reduzierte  sich  2010  im  Vorjahresvergleich  um  jahr um 123,2 Mio € reduzierter Mittelzufluss. Wesent-
577,9 Mio € auf 1.849,2 Mio € (Vj. 2.427,1 Mio €) und  lich für diesen Rückgang ist, dass dem Verkauf des 
erreicht 7,1% vom Umsatz (Vj. 12,1%).   assoziierten Unternehmens Hyundai Autonet Co., Ltd. 
   
an die Hyundai Mobis Co., Ltd. im Juni 2009, der zu 
Für das Geschäftsjahr 2010 ergibt sich ein Free Cash- einem Mittelzufluss in Höhe von 126,6 Mio € führte, im 
flow in Höhe von 566,9 Mio € (Vj. 1.640,3 Mio €). Dies  Geschäftsjahr  2010  kein  vergleichbarer  Einzeleffekt 
entspricht einem Rückgang um 1.073,4 Mio € gegen- gegenüber steht. 
über dem Vorjahresvergleichszeitraum. 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Die  insbesondere  aus  der  Kaufpreisfinanzierung  für  Der Bilanzzugang für Sachanlagen und Software belief 
den  Erwerb  der  Siemens  VDO  resultierenden  Zins- sich 2010 auf 1.296,4 Mio €. Darin sind 52,3 Mio € (Vj. 
zahlungen  verringerten  sich  um  31,6 Mio €  auf  0,0 Mio €) für Finanzierungs-Leasing und 1,5 Mio € (Vj. 
725,6 Mio € (Vj. 757,2 Mio €).   0,7 Mio €) für die Aktivierung von Fremdkapitalkosten 
enthalten. Insgesamt ergibt sich gegenüber dem Vor-
Die Auszahlungen für Ertragsteuern erhöhten sich um  jahreswert (860,1 Mio €) eine deutliche Steigerung um 
288,2 Mio € auf 493,0 Mio € (Vj. 204,8 Mio €).  436,3 Mio €, wozu alle Divisionen beigetragen haben. 
Die Investitionsquote beträgt 5,0% (Vj. 4,3%).  
   
Negativ wirkt ein  Aufbau des  Working Capital, der 
gegenüber dem Geschäftsjahr 2009 zu einem Mittel- Finanzschulden 
abfluss von 1.078,4 Mio € führt. Dieser zahlungsmit- Die  Brutto-Finanzschulden  lagen  zum  Jahresende 
telwirksame Anstieg des operativen Working Capital  2010  mit  8.990,5 Mio €  (Vj.  10.712,5 Mio €)  um 
resultiert aus dem Aufbau der Vorräte in Höhe von  1.722,0 Mio € unter dem Vorjahresniveau. 
993,0 Mio € und einem Aufbau der operativen Forde-
rungen in Höhe von 330,7 Mio €. Dagegen kam es zu  Die Wertveränderung der Anleihen von 5,2 Mio € Ende 
einer  Zunahme  der  operativen  Verbindlichkeiten  in  2009 auf 2.988,5 Mio € zum Ende des Geschäftsjah-
Höhe von 245,3 Mio €.  res 2010 ist auf die durch die Conti-Gummi Finance 
B.V., Amsterdam, Niederlande, im dritten Quartal 2010 
Die Zuflüsse aus Pensionsrückstellungen reduzierten  platzierten  vier  Anleihen  mit  einem  Gesamtvolumen 
sich  gegenüber  dem  Vorjahr  um  676,6 Mio €  auf  von 3,0 Mrd € zurückzuführen. Alle Anleihen sind in 
38,2 Mio €. Dies resultiert im Wesentlichen aus der   Euro denominiert und mit Garantien der Continental 
Erstattung aus den für mehrere Konzerngesellschaften  AG  sowie  von  ausgewählten  Tochtergesellschaften 
bestehenden Contractual Trust Arrangements (CTAs)  ausgestattet. Im Juli 2010 wurde eine 5-jährige Anleihe 
für seit Mitte 2006 durch die Gesellschaften geleistete  über 750,0 Mio € mit einem Zinssatz von 8,5% p.a. 
 
Pensionszahlungen, dem Anteilserwerb an der Conti- platziert, Anfang September 2010 eine 7-jährige Anlei-
Tech AG durch den Continental Pension Trust e.V. in  he über 1.000,0 Mio € mit einem Zinssatz von 7,5% 
 
Höhe von 24,9% sowie der Aufgabe der Planvermö- p.a. und Ende September 2010 zwei Anleihen über je 
 
genseigenschaft  des  Deckungsvermögens  der  ent- 625,0 Mio €  mit  unterschiedlichen  Fälligkeiten.  Die 
sprechenden CTAs, die im Geschäftsjahr 2009 insge- erste, im Januar 2016 fällige Anleihe, trägt einen Zins-
samt zu Mittelzuflüssen von 682,8 Mio € führten und  satz von 6,5% p.a., die zweite, im Oktober 2018 fälli-
 
denen  im  Geschäftsjahr  2010  keine  vergleichbaren  ge Anleihe, trägt einen Zinssatz von 7,125% p.a. Die 
 
positiven Effekte gegenüberstehen.  Zinszahlungen der Anleihen erfolgen halbjährlich nach-
träglich.  
Aus der Investitionstätigkeit resultiert ein Mittelabfluss 
in Höhe von 1.282,3 Mio € (Vj. 786,8 Mio €), der we-  
sentlich durch die um 383,2 Mio € auf 1.242,6 Mio € 
(Vj. 859,4 Mio €) gestiegenen Investitionen in Sachan-  
lagen und Software beeinflusst ist.  
 
  76     
 
 
  Finanzlage | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit  1.849,2  2.427,1 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit  -1.282,3  -786,8 
Cashflow vor Finanzierungstätigkeit (Free Cashflow)  566,9  1.640,3 
Dividenden und Kapitalrückzahlungen an Minderheitsgesellschafter  -35,2  -33,0 
Ausgabe von Aktien  1.056,0  — 
Nicht zahlungswirksame Veränderungen  6,8  -42,4 
Sonstiges  -28,1  14,1 
Währungskurseffekte  12,1  9,0 
Veränderung der Netto-Finanzschulden  1.578,5  1.588,0 
     
 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lagen  zierung der im August 2010 fälligen Tranche B des 
am  31.  Dezember  2010  bei  5.144,9 Mio €  (Vj.  VDO-Kredits aufgenommenen Kredits (Forward Start 
10.096,3 Mio €) und damit 4.951,4 Mio € unter dem  Facility) eingesetzt. Darüber hinaus erfolgte im Dezem-
Vorjahresniveau. Der VDO-Kredit wurde zum 31. De- ber 2010 aufgrund des guten Geschäftsverlaufs eine 
zember 2010 durch die Continental AG sowie durch  weitere Rückführung der Tranche C unter dem VDO-
die Continental Rubber of America, Corp. (CRoA), Will- Kredit in Höhe von nominal 100,0 Mio €. Für die im 
mington, USA, in Anspruch genommen und valutierte  August 2012 fällige Tranche C bestanden zum Jahres-
zum  Berichtsstichtag  in  einer  Höhe  von  insgesamt  ende 2010 unverändert Zinssicherungen in Höhe von 
4.297,0 Mio € (Vj. 9.180,1 Mio €). Der unter diesem  3.125,0 Mio €. Der hieraus resultierende durchschnitt-
Kredit zugesagte Betrag belief sich Ende 2010 auf  lich  zu  zahlende  Festzinssatz  beträgt  4,19%  zzgl. 
 
6.484,9 Mio € (Vj. 11,0 Mrd €). Die signifikante Redu- Marge.  Insbesondere  wegen  der  durch  steigende 
zierung des VDO-Kredits ist auf mehrere Effekte zu- Margen bedingten höheren erwarteten Cashflows für 
rückzuführen: Ein wesentlicher Effekt war die im Ja- den VDO-Kredit erfolgten im Jahr 2009 und im Juni 
nuar 2010 erfolgreich durchgeführte Kapitalerhöhung  2010 aufwandswirksame Buchwertanpassungen, de-
und  der  hieraus  resultierende  Abbau  der  Netto- ren Wert sich Ende 2010 in Summe auf 44,7 Mio € (Vj. 
Finanzschulden.  Aus  der  Kapitalerhöhung  erzielte  64,5 Mio €) belief. Diese Abgrenzung wird über die 
Continental einen Netto-Emissionserlös vor Steueref- Laufzeit des Kredits aufwandsreduzierend amortisiert. 
fekten in Höhe von 1.056,0 Mio €, der vertragsgemäß 
zur Teilrückführung der im August 2010 fälligen Tran- Für den von der Europäischen Investitionsbank (EIB) 
che B unter dem VDO-Kredit eingesetzt wurde. Mit der  gewährten Kredit über ursprünglich 600,0 Mio € wur-
Kapitalerhöhung hatte Continental außerdem die Vor- den vorzeitige Teilrückzahlungen in Höhe von insge-
aussetzung für die Bereitstellung einer Forward Start  samt 300,0 Mio € vorgenommen, davon 200,0 Mio € 
Facility  (FSF)  mit  einem  Volumen  von  maximal  im  Jahr  2009  sowie  100,0 Mio €  im  Januar  2010. 
2.500,0 Mio € zur Refinanzierung der Tranche B im  Damit beträgt die Inanspruchnahme des EIB-Kredits 
August  2010  geschaffen.  Diese  Verknüpfung  war  zum Jahresende 2010 nominal 300,0 Mio €. 
Bestandteil des im Dezember 2009 erfolgreich abge-
schlossenen Refinanzierungspakets zur Verbesserung  Die  verschiedenen  Finanzverbindlichkeiten  erhöhten 
der  Finanz-  und  Kapitalstruktur.  Im  Sommer  2010  sich um 246,1 Mio € auf 857,1 Mio € (Vj. 611,0 Mio €). 
konnte Continental angesichts des positiven Marktum- Dies ist im Wesentlichen auf die im Vergleich zum 
felds und der hohen Nachfrage nach ihren Anleihen  Vorjahr verstärkte Inanspruchnahme von Forderungs-
einen  weiteren  Baustein  des  Refinanzierungspakets  verkaufsprogrammen, einen Anstieg der Verbindlich-
zur  Verbesserung  der  Finanz-  und  Kapitalstruktur  keiten aus Finanzierungsleasing und höhere negative 
umsetzen und im dritten Quartal 2010 über die Conti- beizulegende Zeitwerte von Derivaten zurückzuführen. 
Gummi Finance B.V., Amsterdam, Niederlande, vier  Die Ausnutzung von Forderungsverkaufsprogrammen 
Anleihen  mit  einem  Gesamtvolumen  von  3,0 Mrd €  konnte um 162,5 Mio € auf 381,5 Mio € erhöht werden 
platzieren.  Deren  Netto-Emissionserlöse  wurden  zur  (Vj.  219,0 Mio €).  Das  im  November  2010  mit  der 
teilweisen  Rückführung  der  Inanspruchnahme  des  Norddeutschen Landesbank Luxembourg S.A. und der 
VDO-Kredits sowie zur Rückzahlung des zur Refinan- Coface Finanz GmbH abgeschlossene Forderungsver-
    77  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Finanzlage   
 
kaufsprogramm ersetzt das Programm mit der Skandi- unterbreitet und fand im Januar 2009 die Zustimmung 
finanz Bank AG und sieht – im Vergleich zum Pro- nahezu aller kreditgebenden Banken. Obwohl Conti-
gramm  mit  der  Skandifinanz  Bank  AG  –  ein  um  nental gut auf die Auswirkungen der weltweiten Krise 
80,0 Mio € auf 230,0 Mio € erhöhtes Finanzierungsvo- reagiert hat und es insbesondere gelungen ist, ausrei-
lumen vor. Dieses Programm wurde Ende 2010 mit  chende Liquidität zu schaffen bzw. zu erhalten, ergab 
224,0 Mio € (Vj. Skandifinanz Bank AG: 149,5 Mio €)  sich zum Ende des Jahres 2009 ein weiterer Anpas-
nahezu vollständig ausgenutzt. Darüber hinaus wurde  sungsbedarf ausgewählter mit dem VDO-Kredit ver-
im Dezember 2010 ein Forderungsverkaufsprogramm  bundener Finanzierungsbedingungen (Financial Cove-
mit  der  Landesbank  Hessen-Thüringen  Girozentrale  nants). Das Ergebnis der Ende 2009 erfolgreich abge-
mit  einem  Finanzierungsvolumen  in  Höhe  von  schlossenen Nachverhandlungen für den VDO-Kredit 
150,0 Mio € vereinbart, das Ende 2010 mit 82,7 Mio €  ist  eine  Einigung  auf  einen  erhöhten  Spielraum  im 
(Vj.  – Mio €)  in  Anspruch  genommen  war.  Das  im  Hinblick auf das Verhältnis von Netto-Finanzschulden 
Oktober 2009 mit der Wells Fargo Bank N.A. (ehemals  zu operativem Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Ab-
Wachovia Bank National Association) abgeschlossene  schreibungen (EBITDA) sowie auf das Verhältnis von 
Forderungsverkaufsprogramm wurde um den Partner  EBITDA zum Zinsergebnis. Ferner wurden u.a. eine 
 
Bank of Nova Scotia erweitert und in diesem Zusam- weitere Margenerhöhung im Vergleich zu den bisheri-
menhang  das  Finanzierungsvolumen  auf  150,0 Mio  gen Konditionen sowie Einschränkungen des Rahmens 
US-Dollar erhöht. Es war Ende 2010 mit 74,7 Mio €  für Dividendenzahlungen vereinbart. Die angepassten 
(Vj. 69,4 Mio €) ausgenutzt. Der Anstieg der Leasing- Finanzierungsbedingungen sehen erstmalig auch eine 
verbindlichkeiten um 41,6 Mio € auf 149,0 Mio € (Vj.  Beschränkung des jährlichen Investitionsvolumens und 
107,4 Mio €) ist im Wesentlichen auf Gebäude- und  die  Gewährung  eines  umfangreichen  Sicherheiten-
Anlagenleasing im Zusammenhang mit dem Bau eines  Pakets durch diverse Gesellschaften des Continental-
Pkw-Reifenwerkes  in  Hefei,  China,  zurückzuführen.  Konzerns vor. Darüber hinaus umfassten die Nachver-
Der  beizulegende  Zeitwert  der  Derivate  lag  mit  handlungen aus Dezember 2009 auch ein Refinanzie-
234,0 Mio €  um  28,9 Mio €  über  dem  Wert  zum  rungspaket,  welches  eine  verbesserte  Finanz-  und 
31. Dezember 2009 (Vj. 205,1 Mio €) und das Volu- Kapitalstruktur schaffen sollte. Für die im August 2010 
men  der  ausgegebenen  Commercial  Paper  mit  fällige  Tranche  B  über  3,5 Mrd €  unter  dem  VDO-
86,5 Mio €  um  13,1 Mio €  über  dem  Vorjahresend- Kreditvertrag hatten die Banken eine Forward Start 
stand (Vj. 73,4 Mio €).  Facility (FSF) mit einem Volumen von 2,5 Mrd € ver-
bindlich zugesagt, deren Inanspruchnahme jedoch an 
Die flüssigen Mittel, Derivate und verzinsliche Anlagen  eine bis August 2010 durchzuführende Kapitalerhö-
reduzierten sich um 143,5 Mio € auf 1.673,5 Mio € (Vj.  hung mit einem Brutto-Emissionserlös von mindestens 
1.817,0 Mio €).   1,0 Mrd € geknüpft wurde. 
Die  Netto-Finanzschulden  verringerten  sich  gegen-  Im Jahr 2010 stand die Umsetzung der im vorgenann-
über  dem  Jahresende  2009  um  1.578,5 Mio €  auf  ten  Refinanzierungspaket  vereinbarten  Maßnahmen 
7.317,0 Mio € (Vj. 8.895,5 Mio €).   zur Verbesserung der Finanz- und Kapitalstruktur im 
Vordergrund. Bereits im Januar 2010 wurde mit der 
Die effektiven Finanzschulden, d.h. die um die Even- Durchführung einer am Markt mit großem Interesse 
 
tualverbindlichkeiten aus dem Wechselobligo erhöh-  aufgenommenen  Kapitalerhöhung  der  erste  Meilen-
ten Netto-Finanzschulden, lagen mit 7.323,7 Mio € um  stein des Refinanzierungspakets erreicht. Der Netto-
1.585,5 Mio €  unter  dem  Vorjahreswert  (Vj.  Emissionserlös  vor  Steuereffekten  in  Höhe  von 
8.909,2 Mio €).  1.056,0 Mio € wurde vertragsgemäß zur Rückführung 
der Tranche B des VDO-Kreditvertrages eingesetzt. 
Finanzierung  Damit  hatte  Continental  die  Voraussetzung  für  die 
Angesichts der weltweiten Wirtschaftskrise zeichnete  Bereitstellung der Forward Start Facility zur Ablösung 
sich erstmals Ende 2008 die Notwendigkeit ab, aus- der  im  August  2010  fälligen  Tranche  B  erfüllt.  Im 
gewählte  Kreditvertragsbedingungen  für  den  VDO- Sommer 2010 konnte Continental das positive Markt-
Kredit an das veränderte wirtschaftliche Umfeld anzu- umfeld sowie die hohe Nachfrage nach Anleihen nut-
passen. Ein von Continental ausgearbeitetes Konzept  zen und im dritten Quartal 2010 vier in Euro denomi-
wurde  dem  Bankenkonsortium  im  Dezember  2008  nierte  Anleihen  mit  einem  Gesamtvolumen  von 
  78     
 
 
  Finanzlage | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
3,0 Mrd € erfolgreich bei Investoren im In- und Aus- Im Verlauf des Jahres 2010 konnte Continental die 
land platzieren. Alle Anleihen waren stark überzeich- Zusammensetzung  der  Finanzschulden  maßgeblich 
net, so wurde u.a. für die zweite, Anfang September  verändern. So wurde durch die Anleiheemissionen und 
 
2010  platzierte  Anleihe  das  ursprünglich  geplante  den Ausbau der Forderungsverkaufsprogramme eine 
Emissionsvolumen  von  750,0 Mio €  auf  1,0 Mrd €  stärkere Diversifikation der Finanzierungsquellen und 
aufgestockt. Alle Anleihen partizipieren an dem um- auch eine signifikante Verbesserung der Fälligkeiten-
fangreichen Sicherheiten-Paket, das gemäß den zuvor  struktur erreicht.  
beschriebenen  Nachverhandlungen  für  den  VDO-
Kredit  den  kreditgebenden  Banken  gewährt  wurde.  Zum 31. Dezember 2010 verfügte Continental über 
Die Netto-Emissionserlöse aller Anleihen wurden ver- eine  sehr  komfortable  Liquiditätsposition  von 
tragsgemäß  zur  teilweisen  Rückführung  des  VDO- 4,2 Mrd € (Vj. 3,9 Mrd €) aus Barmitteln und ungenutz-
Kredits sowie zur Rückzahlung des zur Refinanzierung  ten zugesagten Kreditlinien. 
der  im  August  2010  fälligen  Tranche  B  des  VDO-
Kredits aufgenommenen Kredits (Forward Start Facili- Basierend auf den Quartalsendwerten waren 56,6% 
 
ty) eingesetzt.   (Vj.  36,4%)  der  Brutto-Finanzschulden  nach  Siche-
 
rungsmaßnahmen  im  Jahresdurchschnitt  mit  festen 
Im Jahr 2010 wurden die vereinbarten Financial Cove- Zinssätzen ausgestattet.  
nants zum jeweiligen Quartalsstichtag eingehalten. 
    79  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Vermögenslage   
 
Vermögenslage 
Bilanzsumme  2.076,0 Mio €). Die flüssigen Mittel reduzierten sich im 
Die  Bilanzsumme  erhöhte  sich  zum  31.  Dezember  Berichtsjahr  um  241,5 Mio €  auf  1.471,3 Mio €  (Vj. 
2010  von  23.049,2 Mio €  um  1.341,3 Mio €  auf  1.712,8 Mio €) insbesondere aufgrund der Rückfüh-
24.390,5 Mio € gegenüber dem entsprechenden Vor- rung kurzfristiger Finanzschulden. Die sonstigen kurz-
jahresstichtag. Dies ist im Wesentlichen auf den Auf- fristigen Vermögenswerte verzeichneten keine wesent-
bau der Vorräte und Forderungen aus Lieferungen und  lichen Veränderungen gegenüber dem Vorjahr. 
Leistungen  in  Höhe  von  insgesamt  1.367,7 Mio €, 
einhergehend mit der ansteigenden Geschäftstätigkeit,  Eigenkapital 
zurückzuführen. Vornehmlich die ansteigende Investi- Das Eigenkapital erhöhte sich um 2.141,2 Mio € auf 
tionstätigkeit führte zu einem Anstieg der Sachanlagen  6.202,9 Mio € (Vj. 4.061,7 Mio €). Dies resultiert insbe-
um  314,4 Mio €.  Gegenläufig  wirkte  der  Rückgang  sondere aus dem Erlös aus der Kapitalerhöhung im 
der  sonstigen  immateriellen  Vermögenswerte  mit  Januar 2010 in Höhe von 1.073,3 Mio € unter Berück-
345,4 Mio €, vor allem aufgrund von Abschreibungen  sichtigung der Emissionskosten und darauf entfallen-
aus Kaufpreisallokation (PPA). Der Abbau der flüssigen  der  Steuereffekte,  positiver  Währungskurseffekte  in 
Mittel in Höhe von 241,5 Mio € resultiert unter ande- Höhe von 410,6 Mio € und dem positiven Konzern-
rem aus den Rückführungen von kurzfristigen Finanz- ergebnis den Anteilseignern zuzurechnen in Höhe von 
schulden.  576,0 Mio €. Die Eigenkapitalquote verbesserte sich 
von 17,6% auf 25,4%. 
   
Langfristige Vermögenswerte 
Die langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich um  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
163,3 Mio € auf 14.887,9 Mio € (Vj. 14.724,6 Mio €).  Die langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
Der Anstieg ergibt sich vor allem aus dem Sachan- erhöhten  sich  um  1.833,1 Mio €  auf  9.730,2 Mio € 
lagevermögen,  das  sich  um  314,4 Mio €  auf  (Vj.  7.897,1 Mio €).  Die  hierin  enthaltenen  langfristi- 
6.098,7 Mio € (Vj. 5.784,3 Mio €) erhöhte, sowie den  gen  Finanzschulden  stiegen  um  1.784,7 Mio €  auf 
langfristigen Derivaten und verzinslichen Ausleihungen  7.752,4 Mio € (Vj. 5.967,7 Mio €), vornehmlich auf den 
mit einem Anstieg um 79,5 Mio € auf 157,9 Mio € (Vj.  Anleiheemissionen  im  Jahr  2010  von  insgesamt 
78,4 Mio €), insbesondere aus den Rückkaufoptionen  nominal 3.000,0 Mio € beruhend. Gegenläufig wirkt die 
der  Hochzinsanleihen  resultierend.  Der  Anstieg  des  teilweise Rückzahlung der Tranche C des VDO-Kredits 
Goodwill  um  107,0 Mio €  auf  5.643,6 Mio €  (Vj.  in Höhe von 1.015,1 Mio €. Die Pensionsrückstellun-
5.536,6 Mio €) ist insbesondere auf Währungskursän- gen erhöhten sich um 59,5 Mio € auf 1.404,5 Mio € 
derungen zurückzuführen. Die sonstigen immateriellen  (Vj. 1.345,0 Mio €). Die sonstigen langfristigen Rück-
Vermögenswerte reduzierten sich um 345,4 Mio € auf  stellungen und Verbindlichkeiten verzeichneten keine 
1.723,3 Mio € (Vj. 2.068,7 Mio €). Die in den sonstigen  wesentlichen Veränderungen gegenüber dem Vorjahr. 
langfristigen  Vermögenswerten  enthaltenen  aktiven 
latenten Steuern reduzierten sich um 48,2 Mio € auf  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
680,7 Mio € (Vj. 728,9 Mio €). Die sonstigen langfristi- Die kurzfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
gen  Vermögenswerte  verzeichneten  keine  wesentli- reduzierten sich um 2.633,0 Mio € auf 8.457,4 Mio € 
chen Veränderungen gegenüber dem Vorjahr.  (Vj.  11.090,4 Mio €),  hauptsächlich  durch  den  Ab- 
bau kurzfristiger Finanzschulden. Diese verminderten 
Kurzfristige Vermögenswerte  sich  um  3.506,7 Mio €  auf  1.238,1 Mio €  (Vj. 
Die kurzfristigen Vermögenswerte erhöhten sich um  4.744,8 Mio €) insbesondere aufgrund der Rückzah-
1.178,0 Mio € auf 9.502,6 Mio € (Vj. 8.324,6 Mio €).  lung der Tranche B des VDO-Kredits durch Erlöse aus 
Dem Anstieg der Vorräte und Forderungen aus Liefe- der  Kapitalerhöhung  sowie  den  Anleiheemissionen 
rungen und Leistungen steht ein Rückgang der flüssi- 2010. Die Veränderungen der sonstigen kurzfristigen 
gen Mittel gegenüber. Der Anstieg der Forderungen  Rückstellungen  resultieren  insbesondere  aus  den 
aus Lieferungen und Leistungen um 805,9 Mio € auf  Auszahlungen für in Vorjahren eingeleitete Restruktu-
4.454,0 Mio € (Vj. 3.648,1 Mio €) resultiert im Wesent- rierungsmaßnahmen  sowie  aus  den  Veränderungen 
lichen aus ansteigenden Umsätzen zum Jahresende  bei  den  Gewährleistungsrückstellungen.  Gegenläufig 
2010 gegenüber dem Vorjahresmonat. Die ansteigen- wirkt der Anstieg der Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
de Geschäftstätigkeit führte gleichfalls zum Aufbau der  und  Leistungen  um  691,0 Mio €  auf  3.510,5 Mio € 
Vorräte  um  561,8 Mio €  auf  2.637,8 Mio €  (Vj.  (Vj.  2.819,5  Mio €)  resultierend  aus  angestiegenen 
  80     
 
 
  Vermögenslage | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
Konzernbilanz 
 
Aktiva in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Goodwill  5.643,6  5.536,6 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  1.723,3  2.068,7 
Sachanlagen  6.098,7  5.784,3 
Assoziierte Unternehmen  440,4  398,0 
Sonstige langfristige Vermögenswerte  981,9  937,0 
Langfristige Vermögenswerte  14.887,9  14.724,6 
Vorräte  2.637,8  2.076,0 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  4.454,0  3.648,1 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  939,5  887,7 
Flüssige Mittel  1.471,3  1.712,8 
Kurzfristige Vermögenswerte  9.502,6  8.324,6 
Bilanzsumme  24.390,5  23.049,2 
     
 
Passiva in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Eigenkapital  6.202,9  4.061,7 
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  9.730,2  7.897,1 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  3.510,5  2.819,5 
Sonstige kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  4.946,9  8.270,9 
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  8.457,4  11.090,4 
Bilanzsumme  24.390,5  23.049,2 
        
Netto-Finanzschulden  7.317,0  8.895,5 
Gearing Ratio in %  118,0  219,0 
     
 
Produktionsvolumina.  Der  Anstieg  der  kurzfristigen  zentpunkte auf 17,1% (Vj. 18,2%), erhöhte sich deren 
   
übrigen finanziellen Verbindlichkeiten um 323,1 Mio €  Gesamtbestand zum Stichtag aufgrund des gegenüber 
auf 1.203,4 Mio € (Vj. 880,3 Mio €) resultiert insbeson- dem Vorjahreszeitraum stark verbesserten Geschäfts 
dere aus gestiegenen Abgrenzungen für Zinsen, Ver- um 798,9 Mio € auf 4.460,7 Mio € (Vj. 3.661,8 Mio €). 
triebsprovisionen, Bonus- und Sonderzahlungen. Die  Die  operativen  Verbindlichkeiten  stiegen  um 
sonstigen  kurzfristigen  Rückstellungen  und Verbind- 691,0 Mio € auf 3.510,5 Mio € (Vj. 2.819,5 Mio €). 
lichkeiten verzeichneten keine wesentlichen Verände-
rungen gegenüber dem Vorjahr.  Die langfristigen Vermögenswerte weisen einen Betrag 
von 13.975,6 Mio € (Vj. 13.846,5 Mio €) auf und liegen 
Operative Aktiva  damit um 129,1 Mio € über dem Vorjahreswert. Der 
Die operativen Aktiva des Konzerns erhöhten sich zum  Goodwill  ist  um  107,0 Mio €  auf  5.643,6 Mio €  (Vj. 
31.  Dezember  2010  im  Vergleich  zum  Ende  des  5.536,6 Mio €) gestiegen; 100,2 Mio € der Zunahme 
Vorjahres  um  700,1 Mio €  auf  15.282,8 Mio €  (Vj.  resultieren aus Währungskurseffekten. 
14.582,7 Mio €).  
Das Sachanlagevermögen stieg im Rahmen der im 
Maßgeblich für diese Entwicklung ist der Anstieg des  laufenden Geschäftsjahr wieder verstärkten Investiti-
Working Capital um 669,7 Mio € auf 3.588,0 Mio € (Vj.  onstätigkeit  um  314,4 Mio €  auf  6.098,7 Mio €  (Vj. 
2.918,3 Mio €). Im Vorratsbereich kam es zu einem  5.784,3 Mio €).  Die  sonstigen  immateriellen  Vermö-
Bestandsaufbau  von  561,8 Mio €  auf  2.637,8 Mio €  genswerte  reduzierten  sich  um  345,4 Mio €  auf 
(Vj. 2.076,0 Mio €). Trotz des Rückgangs der operati- 1.723,3 Mio €  (Vj.  2.068,7 Mio €).  Maßgeblich  für 
ven Forderungen in Prozent vom Umsatz um 1,1 Pro- diesen Rückgang waren die planmäßigen Abschrei-
    81  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Vermögenslage   
 
bungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf- nenswerten Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur 
preisallokation  (PPA)  in  Höhe  von  454,3 Mio €  (Vj.  Folge.  
455,2 Mio €). 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
Aus dem Verkauf der Beteiligung an der VDO Automo- 522,8 Mio € (Vj. 167,3 Mio €) erhöhend auf den Ge-
tive Huizhou Co. Ltd, Huizhou, China, im Februar 2010  samtbestand der operativen Aktiva des Konzerns aus. 
resultierte ein Abgang operativer Aktiva in der Division  Trotz des Anstiegs der operativen Aktiva zum Stichtag 
Interior  in  Höhe  von  25,3 Mio €.  Der  Erwerb  eines  reduzierten  sich  die  durchschnittlichen  operativen 
Werks  der  Metso  Minerals  (Deutschland)  GmbH  in  Aktiva des Konzerns gegenüber dem Geschäftsjahr 
Moers  durch  die  ContiTech  Transportbandsysteme  2009  um  444,1 Mio €  auf  15.580,0 Mio €  (Vj. 
GmbH,  Hannover,  Deutschland,  im  Rahmen  eines  16.024,1 Mio €). 
Asset Deals führte zu einem Anstieg der operativen 
Aktiva von 10,4 Mio €. Im März 2010 hat die Conti- Mitarbeiter 
Tech  AG,  Hannover,  Deutschland,  aufgrund  einer  Gegenüber 2009 stieg die Anzahl der Mitarbeiter des 
Änderung des Gesellschaftervertrags der Gesellschaft  Continental-Konzerns  um  13.794  auf  148.228  Be-
ContiTech Fluid Shanghai, Co. Ltd., Shanghai, China,  schäftigte (Vj. 134.434). Bedingt durch den Volumen-
die Beherrschung über die bislang At-Equity bilanzierte  anstieg als auch den Ausbau in Niedriglohnländern 
Beteiligung erlangt. Die Erstkonsolidierung führte zu  erhöhte sich das Personal in der Automotive Group um 
einer  Übernahme  operativer  Aktiva  in  Höhe  von  8.693  Mitarbeiter.  In  der  Rubber  Group  führte  die 
5,2 Mio €. Weitere Konsolidierungskreisveränderungen  gestiegene Marktnachfrage ebenfalls zu einer Erhö-
oder Asset Deals hatten auf Konzernebene keine nen- hung der Mitarbeiter um 5.082. 
 
Mitarbeiter nach Regionen in %  2010  2009 
Deutschland  31  33 
Europa ohne Deutschland  32  33 
NAFTA-Region  14  14 
Asien  16  14 
Übrige Länder  7  6 
     
 
 
  82     
 
 
  Kennzahlen der Automotive Group | Ertrags, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
Kennzahlen der Automotive Group 
Automotive Group in Mio €  2010  2009  Δ in % 
Umsatz  15.917,0  12.042,4  32,2 
EBITDA  1.779,1  608,9  192,2 
in % vom Umsatz  11,2  5,1    
EBIT  567,9  -1.561,6  136,4 
in % vom Umsatz  3,6  -13,0    
Forschungs- und Entwicklungskosten  1.227,1  1.144,3  7,2 
in % vom Umsatz  7,7  9,5    
Abschreibungen1  1.211,2  2.170,5  -44,2 
davon Wertminderungen2  35,6  949,0  -96,2 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  11.308,8  11.119,5  1,7 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  5,0  -14,0    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  11.512,0  12.015,9  -4,2 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  4,9  -13,0    
Investitionen3  739,8  538,1  37,5 
in % vom Umsatz  4,6  4,5    
Mitarbeiter am Jahresende (Anzahl)4  86.723  78.030  11,1 
           
Umsatz bereinigt5  15.900,0  11.912,6  33,5 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  1.068,6  203,7  424,6 
in % des bereinigten Umsatzes  6,7  1,7    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreis-
veränderungen und Sondereffekte. 
 
    83  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Entwicklung der Divisionen | Chassis & Safety   
 
Entwicklung der Divisionen: Chassis & Safety 
q Umsatzanstieg um 32,1% 
 
q Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigten Umsatzes um 26,7% 
 
q Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) 
um 78,6% 
 
Absatz  Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 655,1% 
 
Im  Geschäftsbereich  Elektronische  Bremssysteme  Die Division Chassis & Safety verzeichnete 2010 einen 
erhöhte sich das Absatzvolumen von elektronischen  Anstieg  des  operativen  Ergebnisses  (EBIT)  im  Ver-
Bremssystemen im Jahr 2010 im Vergleich zum Vor- gleich zum Vorjahr um 671,5 Mio € bzw. 655,1% auf 
 
jahr um 31,2% auf 16,6 Mio Einheiten.  569,0 Mio € (Vj. -102,5 Mio €). Die Umsatzrendite er-
 
höhte sich auf 9,9% (Vj. -2,3%). 
   
Der Absatz von Bremskraftverstärkern im Geschäfts-
bereich Hydraulische Bremssysteme stieg im Berichts- Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
zeitraum  im  Vergleich  zum  Vorjahreszeitraum  um  operativen Aktiva) beträgt 14,2% (Vj. -2,5%). 
   
26,6% auf 15,1 Mio Stück. Bei Bremssätteln erhöhten 
 
sich die Verkaufszahlen gegenüber dem Vorjahreszeit- Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
raum um 31,9% auf 32,8 Mio Einheiten.  aus Kaufpreisallokation (PPA) verringerten das opera-
 
tive Ergebnis (EBIT) um 53,8 Mio € (Vj. 53,0 Mio €). 
Im Geschäftsbereich Passive Sicherheit und Fahreras-
sistenzsysteme stieg das Absatzvolumen bei Airbag- Sondereffekte 2010 
steuergeräten im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um  In der Division Chassis & Safety ergaben sich kleinere 
8,1% auf 12,4 Mio Stück. Bei Fahrerassistenzsyste- Wertminderungen auf Sachanlagen in Höhe von insge-
 
men erhöhte sich der Absatz gegenüber dem Vorjah- samt 3,4 Mio €. 
reszeitraum um 79,5% auf 1,1 Mio Einheiten.  
 
Aus der Erstkonsolidierung einer Gesellschaft in Süd-
Umsatzanstieg um 32,1%;  korea und der Veräußerung von Anteilen einer asso-
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und  ziierten Gesellschaft in China ergab sich insgesamt ein 
Währungskursveränderungen bereinigten  Ertrag in Höhe von 1,3 Mio €. 
Umsatzes um 26,7% 
 
2010 erhöhte sich der Umsatz der Division Chassis &  Zudem ergab sich im Rahmen der Abwicklung ver-
Safety im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 32,1%  schiedener Restrukturierungsmaßnahmen insgesamt ein 
 
auf  5.775,4 Mio €  (Vj.  4.373,6 Mio €).  Bereinigt  um  Ertrag im Wesentlichen aus der Auflösung nicht mehr 
Konsolidierungskreis-  und  Währungskursveränderun- benötigter Rückstellungen in Höhe von 3,6 Mio €. 
gen beträgt der Anstieg 26,7%. Die Erhöhung resul-
 
tiert aus der Erholung sämtlicher Geschäftsbereiche in  In der Division Chassis & Safety entstanden Aufwen-
allen Regionen.  dungen  für  Abfindungszahlungen  in  Höhe  von 
8,9 Mio €. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 78,6%  Für die Division Chassis & Safety beträgt die Belas- 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der  tung  durch  Sondereffekte  im  Jahr  2010  insgesamt 
Division Chassis & Safety erhöhte sich 2010 im Ver- 7,4 Mio €. 
gleich zum Vorjahr um 277,4 Mio € bzw. 78,6% auf 
 
630,2 Mio € (Vj. 352,8 Mio €) und entspricht 10,9%  Sondereffekte 2009 
 
(Vj. 8,1%) des bereinigten Umsatzes.  Im dritten Quartal 2009 führte die Prüfung des Good-
 
will  auf  Werthaltigkeit  im  Rahmen  des  Impair-
  84       
 
  Chassis & Safety | Entwicklung der Divisionen | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
Chassis & Safety in Mio €  2010  2009  Δ in % 
Umsatz  5.775,4  4.373,6  32,1 
EBITDA  891,7  601,6  48,2 
in % vom Umsatz  15,4  13,8    
EBIT  569,0  -102,5  655,1 
in % vom Umsatz  9,9  -2,3    
Forschungs- und Entwicklungskosten  422,3  380,8  10,9 
in % vom Umsatz  7,3  8,7    
Abschreibungen1  322,7  704,1  -54,2 
davon Wertminderungen2  3,8  370,4  -99,0 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  3.940,5  3.824,9  3,0 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  14,4  -2,7    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  3.997,0  4.034,0  -0,9 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  14,2  -2,5    
Investitionen3  247,1  159,5  54,9 
in % vom Umsatz  4,3  3,6    
Mitarbeiter am Jahresende (Anzahl)4  30.495  27.148  12,3 
           
Umsatz bereinigt5  5.775,4  4.367,6  32,2 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  630,2  352,8  78,6 
in % des bereinigten Umsatzes  10,9  8,1    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreis-
veränderungen und Sondereffekte. 
 
ment-Tests  zu  einem  Wertminderungsbedarf  in  der  Die Produktion des Standortes Hiroshima, Japan, wird 
Division Chassis & Safety in Höhe von 367,0 Mio €.  nach Changshu, China, verlagert. Dadurch entstanden 
in der Division Chassis & Safety Restrukturierungsauf-
Im  Rahmen  der  Abwicklung  der  Restrukturierungs- wendungen in Höhe von 2,9 Mio €. 
maßnahmen  am  Standort  Dortmund,  Deutschland, 
wurden 2009 in der Division Chassis & Safety insbe- 2009 ergaben sich hauptsächlich aufgrund von Re-
sondere nicht verwendete Rückstellungen für Abfin- strukturierungen weitere Aufwendungen in Höhe von 
dungszahlungen in Höhe von 1,5 Mio € aufgelöst, da  insgesamt 1,1 Mio €. 
Teile der Produktion an die Division Interior übergeben 
werden konnten.  In der Division Chassis & Safety ergaben sich kleinere 
Wertminderungen  auf  Sachanlagen  in  Höhe  von 
Aufgrund  rückläufiger  Volumina  und  auslaufender  1,4 Mio €. 
Kundenaufträge mussten die Produktionskapazitäten 
am Standort Karben, Deutschland, angepasst werden.  Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite 
Dadurch  entstanden  Restrukturierungsaufwendungen  Kostensenkungsprogramm  führte  zu  Aufwendungen 
in  der  Division  Chassis  &  Safety  in  Höhe  von  für Abfindungen in Höhe von 21,4 Mio €. 
10,6 Mio €. 
Für die Division Chassis & Safety ergab sich eine Be-
lastung durch Sondereffekte im Jahr 2009 in Höhe von
    85  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Entwicklung der Divisionen | Chassis & Safety   
 
 
insgesamt  402,9 Mio €.  Bereinigt  um  das  Goodwill  Forderungen in Prozent vom Umsatz um 1,5 Prozent-
Impairment in Höhe von 367,0 Mio € ergab sich eine  punkte auf 15,9% (Vj. 17,4%), erhöhte sich deren 
   
Belastung  durch  Sondereffekte  in  Höhe  von  Gesamtbestand zum Stichtag aufgrund des gegenüber 
35,9 Mio €.  dem Vorjahreszeitraum stark verbesserten Geschäfts 
um 156,3 Mio € auf 919,1 Mio € (Vj. 762,8 Mio €). Die 
Beschaffung  operativen Verbindlichkeiten stiegen um 93,2 Mio € auf 
Das  Geschäftsjahr  war  beschaffungsseitig  zunächst  734,1 Mio € (Vj. 640,9 Mio €). 
noch geprägt von den Auswirkungen der weltweiten 
Finanz- und Wirtschaftskrise. Die Lieferantenbasis der  Die langfristigen Vermögenswerte weisen einen Betrag 
Division erwies sich als erfreulich robust und konnte  von 3.874,6 Mio € (Vj. 3.846,3 Mio €) auf und liegen 
die sich hieraus ergebenden Herausforderungen er- damit  um  28,3 Mio €  über  dem  Vorjahreswert.  Der 
folgreich  bewältigen.  Insolvenzrisiken  hielten  sich  in  Goodwill  ist  um  31,4 Mio €  auf  2.330,9 Mio €  (Vj. 
überschaubarer Größenordnung und konnten in Zu- 2.299,5 Mio €)  gestiegen;  31,1 Mio €  der  Erhöhung 
sammenarbeit mit den betroffenen Partnern auf der  resultiert aus Währungskurseffekten.  
Zulieferseite ausgeglichen werden. 
Das Sachanlagevermögen stieg im Rahmen der im 
Im weiteren Verlauf des Jahres ergaben sich lieferan- Berichtsjahr wieder verstärkten Investitionstätigkeit um 
tenseitig aus der unerwartet schnell wiedererstarkten  25,4 Mio € auf 1.221,5 Mio € (Vj. 1.196,1 Mio €). Die 
Konjunktur teilweise Kapazitätsengpässe. Durch flan- sonstigen immateriellen Vermögenswerte  reduzierten 
kierende Maßnahmen entlang der Lieferkette konnte  sich um 34,6 Mio € auf 230,8 Mio € (Vj. 265,4 Mio €). 
dies erfolgreich gemeistert werden. Gestiegene Roh- Maßgeblich für diesen Rückgang waren die planmäßi-
materialpreise wurden aufgrund bestehender Verträge  gen und außerplanmäßigen Abschreibungen auf imma-
und  indirekter  Bezüge  teilweise  im  laufenden  Ge- terielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) 
schäftsjahr nicht wirksam.  in Höhe von 53,8 Mio € (Vj. 53,0 Mio €). 
Forschung und Entwicklung  Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals 
Der  Aufwand  für  Forschung  und  Entwicklung  stieg  hatten in der Division Chassis & Safety keine nennens-
gegenüber dem Vorjahr um 41,5 Mio € bzw. 10,9%  werten Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
 
auf 422,3 Mio € (Vj. 380,8 Mio €) und beträgt damit 
7,3% vom Umsatz (Vj. 8,7%).  Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
   
122,2 Mio €  (Vj.  18,0 Mio €) erhöhend auf den  Ge-
Abschreibungen  samtbestand der operativen Aktiva der Division Chas-
Die Abschreibungen reduzierten sich im Vergleich zum  sis & Safety aus. 
Geschäftsjahr 2009 um 381,4 Mio € auf 322,7 Mio € 
(Vj. 704,1 Mio €) und betragen 5,6% vom Umsatz (Vj.  Trotz des Anstiegs der operativen Aktiva zum Stichtag 
 
16,1%).  Darin  enthalten  sind  im  Jahr  2010  Wert- reduzierten  sich  die  durchschnittlichen  operativen 
 
minderungen  in  Höhe von  insgesamt  3,8 Mio €  (Vj.  Aktiva der Division Chassis & Safety gegenüber dem 
370,4 Mio €).  Geschäftsjahr 2009 um 37,0 Mio € auf 3.997,0 Mio € 
(Vj. 4.034,0 Mio €). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Chassis & Safety  Investitionen (Bilanzzugang) 
erhöhten sich zum 31. Dezember 2010 im Vergleich  Der Bilanzzugang der Division Chassis & Safety erhöh-
zum  Ende  des  Vorjahres  um  115,6 Mio €  auf  te sich im Vergleich zum Vorjahr um 87,6 Mio € auf 
3.940,5 Mio € (Vj. 3.824,9 Mio €).   247,1 Mio €  (Vj.  159,5 Mio €).  Die  Investitionsquote 
beträgt 4,3% (Vj. 3,6%). 
   
Maßgeblich für diese Entwicklung ist der Anstieg des 
Working Capital um 149,2 Mio € auf 524,7 Mio € (Vj.  In allen Geschäftsbereichen wurden gezielt Produk-
375,5 Mio €).  Im  Vorratsbereich  kam  es  zu  einem  tionskapazitäten für neue Produkte und Produktions-
Bestandsaufbau von 86,1 Mio € auf 339,7 Mio € (Vj.  technologien aus- und aufgebaut. Wesentliche Bilanz-
253,6 Mio €).  Trotz  des  Rückgangs  der  operativen zugänge entfielen auf die Errichtung neuer Produk-
  86       
 
  Chassis & Safety | Entwicklung der Divisionen | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
tionskapazitäten für die nächste Generation elektroni-  
scher Bremssysteme. Am Standort Changshu, China, 
wurde in die Errichtung eines neuen Werks für die   
Produktion von hydraulischen Bremssystemen inves-
tiert.   
Mitarbeiter   
Die Anzahl der Mitarbeiter der Division Chassis & Safe-
ty erhöhte sich um 3.347 Mitarbeiter auf 30.495 (Vj.   
27.148). Der Aufbau in allen Geschäftsbereichen ist im 
Wesentlichen auf eine Anpassung an die gestiegenen   
Volumina zurückzuführen, wobei vor allem in Niedrig-
lohnländern Kapazitäten erhöht wurden. Darüber hi-  
naus wurde im Bereich der CES (Ingenieurdienstleis-
tungen)  Personal  aufgebaut,  um  die  sehr  positive 
Auftragssituation zu bedienen. 
    87  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Entwicklung der Divisionen | Powertrain   
 
 
Entwicklung der Divisionen: Powertrain 
q Umsatzanstieg um 39,2% 
 
q Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigten Umsatzes um 36,2% 
 
q Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) 
um 112,6% 
 
Absatz  Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
Der Umsatz der Division Powertrain konnte 2010 ge- aus Kaufpreisallokation (PPA) reduzierten das operati-
genüber dem Vorjahr insgesamt um 39,2% gesteigert  ve Ergebnis (EBIT) um 178,7 Mio € (Vj. 175,3 Mio €). 
 
werden, hauptsächlich durch eine schnelle Erholung 
nach der Wirtschaftskrise 2009 und aufgrund signi- Sondereffekte 2010 
fikanter Neuanläufe innerhalb der Geschäftsbereiche  Aufgrund der Rücknahme eines Kundenauftrags zur 
Engine  Systems  und  Transmission.  Der  Geschäfts- Entwicklung  und  Fertigung  von  Diesel-Einspritz-
bereich Sensors & Actuators verzeichnete überdurch- systemen am Standort Blythewood, USA, mussten in 
schnittliche Wachstumsraten mit seinen abgasregulie- 2009  Restrukturierungsmaßnahmen  eingeleitet  wer-
renden Produkten. Der Absatz stieg in allen Regionen  den. Dadurch entstanden 2010 in der Division Power-
gegenüber dem Vorjahr, insbesondere in der Region  train weitere Restrukturierungsaufwendungen in Höhe 
Asien, wo die Steigerung über 60% beträgt.  von 11,9 Mio €. Hierbei handelt es sich in erster Linie 
 
um  Wertminderungen  auf  Produktionsanlagen,  die 
Umsatzanstieg um 39,2%;  teilweise durch nicht mehr benötigte Rückstellungen 
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und  für Lieferantenforderungen kompensiert werden konn-
Währungskursveränderungen bereinigten  ten. 
Umsatzes um 36,2% 
 
2010 erhöhte sich der Umsatz der Division Powertrain  In der Division Powertrain ergaben sich weitere re-
im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 39,2% auf  strukturierungsbezogene  Aufwendungen  und  Abfin-
 
4.730,8 Mio € (Vj. 3.399,2 Mio €). Bereinigt um Konso- dungszahlungen  in  Höhe  von  18,9 Mio €,  wobei 
lidierungskreis- und Währungskursveränderungen be- 5,1 Mio € auf die Schließung des Standortes Asnière, 
trägt der Anstieg 36,2%.  Frankreich, entfielen. 
 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses  In  der  Division  Powertrain  entstanden  Wertminde-
(EBIT bereinigt) um 112,6%  rungsbedarfe in Höhe von 16,3 Mio €, darin enthalten 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der  ist eine Wertminderung auf Sachanlagen des Stan-
Division  Powertrain  erhöhte  sich  im  Vergleich  zum  dorts in Costa Rica mit 7,7 Mio €. 
Vorjahr um 232,3 Mio € bzw. 112,6% auf 26,0 Mio € 
 
(Vj. -206,3 Mio €) und entspricht 0,6% (Vj. -6,2%) des  Für  die  Division  Powertrain  beträgt  die  Belastung 
   
bereinigten Umsatzes.  durch  Sondereffekte  im  Jahr  2010  insgesamt 
47,1 Mio €. 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 79,0% 
 
Die Division Powertrain verzeichnete 2010 einen An- Sondereffekte 2009 
stieg des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich  Im dritten Quartal 2009 führte die Prüfung des Good-
zum  Vorjahr  um  745,1 Mio €  bzw.  79,0%  auf   will  auf  Werthaltigkeit  im  Rahmen  des  Impairment-
 
-198,1 Mio €  (Vj. -943,2 Mio €).  Die  Umsatzrendite  Tests zu einem Wertminderungsbedarf in der Division 
erhöhte sich auf -4,2% (Vj. -27,7%).  Powertrain in Höhe von 447,4 Mio €. 
   
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen  Am Standort Huntsville, USA, wurde Ende 2010 die 
operativen Aktiva) beträgt -6,4% (Vj. -27,7%).  Produktion  eingestellt.  Durch  die  Schließung  des
   
  88       
 
  Powertrain | Entwicklung der Divisionen | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
Powertrain in Mio €  2010  2009  Δ in % 
Umsatz  4.730,8  3.399,2  39,2 
EBITDA  268,2  -13,3  2.116,5 
in % vom Umsatz  5,7  -0,4    
EBIT  -198,1  -943,2  79,0 
in % vom Umsatz  -4,2  -27,7    
Forschungs- und Entwicklungskosten  396,9  328,8  20,7 
in % vom Umsatz  8,4  9,7    
Abschreibungen1  466,3  929,9  -49,9 
davon Wertminderungen2  36,6  488,0  -92,5 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  2.997,8  3.034,2  -1,2 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  -6,6  -31,1    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  3.112,2  3.401,8  -8,5 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  -6,4  -27,7    
Investitionen3  301,5  247,2  22,0 
in % vom Umsatz  6,4  7,3    
Mitarbeiter am Jahresende (Anzahl)4  26.614  24.172  10,1 
           
Umsatz bereinigt5  4.713,8  3.341,7  41,1 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  26,0  -206,3  112,6 
in % des bereinigten Umsatzes  0,6  -6,2    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreis-
veränderungen und Sondereffekte. 
 
Standorts Huntsville und die Konsolidierung von Pro- 44,7 Mio €. Hierbei handelte es sich in erster Linie um 
duktionskapazitäten sowie die Fokussierung von For- Sonderabschreibungen auf Produktionsanlagen sowie 
schungs-  und  Entwicklungsaktivitäten  erwarten  wir  um die Abwicklung von Lieferantenforderungen. 
eine Optimierung der regionalen Produktion und eine 
signifikante Kostenreduzierung. 2009 entstanden für  Der Standort Blythewood, USA, resultiert aus einem 
die Division Powertrain Aufwendungen für Restruktu- Joint Venture mit einem amerikanischen Motorenher-
rierungsmaßnahmen in Höhe von 25,1 Mio €.  steller, welcher auch der Hauptkunde des Standortes 
war. Wegen rückläufiger Kapazitätsauslastung wurde 
Im gleichen Zusammenhang wurde beschlossen, die  Ende 2008 beschlossen, den Standort zu schließen 
bisher am Standort Deer Park, USA, angesiedelten  und  die  Produktion  nach  Newport  News,  USA,  zu 
Aktivitäten  mehrerer  Geschäftseinheiten  der  Division  verlagern. Continental hatte Schadenersatzansprüche 
Powertrain in anderen Standorten zu konzentrieren.  gegenüber  dem  Joint-Venture-Partner  aufgrund  von 
Dadurch fielen Aufwendungen für Restrukturierungs- Unterauslastung gestellt. Im Rahmen einer Einigung 
maßnahmen in Höhe von 3,5 Mio € an.  wurde anstatt einer Verlagerung der komplette Stand-
ort, einschließlich der vorgehaltenen Fertigung, an den 
Aufgrund der Rücknahme eines Kundenauftrags zur  Joint-Venture-Partner  übertragen.  Aus  der  Veräuße-
Entwicklung  und  Fertigung  von  Diesel-Einspritz- rung ergab sich für die Division Powertrain unter Be-
systemen am US-Standort Blythewood, USA, mussten  rücksichtigung  aller  gegenseitigen  Ansprüche  und 
2009  Restrukturierungsmaßnahmen  eingeleitet  wer- Interessen ein Ertrag in Höhe von 10,5 Mio €.  
den. Dafür entstanden Aufwendungen in Höhe von
    89  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Entwicklung der Divisionen | Powertrain   
 
 
Aus der Verlagerung der bei Continental verbleibenden  Die ausgeweitete Einkaufskooperation mit der Schaeff-
Fertigung sowie der Forschungs- und Entwicklungsak- ler Gruppe und auch der Zusammenschluss mit neuen 
tivitäten nach Newport News, USA, entstanden wei-  Partnern  half,  die  Preisanstiege  bei  Rohmaterial  zu 
tere  Restrukturierungsaufwendungen  in  Höhe  von  begrenzen und die Liefersicherheit für Continental und 
4,2 Mio €.  Zulieferer von Continental abzusichern. 
Im  Rahmen  der  Abwicklung  der  Restrukturierungs- Forschung und Entwicklung 
maßnahmen  am  Standort  Dortmund,  Deutschland,  Der  Aufwand  für  Forschung  und  Entwicklung  stieg 
wurden 2009 in der Division Powertrain insbesondere  gegenüber dem Vorjahr um 68,1 Mio € bzw. 20,7% 
 
nicht verwendete Rückstellungen für Abfindungszah- auf 396,9 Mio € (Vj. 328,8 Mio €) und beträgt damit 
lungen in Höhe von 3,8 Mio € aufgelöst, da Teile der  8,4% vom Umsatz (Vj. 9,7%). 
   
Produktion an die Division Interior übergeben werden 
konnten.  Abschreibungen 
Die Abschreibungen reduzierten sich im Vergleich zum 
Aufgrund  rückläufiger  Volumina  und  auslaufender  Geschäftsjahr 2009 um 463,6 Mio € auf 466,3 Mio € 
Kundenaufträge mussten die Produktionskapazitäten  (Vj. 929,9 Mio €) und betragen 9,9% vom Umsatz (Vj. 
 
am Standort Karben, Deutschland, angepasst werden.  27,4%). Darin enthalten sind im Jahr 2010 Wertminde-
 
Dadurch  entstanden  Restrukturierungsaufwendungen  rungen  in  Höhe  von  insgesamt  36,6 Mio €  (Vj. 
in der Division Powertrain in Höhe von 2,9 Mio €.  488,0 Mio €). 
Der  Forschungs-  und  Entwicklungsstandort  Neubi- Operative Aktiva 
berg, Deutschland, wurde geschlossen. Daraus ent- Die operativen Aktiva der Division Powertrain reduzier-
standen innerhalb der Division Powertrain Restrukturie- ten sich zum 31. Dezember 2010 im Vergleich zum 
rungsaufwendungen in Höhe von 0,8 Mio €.  Ende des Vorjahres um 36,4 Mio € auf 2.997,8 Mio € 
(Vj. 3.034,2 Mio €).  
2009 ergaben sich hauptsächlich aufgrund von Re-
strukturierungen weitere Aufwendungen in Höhe von  Das Working Capital erhöhte sich um 68,9 Mio € auf 
insgesamt 17,3 Mio €.  293,4 Mio € (Vj. 224,5 Mio €). Im Vorratsbereich kam 
es  zu  einem  Bestandsaufbau  von  56,1 Mio €  auf 
In der Division Powertrain fielen 2,4 Mio € für verschie- 265,5 Mio € (Vj. 209,4 Mio €). Trotz des Rückgangs 
dene, kleinere Wertminderungen an.  der operativen Forderungen in Prozent vom Umsatz 
um 0,9 Prozentpunkte auf 17,1% (Vj. 18,0%), erhöhte 
   
Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite  sich  deren  Gesamtbestand  zum  Stichtag  aufgrund 
Kostensenkungsprogramm führte zu Aufwendungen für  des gegenüber dem Vorjahreszeitraum stark verbes-
Abfindungen in Höhe von 14,1 Mio €.  serten Geschäfts um 197,9 Mio € auf 809,1 Mio € (Vj. 
611,2 Mio €). Die operativen Verbindlichkeiten stiegen 
Für die Division Powertrain ergab sich eine Belastung  um 185,1 Mio € auf 781,2 Mio € (Vj. 596,1 Mio €). 
durch Sondereffekte im Jahr 2009 in Höhe von insge-
samt 548,1 Mio €. Bereinigt um das Goodwill Impair- Die langfristigen Vermögenswerte weisen einen Betrag 
ment in Höhe von 447,4 Mio € ergab sich eine Belas- von 3.168,2 Mio € (Vj. 3.230,7 Mio €) auf und liegen 
tung durch Sondereffekte in Höhe von 100,7 Mio €.  damit um 62,5 Mio € unter dem Vorjahreswert. Der 
Goodwill  ist  um  31,3 Mio €  auf  1.007,3 Mio €  (Vj. 
Beschaffung  976,0 Mio €)  gestiegen;  31,0 Mio €  der  Zunahme 
Die  schnelle  Markterholung  und  das  damit  massiv  resultieren aus Währungskurseffekten. 
gestiegene Absatzvolumen 2010 führten zu Preisstei-
gerungen bei Stahl und Aluminium und damit zu nega- Das Sachanlagevermögen stieg im Rahmen der im 
tiven Materialkosteneinflüssen und Problemen in der  Berichtsjahr wieder verstärkten Investitionstätigkeit um 
Materialversorgung.  40,1 Mio € auf 1.441,0 Mio € (Vj. 1.400,9 Mio €). Die
  90       
 
  Powertrain | Entwicklung der Divisionen | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
sonstigen immateriellen Vermögenswerte  reduzierten  Im Geschäftsbereich Engine Systems wurden aufgrund 
sich um 136,3 Mio € auf 590,3 Mio € (Vj. 726,6 Mio €).  anhaltender Nachfrage die Fertigungskapazitäten für 
Maßgeblich für diesen Rückgang waren die planmäßi- Motor-Einspritzsysteme erweitert. In Amata City, Thai-
gen und außerplanmäßigen Abschreibungen auf imma- land, wurde in den Aufbau eines neuen Werks inves-
terielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA)  tiert.  Im  Geschäftsbereich  Transmission  wurde  die 
in Höhe von 178,7 Mio € (Vj. 175,3 Mio €).  Fertigung von Getriebesteuergeräten erweitert. Hier- 
bei  wurden  insbesondere  Fertigungskapazitäten  am 
Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals 
Standort Tianjin, China, aufgebaut. 
hatten in der Division Powertrain keine nennenswerten 
Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
Mitarbeiter 
Im Vergleich zum Vorjahr stieg die Mitarbeiterzahl in 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
der Division Powertrain um 2.442 auf 26.614 Personen 
109,3 Mio € (Vj. 6,8 Mio €) erhöhend auf den Gesamt-
(Vj. 24.172). Entsprechend der Umsatzanstiege erhöh-
bestand der operativen Aktiva der Division Powertrain 
te sich die Anzahl der Beschäftigten im Geschäftsbe-
aus. 
reich Engine Systems um 724, im Bereich Transmis-
sion um 767 sowie im Bereich Sensors & Actuators 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
um 328 und Fuel Supply um 298 Personen. Im Bereich 
Powertrain  reduzierten  sich  gegenüber  dem  Ge-
Hybrid Electric Vehicle kam es aufgrund neuer Projekte 
schäftsjahr 2009 um 289,6 Mio € auf 3.112,2 Mio € 
und  Produktionsanläufe  zu  einer  Personalerhöhung 
(Vj. 3.401,8 Mio €). 
von 325 Personen. 
Investitionen (Bilanzzugang) 
 
Der Bilanzzugang der Division Powertrain erhöhte sich 
im  Vergleich  zum  Vorjahr  um  54,3 Mio €  auf 
 
301,5 Mio €  (Vj.  247,2 Mio €).  Die  Investitionsquote 
beträgt 6,4% (Vj. 7,3%). 
   
    91  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Entwicklung der Divisionen | Interior   
 
Entwicklung der Divisionen: Interior 
q Umsatzanstieg um 26,5% 
 
q Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigten Umsatzes um 22,4% 
 
q Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) 
um 623,5% 
 
Absatz  lidierungskreis- und Währungskursveränderungen be-
Der Geschäftsbereich Body & Security lag im Absatz- trägt der Anstieg 22,4%, der im Wesentlichen auf die 
 
volumen im Geschäftsjahr 2010 um 40% über dem  Erholung der Märkte im Vergleich zu 2009 zurückzu-
 
Vorjahresniveau.  Die  Zuwächse  schließen  alle  Pro- führen ist.  
duktgruppen und Hauptkunden ein. Hervorzuheben ist 
das überproportionale Wachstum in der Region Asien  Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(+69%  gegenüber  Vorjahr),  auch  in  den  Regionen  (EBIT bereinigt) um 623,5% 
   
Europa und NAFTA konnten Zuwächse erzielt werden.  Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der 
Division Interior erhöhte sich 2010 im Vergleich zum 
Im Geschäftsbereich Infotainment & Connectivity stieg  Vorjahr um 355,4 Mio € bzw. 623,5% auf 412,4 Mio € 
 
der  Absatz  bei  Audiokomponenten,  Connectivity- (Vj. 57,0 Mio €) und entspricht 7,5% (Vj. 1,3%) des 
   
Produkten und Multimediasystemen um durchschnitt- bereinigten Umsatzes. 
lich 10% im Vergleich zum Geschäftsjahr 2009. Die 
 
größten Umsatzsteigerungen verzeichneten die Seg- Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 138,2% 
 
mente „Asian OEMs“ mit +95% (Produktanläufe) und  Die Division Interior verzeichnete 2010 einen Anstieg 
 
„American OEMs“ mit +19% (Marktentwicklung, pri- des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum 
 
mär Audioprodukte).  Vorjahr um 713,0 Mio € bzw. 138,2 % auf 197,0 Mio € 
(Vj. -516,0 Mio €). Die Umsatzrendite erhöhte sich auf 
Im Bereich Aftermarket hat sich der Absatz gegenüber  3,6 % (Vj. -11,8 %). 
dem Vorjahr um rund 1% erhöht. Die abgesetzten 
 
Stückzahlen von digitalen Fahrtenschreibern im Ge- Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
schäftsbereich  Commercial  Vehicles  &  Aftermarket  operativen Aktiva) beträgt 4,5% (Vj. -11,3%). 
   
sind um gut 40% gegenüber 2009 angestiegen. Dies 
 
ist auf die deutliche Belebung der Nutzfahrzeugkon- Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
junktur in Westeuropa im zweiten Halbjahr 2010 zu- aus Kaufpreisallokation (PPA) reduzierten das operati-
rückzuführen.  ve Ergebnis (EBIT) um 215,1 Mio € (Vj. 212,3 Mio €). 
Das Absatzvolumen für Instrument Clusters im Ge- Sondereffekte 2010 
schäftsbereich  Instrumentation  &  Driver  HMI  stieg  In der Division Interior entstanden 2010 Aufwendungen 
2010 um über 20% gegenüber dem Vorjahr mit über- für weitere Restabwicklungsaktivitäten im Zusammen-
 
durchschnittlichen  Wachstumsraten  der  NAFTA- hang mit der Veräußerung eines Geschäftsbereiches in 
Region, Brasilien und Asien.  Höhe von 5,6 Mio €.  
Umsatzanstieg um 26,5%;  Aus den Abwicklungsaktivitäten im Rahmen der Ver-
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und  äußerung eines assoziierten Unternehmens entstand 
Währungskursveränderungen bereinigten  ein Ertrag in Höhe von 2,1 Mio € und für den Konzern 
Umsatzes um 22,4%  ein Steueraufwand in selber Höhe. 
 
2010 erhöhte sich der Umsatz der Division Interior im 
Vergleich  zum  Vorjahreszeitraum  um  26,5%  auf  Zudem  ergab  sich  im  Rahmen  der  Abwicklung 
 
5.518,1 Mio € (Vj. 4.362,7 Mio €). Bereinigt um Konso- verschiedener Restrukturierungsmaßnahmen insgesamt
  92       
 
  Interior | Entwicklung der Divisionen | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
Interior in Mio €  2010  2009  Δ in % 
Umsatz  5.518,1  4.362,7  26,5 
EBITDA  619,1  20,4  2.934,8 
in % vom Umsatz  11,2  0,5    
EBIT  197,0  -516,0  138,2 
in % vom Umsatz  3,6  -11,8    
Forschungs- und Entwicklungskosten  407,9  434,7  -6,2 
in % vom Umsatz  7,4  10,0    
Abschreibungen1  422,1  536,4  -21,3 
davon Wertminderungen2  -4,8  90,6  -105,3 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  4.370,5  4.260,3  2,6 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  4,5  -12,1    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  4.402,8  4.580,1  -3,9 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  4,5  -11,3    
Investitionen3  191,3  131,3  45,7 
in % vom Umsatz  3,5  3,0    
Mitarbeiter am Jahresende (Anzahl)4  29.614  26.710  10,9 
           
Umsatz bereinigt5  5.518,1  4.296,4  28,4 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  412,4  57,0  623,5 
in % des bereinigten Umsatzes  7,5  1,3    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreis-
veränderungen und Sondereffekte. 
 
ein  Ertrag  aus  der  Auflösung  nicht  mehr  benötigter  Im Rahmen der Veräußerung von zwei assoziierten 
Rückstellungen und Wertaufholungen auf Sachanlagen in  Unternehmen entstand ein Wertminderungsbedarf in 
Höhe von 12,4 Mio €.  Höhe von 43,6 Mio € und 2,0 Mio €. 
In der Division Interior entstanden Aufwendungen für  Zum 31. Oktober 2009 wurde der aus dem Non-OE-
Abfindungszahlungen in Höhe von 9,2 Mio €.  Bereich stammende Geschäftsbereich Public Trans-
port Solution an die Trapeze ITS Gruppe – überwie-
Für die Division Interior beträgt die Belastung durch  gend im Rahmen eines Asset-Deals – für einen vorläu-
Sondereffekte im Jahr 2010 insgesamt 0,3 Mio €.  figen,  negativen  Kaufpreis  in  Höhe  von  11,7 Mio € 
veräußert,  insbesondere  hervorgerufen  durch  einen 
Sondereffekte 2009  Abbau des Working Capitals zwischen Signing und 
Im dritten Quartal 2009 führte die Prüfung des Good- Closing Datum. Die finale Kaufpreisfeststellung wurde 
will  auf  Werthaltigkeit  im  Rahmen  des  Impairment- im vierten Quartal 2010 abgeschlossen. Aus der Ver-
Tests zu einem Wertminderungsbedarf in der Division  äußerung ergab sich 2009 insgesamt ein Aufwand in 
Interior in Höhe von 61,4 Mio €.  Höhe von 4,5 Mio €. 
Das  assoziierte  Unternehmen  Hyundai  Autonet  Co.  Der  Forschungs-  und  Entwicklungsstandort  Neubi-
Ltd.,  Kyoungki-do,  Südkorea,  der  Division  Interior  berg, Deutschland, wurde geschlossen. Daraus ent-
wurde zu einem Verkaufspreis von 126,6 Mio € veräu- standen  innerhalb der Division  Interior Restrukturie-
ßert. Aus der Transaktion resultierte ein Wertminde- rungsaufwendungen in Höhe von 8,0 Mio €. 
rungsbedarf in Höhe von 73,6 Mio €. 
    93  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Entwicklung der Divisionen | Interior   
 
Am Standort Huntsville, USA, wurde Ende 2010 die  ment in Höhe von 61,4 Mio € ergab sich eine Belas-
Produktion  eingestellt.  Durch  die  Schließung  des  tung durch Sondereffekte in Höhe von 292,4 Mio €. 
Standorts Huntsville und die Konsolidierung von Pro-
duktionskapazitäten sowie die Fokussierung von For- Beschaffung 
schungs-  und  Entwicklungsaktivitäten  erwarten  wir  Der Beschaffungsmarkt für Interior war geprägt von 
eine Optimierung der regionalen Produktion und eine  massiv  angestiegener  Nachfrage  aus  dem  Bereich 
signifikante Kostenreduzierung. 2009 entstanden für  Automobiltechnik,  aber  insbesondere  Unterhaltungs-
die Division Interior Aufwendungen für Restrukturie- elektronik  für  elektronische  und  elektromechanische 
rungsmaßnahmen in Höhe von 57,5 Mio €.  Komponenten. Nachdem die angestiegenen Kunden-
bedarfe die installierten Fertigungskapazitäten insbe-
Im gleichen Zusammenhang wurde beschlossen, die  sondere für Halbleiter, Displays, Relais und Leiterplat-
bisher am Standort Deer Park, USA, angesiedelten  ten überschritten, kam es bei der Versorgung zu Eng-
Aktivitäten  mehrerer  Geschäftseinheiten der Division  pässen. 
Interior in anderen Standorten zu konzentrieren. Da-
durch fielen Aufwendungen für Restrukturierungsmaß- Forschung und Entwicklung 
nahmen in Höhe von 1,9 Mio € an.  Der Aufwand für Forschung und Entwicklung reduzier-
te sich gegenüber dem Vorjahr um 26,8 Mio € bzw. 
Am Standort Wetzlar, Deutschland, entstanden für die  6,2% auf 407,9 Mio € (Vj. 434,7 Mio €) und beträgt 
 
Division  Interior  Restrukturierungsaufwendungen  in  damit 7,4% vom Umsatz (Vj. 10,0%). 
   
Höhe von 12,2 Mio €. Grund dafür sind auslaufende 
Forschungs-  und  Entwicklungsprojekte,  für  die  es  Abschreibungen 
keine Nachfolgeaufträge gibt.  Die Abschreibungen reduzierten sich im Vergleich zum 
Geschäftsjahr 2009 um 114,3 Mio € auf 422,1 Mio € 
Durch  den  Auslauf  weiterer  Kundenaufträge  sowie  (Vj. 536,4 Mio €) und betragen 7,6% vom Umsatz (Vj. 
 
Einsparungen in den Bereichen Forschung & Entwick- 12,3%). Darin sind im Jahr 2010 Wertaufholungen in 
 
lung und Verwaltung entstanden am Standort Baben- Höhe von insgesamt 4,8 Mio € (Vj. Wertminderungen 
hausen,  Deutschland,  für  die  Division  Interior  2009  90,6 Mio €) enthalten. 
Restrukturierungsaufwendungen  in  Höhe  von 
31,4 Mio €.  Operative Aktiva 
Die  operativen  Aktiva  der  Division  Interior  erhöhten 
Aufgrund  rückläufiger  Volumina  und  auslaufender  sich zum 31. Dezember 2010 im Vergleich zum Ende 
Kundenaufträge mussten die Produktionskapazitäten  des Vorjahres um 110,2 Mio € auf 4.370,5 Mio € (Vj. 
am Standort Karben, Deutschland, angepasst werden.  4.260,3 Mio €).  
Dadurch  entstanden  Restrukturierungsaufwendungen 
in der Division Interior in Höhe von 18,4 Mio €.  Maßgeblich für diese Entwicklung ist der Anstieg des 
Working Capital um 135,6 Mio € auf 704,6 Mio € (Vj. 
2009 ergaben sich  vor allem aus Restrukturierungen,  569,0 Mio €).  Im  Vorratsbereich  kam  es  zu  einem 
weitere Aufwendungen in Höhe von 7,0 Mio €.  Bestandsaufbau von 129,4 Mio € auf 553,0 Mio € (Vj. 
423,6 Mio €).  Trotz  des  Rückgangs  der  operativen 
In der Division Interior fielen im Jahr 2009 insgesamt  Forderungen in Prozent vom Umsatz um 1,9 Prozent-
5,9 Mio € für verschiedene, kleinere Wertminderungen  punkte auf 16,3% (Vj. 18,2%), erhöhte sich deren 
   
an.  Gesamtbestand zum Stichtag aufgrund des gegenüber 
dem Vorjahreszeitraum stark verbesserten Geschäfts 
Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite  um 105,9 Mio € auf 901,1 Mio € (Vj. 795,2 Mio €). Die 
Kostensenkungsprogramm  führte  zu  Aufwendungen  operativen Verbindlichkeiten stiegen um 99,7 Mio € auf 
für Abfindungen in Höhe von 26,4 Mio €.  749,5 Mio € (Vj. 649,8 Mio €). 
Für  die  Division  Interior  ergab  sich  eine  Belastung  Die langfristigen Vermögenswerte weisen einen Betrag 
durch Sondereffekte im Jahr 2009 in Höhe von insge- von 4.209,2 Mio € (Vj. 4.271,0 Mio €) auf und liegen 
samt 353,8 Mio €. Bereinigt um das Goodwill Impair- damit um 61,8 Mio € unter dem Vorjahreswert. Der
  94       
 
  Interior | Entwicklung der Divisionen | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
Goodwill  ist  um  37,6 Mio €  auf  2.201,6 Mio €  (Vj.  Investitionen (Bilanzzugang) 
2.164,0 Mio €)  gestiegen;  37,2 Mio €  der  Zunahme  Der Bilanzzugang der Division Interior erhöhte sich im 
resultieren aus Währungskurseffekten.  Vergleich zum Vorjahr um 60,0 Mio € auf 191,3 Mio € 
(Vj. 131,3 Mio €). Die Investitionsquote beträgt 3,5% 
 
Das Sachanlagevermögen stieg im Rahmen der im  (Vj. 3,0%). 
 
laufenden  Geschäftsjahr  wieder  verstärkten  Investi-
tionstätigkeit  um  27,6 Mio €  auf  984,1 Mio €  (Vj.  Der Schwerpunkt der Investitionen lag auf dem zielge-
956,5 Mio €). Die sonstigen immateriellen Vermögens- richteten Aus- und Aufbau von Fertigungskapazitäten 
werte reduzierten sich um 168,6 Mio € auf 834,7 Mio €  für die Geschäftsbereiche Body & Security sowie In-
(Vj. 1.003,3 Mio €). Maßgeblich für diesen Rückgang  strumentation & Driver HMI. Hierfür wurde insbesonde-
waren  die  planmäßigen  und  außerplanmäßigen  Ab- re in Fertigungskapazitäten an den deutschen Stand-
schreibungen  auf  immaterielle  Vermögenswerte  aus  orten sowie in den USA, Mexiko, Brasilien, Tsche-
Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 215,1 Mio € (Vj.  chien, Rumänien und China investiert. 
212,3 Mio €). 
Mitarbeiter 
Aus dem Verkauf der Beteiligung an der VDO Automo- Die Mitarbeiterzahl der Division Interior erhöhte sich 
tive Huizhou Co. Ltd, Huizhou, China, im Februar 2010  um 2.904 auf 29.614 Personen (Vj. 26.710). Im Ge-
resultierte ein Abgang operativer Aktiva in der Division  schäftsbereich Body & Security erhöhte sich die An-
Interior in Höhe von 25,3 Mio €.  zahl  der  Beschäftigten  aufgrund  der  Volumenerhö-
hung, insbesondere in Asien um 679 Personen. Um-
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit  satzsteigerungen  sowie  Standortaufbau  in  Nogales, 
116,1 Mio € (Vj. 38,3 Mio €) erhöhend auf den Ge- Mexiko, Tianjin, China, sowie Bizerte, Tunesien, führ-
samtbestand der operativen Aktiva der Division Interior  ten im Bereich Infotainment & Connectivity zu einem 
aus.  Anstieg der Beschäftigten um 180 Personen. Durch 
den Umsatzanstieg sowie Aufbau in Asien (Malaysia, 
Trotz des Anstiegs der operativen Aktiva zum Stichtag  China) sowie Ausweitung des Entwicklungsstandortes 
reduzierten  sich  die  durchschnittlichen  operativen  Timisoara,  Rumänien,  wurde  im  Geschäftsbereich 
Aktiva der Division Interior gegenüber dem Geschäfts- Commercial Vehicles & Aftermarket das Personal um 
jahr  2009  um  177,3 Mio €  auf  4.402,8 Mio €  (Vj.  805 Mitarbeiter aufgebaut. Deutliches Umsatzwachs-
4.580,1 Mio €).  tum mit überdurchschnittlichen Wachstumsraten in der 
NAFTA-Region, Brasilien und Asien sowie Aufbau von 
Mitarbeitern im Forschungs- und Entwicklungsbereich 
in Niedriglohnländern führten im Bereich Instrumentati-
on & Driver HMI zu einem Aufbau von 1.240 Beschäf-
tigten. 
    95  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Kennzahlen der Rubber Group   
 
Kennzahlen der Rubber Group 
Rubber Group in Mio €  2010  2009  Δ in % 
Umsatz  10.152,5  8.068,3  25,8 
EBITDA  1.851,5  1.114,5  66,1 
in % vom Umsatz  18,2  13,8    
EBIT  1.413,1  655,7  115,5 
in % vom Umsatz  13,9  8,1    
Forschungs- und Entwicklungskosten  223,3  212,0  5,3 
in % vom Umsatz  2,2  2,6    
Abschreibungen1  438,4  458,8  -4,4 
davon Wertminderungen2  22,1  44,0  -49,8 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  4.019,3  3.553,2  13,1 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  35,2  18,5    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  4.112,1  3.989,8  3,1 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  34,4  16,4    
Investitionen3  555,8  321,7  72,8 
in % vom Umsatz  5,5  4,0    
Mitarbeiter am Jahresende (Anzahl)4  61.265  56.183  9,0 
           
Umsatz bereinigt5  10.067,9  8.043,4  25,2 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  1.513,4  1.038,5  45,7 
in % des bereinigten Umsatzes  15,0  12,9    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreis-
veränderungen und Sondereffekte. 
 
  96       
 
  Pkw-Reifen | Entwicklung der Divisionen | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht 
 
 
Entwicklung der Divisionen: Pkw-Reifen 
q Umsatzanstieg um 23,9% 
 
q Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigten Umsatzes um 18,2% 
 
q Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) 
um 33,1% 
 
Absatz  Die  gegenüber  den  durchschnittlichen  Preisen  des 
Im Erstausrüstungsgeschäft, in Europa und im NAFTA- Jahres  2009  höheren  Rohstoffpreise  belasteten  die 
Raum,  konnten  wir  die  Absatzzahlen  im  deutlich  Division Pkw-Reifen im Jahr 2010 mit rund 282 Mio €. 
zweistelligen Prozentbereich steigern und damit unse-
ren Marktanteil erhöhen bzw. halten. Im Ersatzgeschäft  Sondereffekte 2010 
Europa sowie „The Americas“ erreichten wir zweistelli- Im Zusammenhang mit der Schließung der Reifenpro-
ge Zuwachsraten. Der Absatzanstieg in Asia Pacific  duktion in Clairoix, Frankreich, fielen weitere restruk-
mit 7% gegenüber 2009 beeinflusste die Gesamtent- turierungsbezogene  Aufwendungen  in  Höhe  von 
 
wicklung nur unwesentlich.  14,7 Mio € an. 
Umsatzanstieg um 23,9%;  Am  Standort  Traiskirchen,  Österreich,  entstanden 
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und  zusätzliche  Restrukturierungsaufwendungen  in  Höhe 
Währungskursveränderungen bereinigten  von 6,0 Mio €. 
Umsatzes um 18,2% 
 
2010 erhöhte sich der Umsatz der Division Pkw-Reifen  Hauptsächlich aufgrund von Restrukturierungen erga-
im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 23,9% auf  ben  sich  insgesamt  Aufwendungen  in  Höhe  von 
 
5.820,8 Mio € (Vj. 4.696,4 Mio €). Bereinigt um Konso- 3,0 Mio €, wovon 0,5 Mio € auf aktivierte immaterielle 
lidierungskreis- und Währungskursveränderungen be- Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation entfielen. 
trägt der Anstieg 18,2%. 
 
In der Division Pkw-Reifen entstanden Aufwendungen 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses  für Abfindungszahlungen in Höhe von 6,4 Mio €. 
(EBIT bereinigt) um 33,1% 
 
Das  bereinigte  operative  Ergebnis  (EBIT  bereinigt)  Im Jahr 2010 entstand eine Wertminderung auf das 
der Division Pkw-Reifen erhöhte sich 2010 im Ver- Sachanlagevermögen in Puchov, Slowakei, in Höhe 
gleich zum Vorjahr um 256,1 Mio € bzw. 33,1% auf  von 7,2 Mio €.  
 
1.030,5 Mio € (Vj. 774,4 Mio €) und entspricht 17,9% 
 
(Vj. 16,5%) des bereinigten Umsatzes.  In einer ContiTrade-Gesellschaft entstand eine Wert-
 
minderung auf aktivierte immaterielle Vermögenswerte 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 85,2%  aus der Kaufpreisallokation in Höhe von 0,3 Mio €. 
 
Die Division Pkw-Reifen verzeichnete 2010 einen An-
stieg des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich  Für  die  Division  Pkw-Reifen  beträgt  die  Belastung 
zum  Vorjahr  um  456,9 Mio €  bzw.  85,2%  auf  durch  Sondereffekte  im  Jahr  2010  insgesamt 
 
993,3 Mio € (Vj. 536,4 Mio €). Die Umsatzrendite er- 37,6 Mio €. Bereinigt um die Wertminderungen auf akti-
höhte sich auf 17,1% (Vj. 11,4%).  vierte immaterielle Vermögenswerte aus der Kaufpreisal-
   
lokation in Höhe von 0,8 Mio € beträgt die Belastung 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen  durch Sondereffekte 36,8 Mio €. 
operativen Aktiva) beträgt 41,0% (Vj. 22,8%). 
   
 
    97  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Entwicklung der Divisionen | Pkw-Reifen   
 
 
Pkw-Reifen in Mio €  2010  2009  Δ in % 
Umsatz  5.820,8  4.696,4  23,9 
EBITDA  1.241,0  793,1  56,5 
in % vom Umsatz  21,3  16,9    
EBIT  993,3  536,4  85,2 
in % vom Umsatz  17,1  11,4    
Forschungs- und Entwicklungskosten  120,8  113,5  6,4 
in % vom Umsatz  2,1  2,4    
Abschreibungen1  247,7  256,7  -3,5 
davon Wertminderungen2  7,2  24,6  -70,7 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  2.351,3  2.012,1  16,9 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  42,2  26,7    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  2.422,9  2.348,4  3,2 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  41,0  22,8    
Investitionen3  404,3  198,3  103,9 
in % vom Umsatz  6,9  4,2    
Mitarbeiter am Jahresende (Anzahl)4  28.276  26.510  6,7 
           
Umsatz bereinigt5  5.772,8  4.698,8  22,9 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  1.030,5  774,4  33,1 
in % des bereinigten Umsatzes  17,9  16,5    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreis-
veränderungen und Sondereffekte. 
 
Sondereffekte 2009  davon  entfielen  2,6 Mio €  auf  aktivierte  immaterielle 
Die notwendige Anpassung der Produktionsüberkapa- Vermögenswerte aus der Kaufpreisallokation für Mata-
zitäten in Europa an die aktuellen Marktbedingungen  dor.  
führte  zur  Einstellung  der  Pkw-Reifenproduktion  in 
Clairoix, Frankreich. Dadurch ergaben sich im Jahr  Die  Prüfung  der  Kundenbeziehungen  innerhalb  der 
2009  Restrukturierungsaufwendungen  in  Höhe  von  sonstigen immateriellen Vermögenswerte auf Werthal-
207,3 Mio €. Diesen steht ein positiver Ergebniseffekt  tigkeit im Rahmen eines Impairment-Tests führte bei 
in Höhe von 11,4 Mio € aus geringeren Pensionsver- verschiedenen Kundengruppen zu einem Wertminde-
pflichtungen aufgrund des vorzeitigen Ausscheidens  rungsbedarf in Höhe von 2,4 Mio €. 
der Mitarbeiter gegenüber. 
In der Division Pkw-Reifen ergab sich eine Wertminde-
Die Schließung der Mischungs- und Gummierungsakti- rung auf Sachanlagevermögen in Höhe von 2,2 Mio €. 
vitäten in Traiskirchen, Österreich, Ende 2009 führte 
innerhalb  der  Division  Pkw-Reifen  zu  Restrukturie- 2009 entstanden im Wesentlichen aus Restrukturie-
rungsaufwendungen in Höhe von 12,9 Mio €.  rung weitere Aufwendungen in Höhe von 1,4 Mio €. 
Die teilweise Abschreibung des Markennamens Mata- Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite 
dor sowie eine Wertminderung auf das Sachanlage- Kostensenkungsprogramm führte 2009 in der Division 
vermögen in Puchov, Slowakei, bedingt durch signifi- Pkw-Reifen zu Aufwendungen für Abfindungen in Höhe 
kante Absatzrückgänge, führte für die Division Pkw- von 11,1 Mio €. 
Reifen zu einer Wertminderung in Höhe von 9,1 Mio €, 
  98       
 
  Pkw-Reifen | Entwicklung der Divisionen | Ertrags, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht 
 
 
Für die Division Pkw-Reifen ergab sich eine Belastung  Im  Working  Capital  verzeichnete  die  Division  Pkw-
durch Sondereffekte im Jahr 2009 in Höhe von insge- Reifen einen Anstieg um 82,7 Mio € auf 1.215,6 Mio € 
samt 235,0 Mio €. Bereinigt um die Wertminderung auf  (Vj. 1.132,9 Mio €). Im Vorratsbereich kam es zu einem 
Kundenbeziehung in Höhe von 2,4 Mio € und um die  Bestandsaufbau von 175,2 Mio € auf 915,2 Mio € (Vj. 
Wertminderung  auf  immaterielle  Vermögenswerte  aus  740,0 Mio €).  Trotz  des  Rückgangs  der  operativen 
der  Kaufpreisallokation  in  Höhe  von  2,6 Mio €  ergab  Forderungen in Prozent vom Umsatz um 1,6 Prozent-
sich eine Belastung durch Sondereffekte in Höhe von  punkte  auf  17,5%  (Vj.  19,1%)  erhöhte  sich  deren 
   
230,0 Mio €.   Gesamtbestand zum Stichtag aufgrund des gegenüber 
dem Vorjahreszeitraum stark verbesserten Geschäfts 
Beschaffung  um 120,1 Mio € auf 1.018,7 Mio € (Vj. 898,6 Mio €). 
Der Durchschnittspreis 2010 für Naturkautschuk hat  Die  operativen  Verbindlichkeiten  stiegen  um 
sich gegenüber dem Vorjahr fast verdoppelt, wobei  212,6 Mio € auf 718,3 Mio € (Vj. 505,7 Mio €). 
insbesondere  die  zweite  Jahreshälfte  durch  einen 
rasanten Preisanstieg gekennzeichnet war. Zum Ende  Die langfristigen Vermögenswerte weisen einen Betrag 
des Jahres erreichte er ein vorläufiges Rekordhoch.  von 1.628,1 Mio € (Vj. 1.383,4 Mio €) auf und liegen 
damit um 244,7 Mio € über dem Vorjahreswert. Dieser 
Die rasant angestiegene Nachfrage, vorausgegangene  Anstieg resultiert im Wesentlichen aus der Zunahme 
Kapazitätsanpassungen bei Lieferanten sowie Speku- des  Sachanlagevermögens  um  243,5 Mio €  auf 
lationen an den Rohstoffmärkten hatten einen allge- 1.503,3 Mio € (Vj. 1.259,8 Mio €). 
meinen Preisdruck bei allen Produktionsmaterialien zur 
Folge. Auch synthetische Kautschuke und Ruße waren  Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals 
von dieser Entwicklung nicht ausgenommen.  hatten in der Division Pkw-Reifen keine nennenswerten 
Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
Aufgrund  des  deutlichen  Absatzanstiegs  im  Pkw-
Reifengeschäft stellte eine flexible Rohmaterialbeschaf- Währungskurseffekte wirkten sich im Berichtsjahr mit 
fung zur Überwindung von Lieferengpässen eine we- 109,3 Mio € (Vj. 60,4 Mio €) erhöhend auf den Ge-
sentliche Herausforderung im Jahr 2010 dar.  samtbestand der operativen Aktiva der Division Pkw-
Reifen aus. 
Forschung und Entwicklung 
Der  Aufwand  für  Forschung  und  Entwicklung  stieg  Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
gegenüber dem Vorjahr um 7,3 Mio € bzw. 6,4% auf  Pkw-Reifen  stiegen  gegenüber  dem  Geschäftsjahr 
 
120,8 Mio € (Vj. 113,5 Mio €) und beträgt 2,1% vom  2009  um  74,5 Mio €  auf  2.422,9 Mio €  (Vj. 
 
Umsatz (Vj. 2,4%).  2.348,4 Mio €). 
 
Abschreibungen  Investitionen (Bilanzzugang) 
Die Abschreibungen reduzierten sich im Vergleich zum  Der Bilanzzugang der Division Pkw-Reifen erhöhte sich 
Geschäftsjahr 2009 um 9,0 Mio € auf 247,7 Mio € (Vj.  im  Vergleich  zum  Vorjahr  um  206,0 Mio €  auf 
256,7 Mio €) und entsprechen 4,3% vom Umsatz (Vj.  404,3 Mio € (Vj. 198,3 Mio €). Darin sind 52,3 Mio € 
 
5,5%). Darin enthalten sind im Jahr 2010 Wertmin- (Vj. 0,0 Mio €) für Finanzierungs-Leasing und 1,1 Mio € 
 
derungen  in  Höhe  von  insgesamt  7,2 Mio €  (Vj.  (Vj. 0,3 Mio €) für die Aktivierung von Fremdkapitalkos-
24,6 Mio €).  ten enthalten. Die Investitionsquote beträgt 6,9% (Vj. 
 
4,2%). 
 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Pkw-Reifen erhöhten  Am Standort Hefei, China, wurde in den Aufbau eines 
sich zum 31. Dezember 2010 im Vergleich zum Ende  neuen Werks zur Produktion von Pkw-Reifen investiert. 
des Vorjahres um 339,2 Mio € auf 2.351,3 Mio € (Vj.  Darüber hinaus wurden die Produktionskapazitäten in 
2.012,1 Mio €).   Europa und Südamerika erweitert sowie in Maßnah-
men zur Qualitätssicherung und Kostensenkung inves-
tiert. 
    99  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Entwicklung der Divisionen | Pkw-Reifen   
 
 
Mitarbeiter   
Die  Mitarbeiterzahl  der  Division  Pkw-Reifen  erhöhte 
sich um 1.766 auf 28.276 Personen (Vj. 26.510). Dies   
ist insbesondere auf die gestiegene Marktnachfrage 
und das damit gewachsene Produktionsvolumen zu-  
rückzuführen, was einem Aufbau von 1.433 Mitarbei-
tern in den Produktionsgesellschaften im Jahr 2010   
entspricht. Darüber hinaus führten Expansionsprojekte 
in den Handelsgesellschaften und die Anpassung an   
die verbesserte Marktsituation in den Vertriebsgesell-
schaften zu einem Personalanstieg von 333 Mitarbei-  
tern. 
  100       
 
  Nfz-Reifen | Entwicklung der Divisionen | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
 
Entwicklung der Divisionen: Nfz-Reifen 
q Umsatzanstieg um 34,0% 
 
q Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigten Umsatzes um 25,8% 
 
q Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt)  
um 290,5% 
 
 
Absatz  Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
Ausgehend von einem sehr schwachen Jahr 2009,  operativen Aktiva) beträgt 8,0% (Vj. -7,9%). 
   
welches von massiven Nachfrageeinbrüchen geprägt 
war, zeigte 2010, über das gesamte Jahr, eine deut- Die steigenden Rohstoffpreise belasteten die Division 
liche Belebung der Märkte. Im Berichtszeitraum konn- Nfz-Reifen im Jahr 2010 mit rund 123 Mio € im Ver-
ten wir in allen Quartalen Verkaufszahlen über dem  gleich zu den durchschnittlichen Preisen des Jahres 
vergleichbaren  Vorjahreszeitraum  erreichen.  Im  Ver- 2009. 
gleich zu 2008 waren die Verkaufszahlen in den ersten 
neun Monaten des Jahres 2010 noch geringer, im  Sondereffekte 2010 
vierten  Quartal  2010  lagen  die  Verkaufszahlen  um  Wegen massiver Nachfrageeinbrüche auf dem euro-
13,5% über dem vierten Quartal 2008. Die positive  päischen Nutzfahrzeugmarkt infolge der Wirtschafts-
 
Entwicklung zeigt sich in allen Regionen sowie in der  krise hat Continental im Jahr 2009 die Produktions-
Erstausrüstung als auch im Ersatzgeschäft gleicher- kapazitäten an allen europäischen Nfz-Reifen-Stand- 
maßen.  orten verringern müssen. Eine in Hannover-Stöcken, 
Deutschland,  noch  vorgehaltene  Produktionszelle 
Umsatzanstieg um 34,0%;  wurde letztendlich nicht mehr in Betrieb genommen. 
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und  Dadurch entstanden 2010 insgesamt weitere Restruk-
Währungskursveränderungen bereinigten  turierungsaufwendungen in Höhe von 34,6 Mio €. 
Umsatzes um 25,8% 
 
2010 erhöhte sich der Umsatz der Division Nfz-Reifen  Im  Nachgang  zum  Verkauf  unserer  nordamerika-
im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 34,0% auf  nischen OTR-Aktivitäten an die Titan Tire Corporation 
 
1.427,8 Mio € (Vj. 1.065,6 Mio €). Bereinigt um Konso- im  Jahr  2006  entstand  ein  Ertrag  in  Höhe  von 
lidierungskreis- und Währungskursveränderungen er- 3,3 Mio €. 
gibt sich ein Anstieg um 25,8%. 
 
Im Jahr 2010 entstand eine weitere Wertminderung 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses  einer At-Equity-Beteiligung in Höhe von 0,5 Mio €. 
(EBIT bereinigt) um 290,5% 
 
Das  bereinigte  operative  Ergebnis  (EBIT  bereinigt)  In der Division Nfz-Reifen entstanden Aufwendungen 
der Division Nfz-Reifen erhöhte sich 2010 im Vergleich  für Abfindungszahlungen in Höhe von 1,8 Mio €. 
zum  Vorjahr  um  63,9 Mio €  bzw.  290,5%  auf 
 
85,9 Mio € (Vj. 22,0 Mio €) und entspricht 6,1% (Vj.  Für die Division Nfz-Reifen beträgt die Belastung durch 
 
2,1%) des bereinigten Umsatzes.  Sondereffekte im Jahr 2010 insgesamt 33,6 Mio €. 
 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 200,0%   
 
Die Division Nfz-Reifen verzeichnete 2010 einen An-
stieg des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich 
zum  Vorjahr  um  100,2 Mio €  bzw.  200,0%  auf 
 
50,1 Mio € (Vj. -50,1 Mio €). Die Umsatzrendite erhöh-
te sich auf 3,5% (Vj. -4,7%). 
   
    101  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Entwicklung der Divisionen | Nfz-Reifen   
 
Nfz-Reifen in Mio €  2010  2009  Δ in % 
Umsatz  1.427,8  1.065,6  34,0 
EBITDA  142,2  47,5  199,4 
in % vom Umsatz  10,0  4,5    
EBIT  50,1  -50,1  200,0 
in % vom Umsatz  3,5  -4,7    
Forschungs- und Entwicklungskosten  41,8  40,5  3,2 
in % vom Umsatz  2,9  3,8    
Abschreibungen1  92,1  97,6  -5,6 
davon Wertminderungen2  12,8  15,7  -18,5 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  631,3  570,4  10,7 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  7,9  -8,8    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  628,4  634,7  -1,0 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  8,0  -7,9    
Investitionen3  51,2  40,5  26,4 
in % vom Umsatz  3,6  3,8    
Mitarbeiter am Jahresende (Anzahl)4  7.156  7.594  -5,8 
           
Umsatz bereinigt5  1.416,1  1.063,2  33,2 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  85,9  22,0  290,5 
in % des bereinigten Umsatzes  6,1  2,1    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreis-
veränderungen und Sondereffekte. 
 
Sondereffekte 2009  Die durch die weltweite Wirtschaftskrise verursachten 
Im Rahmen der eingeleiteten Strukturmaßnahmen für  Absatzrückgänge machen eine effiziente Auslastung 
den  Standort  Hannover-Stöcken,  Deutschland,  ent- des extern betriebenen Lagers in Straubing, Deutsch-
standen innerhalb der Division Nfz-Reifen Restrukturie- land, nicht länger möglich. Das Lager wird daher ge-
rungsaufwendungen in Höhe von 46,4 Mio €.  schlossen. Der zugehörige Mietvertrag läuft bis 2016. 
Zum  Jahresende  2009  wurde  davon  ausgegangen, 
Im  Rahmen  der  Abwicklung  der  Restrukturierungs- dass die Flächen nicht entsprechend untervermietet 
maßnahme  für  Alor  Gajah,  Malaysia,  wurden  2009  werden können. Deshalb wurde eine Rückstellung in 
nicht  verwendete  Rückstellungen  in  Höhe  von  Höhe von 9,7 Mio € gebildet. 
0,2 Mio € aufgelöst. 
Die teilweise Abschreibung des Markennamens Mata-
Die  Schließung  des  Conti  Machinery-Standorts  Pu- dor führte für die Division Nfz-Reifen zu einer Wertmin-
chov,  Slowakei,  führte  zu  Restrukturierungsaufwen- derung von 1,6 Mio €, davon entfielen 1,4 Mio € auf 
dungen in Höhe von 8,0 Mio €, darin enthalten sind  aktivierte immaterielle Vermögenswerte aus der Kauf-
1,1 Mio €  Wertminderung  auf  immaterielle  Vermö- preisallokation.  
genswerte aus der Kaufpreisallokation für Matador. In 
diesem Zusammenhang entstand zudem eine Wert- In der Division Nfz-Reifen ergab sich eine Wertminde-
minderung  einer  At-Equity-Beteiligung  in  Höhe  von  rung auf Sachanlagevermögen in Höhe von 0,4 Mio €. 
0,8 Mio €. 
   
  102       
 
  Nfz-Reifen | Entwicklung der Divisionen | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
 
Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite  Bestandsaufbau von 47,7 Mio € auf 203,7 Mio € (Vj. 
Kostensenkungsprogramm führte 2009 in der Division  156,0 Mio €).  Die  operativen  Forderungen  erhöhten 
Nfz-Reifen zu Aufwendungen für Abfindungen in Höhe  sich  zum  Stichtag  aufgrund  des  gegenüber  dem 
von 5,3 Mio €.  Vorjahreszeitraum  stark  verbesserten  Geschäfts  um 
91,8 Mio €  auf  346,5 Mio €  (Vj.  254,7 Mio €).  Die 
Für die Division Nfz-Reifen ergab sich eine Belastung  operativen Verbindlichkeiten stiegen um 39,0 Mio € auf 
durch Sondereffekte im Jahr 2009 in Höhe von insge- 198,3 Mio € (Vj. 159,3 Mio €). 
samt  72,0 Mio €.  Bereinigt  um  Wertminderungen  auf 
immaterielle Vermögenswerte aus der Kaufpreisallokation  Die langfristigen Vermögenswerte weisen einen Betrag 
in Höhe von 2,5 Mio € ergab sich eine Belastung durch  von 397,8 Mio € (Vj. 436,2 Mio €) auf und liegen damit 
Sondereffekte in Höhe von 69,5 Mio €.   um 38,4 Mio € unter dem Vorjahreswert. Dieser Rück-
gang resultiert im Wesentlichen aus der Abnahme des 
Beschaffung  Sachanlagevermögens um 40,5 Mio € auf 379,5 Mio € 
Grundsätzlich ist der Materialeinsatz für die Produkte  (Vj. 420,0 Mio €). 
der  Division  Nfz-Reifen  mit  dem  der  Division  Pkw-
Reifen vergleichbar, daher mussten auch hier steigen- Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals 
de Preise verzeichnet werden. Aufgrund des höheren  hatten in der Division Nfz-Reifen keine nennenswerten 
Naturkautschukanteils in Nutzfahrzeugreifen war der  Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
Preisdruck in diesem Geschäftsbereich in der zweiten 
Jahreshälfte besonders hoch.  Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
40,7 Mio € (Vj. 33,6 Mio €) erhöhend auf den Gesamt-
Infolge der signifikanten Zunahme des Produktionsvo- bestand der operativen Aktiva der Division Nfz-Reifen 
lumens  stieg  das  Einkaufsvolumen  des  gesamten  aus. 
Geschäftsbereiches. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
Forschung und Entwicklung  Nfz-Reifen  blieben  gegenüber  dem  Geschäftsjahr 
Der  Aufwand  für  Forschung  und  Entwicklung  stieg  2009  mit  einem  Rückgang  von  nur  6,3 Mio €  auf 
gegenüber dem Vorjahr um 1,3 Mio € bzw. 3,2% auf  628,4 Mio € (Vj. 634,7 Mio €) nahezu unverändert. 
 
41,8 Mio €  (Vj.  40,5 Mio €)  und  beträgt  2,9%  vom 
 
Umsatz (Vj. 3,8%).  Investitionen (Bilanzzugang) 
 
Der  Bilanzzugang  der  Division  Nfz-Reifen  erhöhte 
Abschreibungen  sich  im  Vergleich  zum  Vorjahr  um  10,7 Mio €  auf 
Die Abschreibungen reduzierten sich im Vergleich zum  51,2 Mio € (Vj. 40,5 Mio €). Die Investitionsquote be-
Geschäftsjahr 2009 um 5,5 Mio € auf 92,1 Mio € (Vj.  trägt 3,6 % (Vj. 3,8 %). 
97,6 Mio €) und entsprechen 6,5% vom Umsatz (Vj. 
 
9,2%). Darin enthalten sind im Jahr 2010 Wertminde- Wesentliche Bilanzzugänge in der Division Nfz-Reifen 
 
rungen  in  Höhe  von  insgesamt  12,8 Mio €  (Vj.  erfolgten  zur  Qualitätsverbesserung  und  Fertigungs-
15,7 Mio €).  optimierung der  Lkw-Reifen-Produktion. Investitions-
schwerpunkte waren die Standorte in der Slowakei, 
Operative Aktiva  Brasilien und den USA. 
Die operativen Aktiva der Division Nfz-Reifen erhöhten 
sich zum 31. Dezember 2010 im Vergleich zum Ende  Mitarbeiter 
des  Vorjahres  um  60,9 Mio €  auf  631,3 Mio €  (Vj.  Der Anstieg der Mitarbeiterzahl aufgrund der positiven 
570,4 Mio €).   Marktentwicklung wurde durch den Abbau wegen der 
bereits 2009 eingeleiteten Strukturmaßnahmen mehr 
Maßgeblich für diese Entwicklung ist der Anstieg des  als kompensiert. Insgesamt reduzierte sich die Anzahl 
Working Capital um 100,5 Mio € auf 351,9 Mio € (Vj.  der Mitarbeiter um 438 auf 7.156 Beschäftigte (Vj. 
251,4 Mio €).  Im  Vorratsbereich  kam  es  zu  einem  7.594). 
    103  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Entwicklung der Divisionen | ContiTech   
 
Entwicklung der Divisionen: ContiTech 
q Umsatzanstieg um 28,6% 
 
q Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigten Umsatzes um 26,4% 
 
q Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) 
um 63,9% 
 
Umsatzanstieg um 28,6%;  Sondereffekte 2010 
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und  In dem 2007 eingeleiteten Kartellverfahren gegen die 
Währungskursveränderungen bereinigten  Dunlop Oil & Marine Ltd., Großbritannien, einer Gesell-
Umsatzes um 26,4%  schaft  der  ContiTech  AG,  im  Bereich  Off-shore-
 
2010 erhöhte sich der Umsatz der Division ContiTech  Schläuche,  kam  es  zu  weiteren  Aufwendungen  in 
im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 28,6% auf  Höhe von 20,8 Mio €. 
 
3.095,3 Mio € (Vj. 2.406,1 Mio €). Bereinigt um Konso-
lidierungskreis-  und  Währungskursveränderungen  In  der  Division  ContiTech  ergaben  sich  Wertmin-
ergibt sich ein Anstieg um 26,4%. Mit einer Ausnahme  derungen in Höhe von 2,1 Mio €. 
 
erzielten  alle  Geschäftsbereiche  hohe  zweistellige 
Zuwachsraten. Der Automotive-OE-Bereich trägt mit  Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite 
37%  Umsatzzuwachs  am  stärksten  zur  Geschäfts- Kostensenkungsprogramm  führte  2010  zu  Aufwen-
 
entwicklung  bei.  Beim  Umsatz  im  Automotive- dungen für Abfindungen in Höhe von 2,7 Mio €.  
Ersatzgeschäft haben wir einen Anstieg um 21% er-
 
reicht, im Industriegeschäft erhöhte sich der Umsatz  Zudem ergaben sich insbesondere aus Restrukturie-
um 19%.  rungsaufwendungen und Erträgen aus Veräußerungen 
 
von  Gesellschaften  negative  Sondereffekte  in  Höhe 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses  von insgesamt 0,3 Mio €. 
(EBIT bereinigt) um 63,9% 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der  Für die Division ContiTech beträgt die Belastung durch 
Division  ContiTech  erhöhte  sich  2010  im  Vergleich  Sondereffekte im Jahr 2010 insgesamt 25,9 Mio €. 
zum  Vorjahr  um  154,8 Mio €  bzw.  63,9%  auf 
 
396,9 Mio € (Vj. 242,1 Mio €) und entspricht 12,9%  Sondereffekte 2009 
 
(Vj. 10,2%) des bereinigten Umsatzes.  Die  Schließung  und  Verlagerung  von  westeuropä-
 
ischen Standorten des Geschäftsbereichs Fluid Tech-
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 118,2%  nology innerhalb der Division ContiTech führten 2009 
 
Die Division ContiTech verzeichnete 2010 einen An- zu  Restrukturierungsaufwendungen  in  Höhe  von 
stieg des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich  33,4 Mio €. 
zum  Vorjahr  um  200,2 Mio €  bzw.  118,2%  auf 
 
369,6 Mio € (Vj. 169,4 Mio €). Die Umsatzrendite er- In dem 2007 eingeleiteten Kartellverfahren gegen die 
höhte sich auf 11,9% (Vj. 7,0%).  Dunlop Oil & Marine Ltd., Großbritannien, einer Gesell-
   
schaft  der  ContiTech  AG,  im  Bereich  Off-shore-
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen  Schläuche, kam es im Jahr 2009 zu weiteren Aufwen-
operativen Aktiva) beträgt 34,8% (Vj. 16,8%).  dungen in Höhe von 6,2 Mio €. 
   
Steigende Rohstoffpreise führten in der Division Conti- Aus  der  Erstkonsolidierung  der  Transportband-
Tech  im  Jahr  2010  zu  einer  Belastung  von  rund  Gesellschaft Kolubara Univerzal D.O.O., Serbien, ent-
78 Mio €  im  Vergleich  zu  den  Durchschnittspreisen  stand  ein  Ertrag  aus  dem  negativen  Unterschieds-
des Jahres 2009.  betrag in Höhe von 0,7 Mio €. 
  104       
 
  ContiTech | Entwicklung der Divisionen | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Lagebericht  
 
 
ContiTech in Mio €  2010  2009  Δ in % 
Umsatz  3.095,3  2.406,1  28,6 
EBITDA  468,2  274,0  70,9 
in % vom Umsatz  15,1  11,4    
EBIT  369,6  169,4  118,2 
in % vom Umsatz  11,9  7,0    
Forschungs- und Entwicklungskosten  60,7  58,0  4,7 
in % vom Umsatz  2,0  2,4    
Abschreibungen1  98,6  104,6  -5,7 
davon Wertminderungen2  2,1  3,7  -43,2 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  1.036,7  970,6  6,8 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  35,7  17,5    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  1.060,7  1.006,7  5,4 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  34,8  16,8    
Investitionen3  100,3  82,8  21,1 
in % vom Umsatz  3,2  3,4    
Mitarbeiter am Jahresende (Anzahl)4  25.833  22.079  17,0 
           
Umsatz bereinigt5  3.070,4  2.381,2  28,9 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  396,9  242,1  63,9 
in % des bereinigten Umsatzes  12,9  10,2    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreis-
veränderungen und Sondereffekte. 
 
In der Division ContiTech ergaben sich kleinere Wert- Beschaffung 
minderungen bei Sachanlagen in Höhe von 0,8 Mio €.  Die bei den Reifen-Divisionen beschriebene Material-
preisentwicklung gilt auch für ContiTech, wenngleich 
Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite  der Einfluss des Naturkautschuks deutlich geringer ist. 
Kostensenkungsprogramm  führte  2009  zu  Aufwen-
dungen für Abfindungen in Höhe von 30,1 Mio €.  Aufgrund des breiten Produktportfolios und der signifi-
kanten  Wachstumsraten  in  den  verschiedenen  Ge-
In der Division ContiTech ergab sich 2009 aus ver- schäftsbereichen  bestand  die  Herausforderung  für 
schiedenen  kleineren  Restrukturierungsmaßnahmen  ContiTech darin, die Verfügbarkeit von einigen spezifi-
eine Belastung in Höhe von 1,2 Mio €. Aus einer nicht  schen Rohmaterialien zu sichern, um die Kundenan-
mehr benötigten Rückstellung aus dem Verkauf des   forderung erfüllen zu können. 
Möbelfolien-Geschäfts  des  Geschäftsbereichs  Bene-
cke-Kaliko konnten 0,2 Mio € aufgelöst werden.  Eine Balance aus zentraler Beschaffung von Materia-
lien, für die Synergieeffekte erzielt werden können, und 
Für die Division ContiTech beträgt die Belastung durch  einem flexiblen weltweiten Einkauf sichert für die Divi-
Sondereffekte 2009 insgesamt 70,8 Mio €.  sion ContiTech ein optimales Beschaffungsergebnis. 
Forschung und Entwicklung 
Der  Aufwand  für  Forschung  und  Entwicklung  stieg 
gegenüber dem Vorjahr um 2,7 Mio € bzw. 4,7% auf 
 
    105  
 
 
  Lagebericht | Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Entwicklung der Divisionen | ContiTech   
 
60,7 Mio €  (Vj.  58,0 Mio €)  und  beträgt  2,0%  vom  von 5,2 Mio €. Weitere Konsolidierungskreisverände-
 
Umsatz (Vj. 2,4%).  rungen oder Asset Deals mit nennenswerten Zu- oder 
 
Abgängen  operativer  Aktiva  wurden  in  der  Division 
Abschreibungen  ContiTech im Geschäftsjahr 2010 nicht vorgenommen. 
Die Abschreibungen reduzierten sich im Vergleich zum  In  der  Benecke-Kaliko-Group  wurden  lediglich  zwei 
Geschäftsjahr  2009  um  6,0 Mio €  auf  98,6 Mio €  kleinere Gesellschaften veräußert. 
(Vj. 104,6 Mio €) und betragen 3,2% vom Umsatz (Vj. 
 
4,3%).  Darin  enthalten  sind  im  Jahr  2010  Wert- Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
 
minderungen  in  Höhe von  insgesamt  2,1 Mio € (Vj.  25,1 Mio € (Vj. 11,1 Mio €) erhöhend auf den Gesamt-
3,7 Mio €).  bestand der operativen Aktiva der Division ContiTech 
aus. 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division ContiTech erhöhten  Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
sich zum 31. Dezember 2010 im Vergleich zum Ende  ContiTech stiegen gegenüber dem Geschäftsjahr 2009 
des Vorjahres um 66,1 Mio € auf 1.036,7 Mio € (Vj.  um 54,0 Mio € auf 1.060,7 Mio € (Vj. 1.006,7 Mio €). 
970,6 Mio €).  
Investitionen (Bilanzzugang) 
Maßgeblich für diese Entwicklung ist der Anstieg des  Der Bilanzzugang der Division ContiTech erhöhte sich 
Working Capital um 101,7 Mio € auf 523,1 Mio € (Vj.  im  Vergleich  zum  Vorjahr  um  17,5 Mio €  auf 
421,4 Mio €).  Im  Vorratsbereich  kam  es  zu  einem  100,3 Mio €  (Vj.  82,8 Mio €).  Die  Investitionsquote 
Bestandsaufbau von 67,3 Mio € auf 360,5 Mio € (Vj.  beträgt 3,2% (Vj. 3,4 %). 
 
293,2 Mio €).  Die  operativen  Forderungen  erhöhten 
sich zum Stichtag aufgrund des gegenüber dem Vor- Neben Rationalisierungs-  und  Erweiterungsinvestitio-
jahreszeitraum  stark  verbesserten  Geschäfts  um  nen in Deutschland wurden die Fertigungskapazitäten 
135,8 Mio €  auf  509,0 Mio €  (Vj.  373,2 Mio €).  Die  insbesondere für den Geschäftsbereich Fluid Techno-
operativen Verbindlichkeiten stiegen um 101,4 Mio €  logy an den Standorten Rumänien und Ungarn erwei-
auf 346,4 Mio € (Vj. 245,0 Mio €).  tert. In den Geschäftsbereichen Air Spring Systems, 
Fluid  Technology  und  Vibration  Control  wurden  in 
Die langfristigen Vermögenswerte weisen einen Betrag  China  Produktionskapazitäten  für  den  asiatischen 
von 675,7 Mio € (Vj. 657,1 Mio €) auf und liegen damit  Markt aus- bzw. aufgebaut. 
um 18,6 Mio € über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg 
resultiert  im  Wesentlichen  aus  der  Zunahme  des  Mitarbeiter 
Sachanlagevermögens um 18,4 Mio € auf 559,0 Mio €  Die Mitarbeiterzahl der Division ContiTech erhöhte sich 
(Vj. 540,6 Mio €).  gegenüber  dem  Vorjahr  um  3.754  Personen  auf 
25.833 (Vj. 22.079). Sowohl Volumenanstiege in allen 
Der Erwerb eines Werks der Metso Minerals (Deutsch- Bereichen als auch der Produktionsausbau mehrerer 
land) GmbH in Moers durch die ContiTech Transport- Geschäftsbereiche in Mexiko, Brasilien und China sind 
bandsysteme  GmbH,  Hannover,  Deutschland,  im  verantwortlich für den Personalaufbau. Der Erwerb des 
Rahmen eines Asset Deals führte zu einem Anstieg der  Flexowell-Geschäfts  im  Geschäftsbereich  Transport-
operativen Aktiva von 10,4 Mio €. Im März 2010 hat  bandsysteme und die Erst-Konsolidierung der Gesell-
die ContiTech AG, Hannover, Deutschland, aufgrund  schaft ContiTech Fluid Shanghai, China, führten zu 
einer Änderung des Gesellschaftervertrags der Gesell- einem  Personalanstieg,  gegenläufig  wirkten  sich  im 
schaft ContiTech Fluid Shanghai, Co. Ltd., Shanghai,  Bereich Benecke-Kaliko die Verkäufe der Gesellschaf-
China, die Beherrschung über die bislang At-Equity  ten ContiTech Formpolster GmbH und Benoac GmbH 
bilanzierte Beteiligung erlangt. Die Erstkonsolidierung  aus.
führte zu einer Übernahme operativer Aktiva in Höhe 
   
   
  106       
 
  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Muttergesellschaft I Lagebericht  
 
 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 
Muttergesellschaft 
Ergänzend zur Konzernberichterstattung erläutern wir im Folgenden die 
separate Entwicklung der Muttergesellschaft. 
Der Jahresabschluss der Continental AG wird – anders  wesentlichen Tätigkeiten im Rahmen von Forschung 
als der Konzernabschluss – nach deutschem Handels- und Entwicklung untrennbar mit dem Konzern verbun-
recht  (HGB,  AktG)  aufgestellt.  Der  Lagebericht  der  den sind. Ergänzend dient die nachfolgende Darstel-
Continental AG wird gemäß § 315 Abs. 3 HGB mit  lung  des  Geschäftsverlaufs  einschließlich  des  Ge-
dem des Continental-Konzerns zusammengefasst, weil  schäftsergebnisses sowie der Vermögens- und Finanz-
die künftigen Risiken und Chancen der Muttergesell- lage  der  Muttergesellschaft  dem  Verständnis  des 
schaft,  ihre  voraussichtliche  Entwicklung  sowie  die  Vorschlags des Vorstands zur Ergebnisverwendung. 
 
Vermögens- und Finanzlage der Continental AG  31.12.2010  31.12.2009 
        
Aktiva in Mio €       
Immaterielle Vermögensgegenstände  6,6  16,3 
Sachanlagen  3,3  3,5 
Finanzanlagen  11.075,4  11.108,9 
Anlagevermögen  11.085,3  11.128,7 
Vorräte  0,4  0,8 
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände  7.019,9  6.103,9 
Wertpapiere des Umlaufvermögens  0,0  332,3 
Flüssige Mittel  325,1  201,4 
Umlaufvermögen  7.345,4  6.638,4 
Rechnungsabgrenzungsposten  57,5  89,2 
Bilanzsumme  18.488,2  17.856,3 
        
Passiva in Mio €       
Gezeichnetes Kapital  512,0  432,6 
Kapitalrücklage  4.179,1  3.144,6 
Gewinnrücklagen  54,7  54,7 
Bilanzgewinn (Vj. Bilanzverlust )  61,1  -993,7 
Eigenkapital  4.806,9  2.638,2 
Rückstellungen  645,5  696,2 
Verbindlichkeiten  13.035,7  14.521,9 
Rechnungsabgrenzungsposten  0,1  – 
Bilanzsumme  18.488,2  17.856,3 
        
Gearing Ratio in %  119,4  292,2 
Eigenkapitalquote in %  26,0  14,8 
     
 
 
    107  
 
 
  Lagebericht | Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Muttergesellschaft   
 
 
Infolge  der  im  Vorjahr  erfolgten  Ausgliederung  der  Das Finanzanlagevermögen hat sich gegenüber dem 
Reifenaktivitäten der Continental AG auf eine Tochter- Vorjahr  um  33,5 Mio €  auf  11.075,4 Mio €  (Vj. 
gesellschaft ist die Gewinn- und Verlustrechnung für  11.108,9 Mio €) verringert und bildet nunmehr einen 
das Geschäftsjahr 2010 nur sehr eingeschränkt mit  Anteil von 59,9% an der Bilanzsumme nach 62,2% im 
   
der des Vorjahres vergleichbar, da die Umsatzerlöse,  Vorjahr. 
die Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatz-
erlöse erbrachten Leistungen sowie wesentliche sons- Die aktiven Rechnungsabgrenzungsposten verminder-
tige betriebliche Aufwendungen im Zusammenhang mit  ten sich um 31,7 Mio € auf 57,5 Mio €.  
dem operativen Reifengeschäft im Geschäftsjahr 2010 
nicht mehr in der Gewinn- und Verlustrechnung der  Auf  der  Passivseite  verringerten  sich  die  Verbind-
Continental AG enthalten sind. 2009 sind diese noch  lichkeiten gegenüber Kreditinstituten im Vergleich zum 
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Juli 2009  Vorjahr  um  4.882,2 Mio €  auf  4.171,5 Mio €  (Vj. 
in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Demge- 9.053,7 Mio €) entsprechend 53,9 %. Die Reduzierung 
genüber ist in der im Finanzergebnis der Continental  ist teilweise auf die am 6. Januar 2010 vom Vorstand 
AG ausgewiesenen Ergebnisabführung der Continental  der Continental AG beschlossene und vom Aufsichts-
Caoutchouc-Export-GmbH  die Ergebnisabführung der  rat  genehmigte  Kapitalerhöhung  gegen  Bareinlage 
Continental Reifen Deutschland GmbH in Höhe von  zurückzuführen.  Die  Netto-Emissionserlöse  in  Höhe 
232,2 Mio € (Vj. 37,8 Mio €) enthalten. Nach der im  von 1.056,0 Mio € wurden zur Teilrückzahlung der im 
Vorjahr erfolgten Ausgliederung der Reifenaktivitäten  August  2010  fälligen  Tranche  B  des  VDO-Kredits 
hat die Continental AG damit im Wesentlichen Hol- eingesetzt. Eine weitere Reduzierung der Verbindlich-
dingfunktionen  für  den  Continental-Konzern  über- keiten gegenüber Kreditinstituten resultierte aus den 
nommen.  über  die  Conti-Gummi  Finance  B.V.,  Amsterdam, 
Niederlande, begebenen vier Anleihen, die mit einem 
Die Bilanzsumme erhöhte sich gegenüber dem Vor- Gesamtvolumen  von  3,0 Mrd €  am  Markt  platziert 
jahr  um  631,9 Mio €  auf  18.488,2 Mio €  (Vj.  wurden. Diese wurden der Continental AG über Kon-
17.856,3 Mio €). Die Veränderung ist im Wesentlichen  zernkredite zur Verfügung gestellt. Infolgedessen stie-
auf die Erhöhung der Forderungen gegenüber verbun- gen  die  Verbindlichkeiten  gegenüber  verbundenen 
denen Unternehmen um 910,1 Mio € sowie den An- Unternehmen  um  3.384,5 Mio €  an.  Damit  ist  zum 
stieg der flüssigen Mittel um 123,7 Mio € zurückzufüh- Bilanzstichtag im Saldo eine Reduzierung der Verbind-
ren. Gegenläufig hierzu verminderten sich die Wertpa- lichkeiten von 1.486,2 Mio € zu verzeichnen. 
piere des Umlaufvermögens um 332,3 Mio €. 
 
Geschäftsverlauf der Continental AG in Mio €  2010  2009 
Umsatzerlöse  27,6  1.191,1 
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen  26,4  924,3 
Bruttoergebnis vom Umsatz  1,2  266,8 
Vertriebskosten  0,1  91,3 
Allgemeine Verwaltungskosten  60,3  79,0 
Sonstige betriebliche Erträge  95,1  171,2 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  337,9  318,5 
Finanzergebnis  1.443,5  -512,7 
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit  1.141,5  -563,5 
Außerordentliches Ergebnis  -2,7  — 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  -84,0  -90,5 
Jahresüberschuss (Vj. Jahresfehlbetrag)  1.054,8  -654,0 
Verlustvortrag aus dem Vorjahr  -993,7  -339,7 
Bilanzgewinn (Vj. Bilanzverlust )  61,1  -993,7 
     
 
  108       
 
  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Muttergesellschaft | Lagebericht  
 
 
Das gezeichnete Kapital erhöhte sich infolge der Kapi- Die  Verschlechterung  des  Zinsergebnisses  um 
talerhöhung gegen Bareinlage um 79,4 Mio € sowie  72,0 Mio € auf -581,5 Mio € ist auf das, verglichen mit 
die Kapitalrücklagen um 1.034,5 Mio €.  dem  Vorjahr,  höhere  Margenniveau  des  VDO-
Kreditvertrags und der Forward Start Facility zurückzu-
Die Umsatzerlöse reduzierten sich um 1.163,5 Mio €  führen, welches aus den Ratingverschlechterungen im 
auf  27,6 Mio €  (Vj.  1.191,1 Mio €).  Dies  entspricht  Jahresverlauf 2009 sowie im Mai 2010 und der im 
einem Rückgang um -97,7 % (Vj. -54,1 %), der auf die  Dezember  2009  abgeschlossenen  Nachverhandlung 
Ausgliederung der Reifenaktivitäten zurückzuführen ist.  der Bedingungen des VDO-Kredits resultiert. Darüber 
Die ausgewiesenen Umsatzerlöse für das Geschäfts- hinaus  beeinflusste  die  Emission  der  vier  über  die 
jahr 2010 resultieren aus Aktivitäten der Division Chas- Conti-Gummi Finance B.V., Amsterdam, Niederlande, 
sis & Safety am Standort Hannover-Stöcken, Deutsch- begebenen Anleihen und der damit verbundene Kon-
land.  zernkredit das Zinsergebnis. Entlastend wirkte das im 
Vergleich zum Vorjahr niedrigere Marktzinsniveau.  
Die Herstellungskosten fielen bedingt durch die Aus-
gliederung der Reifenaktivitäten um 897,9 Mio € auf  Der Steueraufwand in Höhe von 84,0 Mio € resultiert 
26,4 Mio € (Vj. 924,3 Mio €). Das Bruttoergebnis vom  aus laufendem Aufwand in Deutschland und mangels 
Umsatz reduzierte sich um 99,5 % bzw. 265,6 Mio €  Anrechnungsvolumen  nicht  anrechenbaren  ausländi-
auf 1,2 Mio € (Vj. 266,8 Mio €).   schen Quellensteuern. Nach Berücksichtigung dieser 
Steueraufwendungen weist die Continental AG einen 
Die sonstigen betrieblichen Erträge und die sonstigen  Jahresüberschuss in Höhe von 1.054,8 Mio € aus (Vj. 
betrieblichen Aufwendungen enthalten wie im Vorjahr  Jahresfehlbetrag von 654,0 Mio €). Die Eigenkapital-
insbesondere Aufwendungen und Erträge aus Kon- rendite nach Steuern beträgt 21,9 % (Vj. -24,8 %). 
zernumlagen sowie Kostengutschriften und -belastun-
gen von bzw. für andere Konzernunternehmen.   Unter Berücksichtigung des Verlustvortrags aus dem 
Vorjahr (993,7 Mio €) ergibt sich ein Bilanzgewinn von 
Das Beteiligungsergebnis setzt sich im Wesentlichen  61,1 Mio €.  
aus  Ergebnisabführungsverträgen  zusammen.  Der 
Gewinnabführung der Formpolster GmbH, Hannover,  Der Hauptversammlung am 28. April 2011 wird vorge-
(259,3 Mio €) und der Continental Automotive GmbH,  schlagen, für das Geschäftsjahr 2010 von der Zahlung 
Hannover, (524,9 Mio €) sowie der Continental Caout- einer Dividende abzusehen. 
chouc-Export-GmbH, Hannover, (1.323,7 Mio €) ste-
hen Verlustübernahmen von der UMG Beteiligungsge- Für das Geschäftsjahr 2011 erwarten wir eine weiter-
sellschaft mbH, Hannover, in Höhe von 104,4 Mio €  hin positive Entwicklung der operativen Ergebnisse der 
gegenüber. Im Geschäftsjahr 2010 erhielt die Conti- Tochtergesellschaften. Das Zinsergebnis wird sich vor 
nental Caoutchouc-Export-GmbH, Hannover, über die  dem Hintergrund der Ablösung von Teilen des VDO-
Ergebnisabführung der CAS-One Holdinggesellschaft  Kredits über Anleihen und der dadurch leicht erhöhten 
mbH, Hannover, eine einmalige Dividendenausschüt- Zinsbelastung trotz des erzielten Schuldenabbaus auf 
tung von der Continental Global Holding Holding Neth- Höhe des Vorjahresniveaus bewegen. 
erlands B.V., Amsterdam, Niederlande, in Höhe von 
1,0 Mrd €.  
 
 
. 
    109  
 
 
  Lagebericht | Berichterstattung nach §289 Abs. 4 HGB bzw. §315 Abs. 4 HGB    
   
 
Berichterstattung nach §289 Abs. 4 HGB bzw. 
 
§315 Abs. 4 HGB 
 
1.  Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft beträgt  gen unterwirft. Ausgenommen ist auch die Über-
zum Bilanzstichtag 512.015.316,48€. Es ist einge- tragung des Eigentums an den Aktien für den Fall 
 
teilt in 200.005.983 Stückaktien. Bei den Aktien  der Verwertung des Pfandrechts an den Aktien 
handelt  es  sich  ausnahmslos  um  Stammaktien,  durch die Pfandgläubiger. Die M.M.Warburg & CO 
verschiedene Aktiengattungen sind nicht vorgese- KGaA, Hamburg, und die B. Metzler seel. Sohn & 
hen. Jede der Aktien ist ab dem Zeitpunkt der Ent- Co. KGaA, Frankfurt am Main, sind für einen Zeit-
stehung  stimm-  und  dividendenberechtigt.  Jede  raum von sechs Monaten seit Zulassung der neuen 
Stückaktie gewährt in der Hauptversammlung eine  Aktien zum Börsenhandel vergleichbare Veräuße-
Stimme (§20 Abs. 1 der Satzung).  rungsbeschränkungen eingegangen. 
 
2.  In der am 20. August 2008 zwischen der Continen- Andere Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
tal AG und der Schaeffler KG sowie Frau Maria- Übertragung von Aktien betreffen, auch solche aus 
Elisabeth  Schaeffler  und  Herrn  Georg  F. W.  Vereinbarungen zwischen Gesellschaftern, beste-
Schaeffler  abgeschlossenen  Investorenvereinba- hen nach Kenntnis des Vorstands nicht. 
rung, verpflichtet sich die Schaeffler-Gruppe, ihre 
Beteiligung an der Continental AG bis zum 31. Au- 3.  Zu den direkten Beteiligungen am Kapital, die 10 
gust 2012 auf maximal 49,99% des stimmberech- vom Hundert der Stimmrechte überschreiten (ge-
 
tigten  Grundkapitals  („maximale  Beteiligung“)  zu  meldete Beteiligungshöhe) wird auf die Angaben im 
beschränken, soweit nicht der Vorstand der Conti- Anhang, Kapitel 39, Mitteilungen nach dem WpHG 
nental AG einer höheren Beteiligung zustimmt. Die  verwiesen. 
Schaeffler KG hat in der Vereinbarung außerdem 
die Verpflichtung übernommen, bei einer etwaigen  4.  Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
Weiterveräußerung  von  Aktienpaketen  aus  ihrer  verleihen, bestehen nicht. 
maximalen Beteiligung bis zum 31. August 2012 
einem gegebenenfalls von dem an der Vereinba- 5.  Arbeitnehmer, die am Kapital beteiligt sind und die 
rung beteiligten Garanten benannten Käufer den  Stimmrechtskontrolle  nicht  unmittelbar  ausüben, 
Vorzug zu geben, wenn dies im wohlverstandenen  sind der Gesellschaft nicht bekannt. 
Interesse der Continental AG und der Schaeffler 
KG steht. Nach Mitteilung der Schaeffler KG hat  6.  Die Bestellung und die Abberufung der Mitglieder 
sie Continental-Aktien, deren Erwerb bei Vollzug  des Vorstandes erfolgt gemäß §84 AktG in Verbin-
 
ihres  Übernahmeangebots  an  die  Aktionäre  der  dung mit §31 MitbestG. Danach ist für Bestellung 
 
Continental AG zu einer Überschreitung der maxi- und Abberufung eines Vorstandsmitglieds der Auf-
malen Beteiligung geführt hätten, an Finanzinstitute  sichtsrat zuständig. Er entscheidet mit einer Mehr-
weiterveräußert.  heit von zwei Dritteln seiner Mitglieder. Kommt die-
se Mehrheit nicht zustande, so hat der sog. Ver-
Im Rahmen der Kapitalerhöhung der Gesellschaft  mittlungsausschuss innerhalb eines Monats nach 
im Januar 2010 hat sich die Schaeffler KG gegen- der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vorschlag 
über den die Kapitalerhöhung begleitenden Ban- für die Bestellung zu unterbreiten. Neben dem Vor-
ken für einen Zeitraum von zwölf Monaten seit Zu- schlag des Vermittlungsausschusses können dem 
lassung der mit Durchführung der Kapitalerhöhung  Aufsichtsrat auch andere Vorschläge unterbreitet 
ausgegebenen  neuen  Aktien  zum  Börsenhandel  werden. Bei Abstimmung über die dem Aufsichts-
verpflichtet, weder Aktien der Gesellschaft noch  rat  unterbreiteten  Vorschläge  ist  die  einfache 
Rechte, die zur Wandlung in oder Bezug von Ak- Stimmenmehrheit ausreichend. Für den Fall, dass 
tien der Gesellschaft berechtigen, anzubieten oder  die Abstimmung Stimmengleichheit ergibt, hat der 
zu veräußern. Ausgenommen sind außerbörsliche  Aufsichtsratsvorsitzende gemäß §31 Abs. 4 Mit-
 
Geschäfte, Veräußerungen an mit der Schaeffler  bestG bei einer erneuten Abstimmung zwei Stim-
KG verbundene Unternehmen und die Veräuße- men. 
rung im Zuge eines öffentlichen Übernahmeange-
bots, jeweils unter der Voraussetzung, dass sich  Satzungsänderungen werden durch die Hauptver-
der jeweilige Erwerber vergleichbaren Verpflichtun- sammlung vorgenommen. Die Hauptversammlung 
  110       
 
  Berichterstattung nach §289 Abs. 4 HGB bzw. §315 Abs. 4 HGB | Lagebericht  
   
 
 
hat in §20 Absatz 3 der Satzung von der in §179  schreibungen  begeben,  wären  neue  Aktien 
   
Abs. 1 S. 2 AktG eingeräumten Möglichkeit Ge- nach  Maßgabe  der  Bedingungen  dieser 
brauch gemacht, dem Aufsichtsrat die Befugnis zu  Schuldverschreibungen auszugeben. 
Änderungen, die nur die Fassung der Satzung be-
treffen, zu übertragen.  d)  Der Vorstand ist durch Hauptversammlungsbe-
schluss vom 25. April 2008 ermächtigt, mit Zu-
Beschlüsse der Hauptversammlung zu einer Sat- stimmung des  Aufsichtsrats bis zum 4. Mai 
zungsänderung werden gemäß §20 Abs. 2 der  2011  Wandel-,  Options-  und/oder  Gewinn-
 
Satzung in der Regel mit einfacher Stimmenmehr- schuldverschreibungen  im  Gesamtnennbetrag 
heit und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich  von bis zu 1,5 Mrd € zu begeben. In diesem 
ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst, sofern  Zusammenhang hat die Hauptversammlung ein 
nicht zwingende Vorschriften des Gesetzes oder  bedingtes Kapital in Höhe von 37,5 Mio € be-
die Satzung etwas anderes vorschreiben. Das Ge- schlossen. Sollte der Vorstand aufgrund dieser 
setz  schreibt  zwingende  Kapitalmehrheiten  von  Ermächtigung Wandel-, Options- oder Gewinn-
drei Vierteln des bei der Beschlussfassung vertre- schuldverschreibungen begeben, wären neue 
tenen Grundkapitals zum Beispiel für Satzungsän- Aktien nach Maßgabe der Bedingungen dieser 
derungen vor, die mit wesentlichen Kapitalmaß- Schuldverschreibungen auszugeben. 
nahmen einhergehen, wie etwa Beschlüsse über 
die Schaffung von genehmigtem oder bedingtem  e)  Der Vorstand ist durch Hauptversammlungsbe-
Kapital.  schluss vom 23. April 2009 ermächtigt, mit Zu-
stimmung des Aufsichtsrats bis zum 22. April 
7.1 Der Vorstand kann neue Aktien nur auf der Grund- 2014  Wandel-,  Options-  und/oder  Gewinn-
lage  von  Beschlüssen  der  Hauptversammlung  schuldverschreibungen sowie andere Finanzin-
ausgeben.  strumente  im Gesamtnennbetrag von bis zu 
0,85 Mrd € zu begeben. In diesem Zusammen-
a)  Der Vorstand ist gemäß §4 Abs. 2 der Satzung  hang hat die Hauptversammlung ein bedingtes 
 
ermächtigt, das Grundkapital bis zum 22. April  Kapital in Höhe von 43,5 Mio € beschlossen. 
2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zu  Sollte der Vorstand aufgrund dieser Ermächti-
einem  Betrag  von  66 Mio €  gegen  Ausgabe  gung Wandel-, Options- oder Gewinnschuld-
neuer Aktien zu erhöhen.  verschreibungen  oder  ähnliche  Finanzinstru-
mente begeben, wären neue Aktien nach Maß-
b)  Der Vorstand ist gemäß §4 Abs. 3 der Satzung  gabe der Bedingungen dieser Schuldverschrei-
 
ermächtigt, das Grundkapital bis zum 23. April  bungen auszugeben. 
2012 mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zu 
einem Betrag von 70,6 Mio € gegen Ausgabe  f)  Schließlich ist der Vorstand befugt, neue Aktien 
neuer Aktien zu erhöhen.   an die Bezugsberechtigten aus den von der 
Hauptversammlung  beschlossenen  Aktienop-
c)  Der Vorstand ist durch Hauptversammlungsbe- tionsplänen 2004 und 2008 nach Maßgabe der 
schluss vom 5. Mai 2006 und den diesen än- Bedingungen dieser Aktienoptionspläne auszu-
dernden  Hauptversammlungsbeschluss  vom  geben. 
25. April 2008 ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats  bis  zum  4. Mai 2011  Options-  7.2 Der Vorstand darf Aktien nur unter den in §71 
 
und/oder Wandelschuldverschreibungen bis zu  AktG  normierten  Voraussetzungen  zurückkaufen. 
einem Gesamtbetrag von 4,5 Mrd € und nach  Eine Ermächtigung durch die Hauptversammlung 
näherer  Maßgabe  der  genannten  Ermächti- gemäß §71 Absatz 1 Nummer 8 AktG ist dem Vor-
 
gungsbeschlüsse auszugeben. Im Zusammen- stand nicht erteilt. 
hang damit hat die Hauptversammlung ein be-
dingtes  Kapital  von  bis  zu  111,5 Mio €  be- 8.  Es bestehen folgende wesentliche Vereinbarungen, 
schlossen. Sollte der Vorstand aufgrund der  die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels bei 
Ermächtigung Options- oder Wandelschuldver- der Continental AG stehen: 
    111  
 
 
  Lagebericht | Berichterstattung nach §289 Abs. 4 HGB bzw. §315 Abs. 4 HGB    
   
 
Der im August 2007 im Zusammenhang mit dem  Sollte ein Kontrollwechsel im Sinne der vorstehend 
Erwerb  der  Siemens  VDO  Automotive  AG  ge- beschriebenen Vereinbarungen eintreten und ein 
schlossene und mit Vereinbarungen vom 23. Ja- Vertragspartner  seine  entsprechenden  Rechte 
nuar 2009 und 18. Dezember 2009 geänderte Ver- ausüben, könnten dann erforderliche Anschlussfi-
trag über einen syndizierten Kredit in Höhe von  nanzierungen möglicherweise nicht zu den beste-
ursprünglich  13,5 Mrd €  gibt  jedem  Kreditgeber  henden Konditionen abgeschlossen werden und zu 
das Recht, seine Beteiligung an der Kreditlinie und  höheren Finanzierungskosten führen. 
in diesem Rahmen gewährten Darlehen vorzeitig zu 
kündigen und ihre Rückzahlung zu verlangen, falls  1996 haben die Compagnie Financière Michelin 
eine Person oder gemeinsam handelnde Personen  und die Continental AG das 50/50 Gemeinschafts-
die Kontrolle über die Continental AG erwerben  unternehmen MC Projects B.V., Niederlande, ge-
und anschließende Verhandlungen über eine Fort- gründet, in das Michelin die Rechte an der Uni-
setzung des Kredites zu keiner Einigung geführt  royal-Marke für Europa eingebracht hat. Die MC 
haben. Auch der 600,0 Mio € Kreditvertrag mit der  Projects B.V. lizenziert diese Rechte an Continen-
Europäischen Investitionsbank sieht das Recht der  tal. Nach den Vereinbarungen im Zusammenhang 
Bank  vor,  im  Falle  eines  „Change-of-Control- mit diesem Joint Venture kann unter anderem die-
Ereignisses“ eine Erörterung der Situation und bei  se Lizenz außerordentlich gekündigt werden, wenn 
fruchtlosem Ablauf einer Verhandlungsfrist die vor- ein  wesentlicher  Reifenwettbewerber  mehr  als 
zeitige  Rückzahlung  zu  verlangen.  Die  Begriffe  50% der Stimmrechte an Continental erwirbt. Dar-
 
„Kontrolle“ und „Change-of-Control-Ereignis“ sind  über hinaus hat Michelin in diesem Fall das Recht, 
als das Halten von mehr als 50% der Stimmrechte  die Mehrheit an der MC Projects B.V. zu erwerben 
 
sowie als Abschluss eines Beherrschungsvertrages  und  die  MC  Projects  B.V.  zu  veranlassen,  ihre 
im Sinne von §291 AktG durch Continental AG als  Minderheitsbeteiligung am Produktionsbetrieb der 
 
beherrschter Gesellschaft definiert.   Barum Continental s. r. o. in Otrokovice, Tschechi-
sche Republik, auf 51% zu erhöhen. Im Fall eines 
 
Die von einem Tochterunternehmen der Continen- solchen Kontrollwechsels und der Ausübung dieser 
tal AG, der Conti-Gummi Finance B.V. Amsterdam  Rechte könnten sich Einbußen in den Umsatzerlö-
(„Emittentin“), unter Garantie der Continental AG  sen  der  Reifen-Divisionen  und  Einschränkungen 
am 16. Juli 2010, am 13. September 2010 und am  bei den ihnen zur Verfügung stehenden Produk-
5.  Oktober  2010  zu  einem  Nominalbetrag  von  tionskapazitäten ergeben. 
750 Mio €, 1.000 Mio € bzw. je 625 Mio € bege-
benen Anleihen berechtigen jeden Anleihegläubi- 9.  Entschädigungsvereinbarungen  der  Gesellschaft, 
ger, im Fall eines Kontrollwechsels bei der Conti- die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 
nental Aktiengesellschaft („Change of Control“) von  Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern ge-
der Emittentin zu verlangen, die vom Anleihegläu- troffen sind, bestehen nicht. 
biger gehaltenen Anleihen zu einem in den Anlei-
hebedingungen festgelegten Kurs einzulösen bzw. 
Vergütung des Vorstands 
zu  erwerben.  Die  Anleihebedingungen  definieren 
 
Kontrollwechsel als das Halten von mehr als 50% 
 
der Stimmrechte an der Continental AG durch eine  Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder besteht 
Person oder durch mehrere im Sinne des §2 Abs.  aus  einer  Reihe  von  Vergütungsbestandteilen.  Im 
 
5  Wertpapiererwerbs-  und  -Übernahmegesetz  Einzelnen handelt es sich um das Fixum, die Tantieme 
(WpÜG) gemeinsam handelnde Personen infolge  einschließlich Komponenten mit langfristiger Anreizwir-
Erwerbs oder als Ergebnis einer Verschmelzung  kung sowie Nebenleistungen und Pensionszusagen. 
oder einer anderen Form des Zusammenschlusses  Nähere Einzelheiten einschließlich der individualisierten 
unter Beteiligung der Continental AG. Das Halten  Bezüge enthält der Vergütungsbericht, der im Corpo-
von Stimmrechten durch die Schaeffler GmbH, ihre  rate-Governance-Bericht auf den Seiten 23 ff. zu fin-
Rechtsnachfolger oder mit ihr verbundene Unter- den ist. Der Vergütungsbericht ist Teil des Lagebe-
nehmen ist kein Kontrollwechsel im Sinne der An- richts. 
leihebedingungen. 
  112       
 
  Nachtragsbericht | Lagebericht  
 
 
Nachtragsbericht 
Bis zum 8. Februar 2011 ergaben sich keine Ereignis- zelnen  Vermögenswerte  und  Schuldenposten  zum 
se  oder  Entwicklungen,  die  zu  einer  wesentlichen  31. Dezember 2010 geführt hätten. 
Änderung des Ausweises oder Wertansatzes der ein-
   
Abhängigkeitsbericht   
Schlusserklärung zum Bericht des Vorstands über  „Wir erklären, dass die Gesellschaft bei den im Bericht 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen gemäß  über die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 
§312 AktG  aufgeführten  Rechtsgeschäften  vom  1.  Januar  bis 
 
Die Continental AG war im Geschäftsjahr 2010 ein von  31. Dezember 2010 nach den Umständen, die in dem 
der  Schaeffler  GmbH,  Herzogenaurach,  abhängiges  Zeitpunkt bekannt waren, in dem die Rechtsgeschäfte 
Unternehmen i. S. d. §312 AktG. Der Vorstand der  vorgenommen oder Maßnahmen getroffen wurden, bei 
 
Continental AG hat deshalb gemäß §312 Abs. 1 AktG  jedem Rechtsgeschäft eine angemessene Gegenleis-
 
einen  Bericht  des  Vorstands  über  Beziehungen  zu  tung erhalten hat. In dem Umfang, in dem die Gesell-
verbundenen Unternehmen aufgestellt, der die folgen- schaft hierdurch benachteiligt worden ist, wurde ihr vor 
de Schlusserklärung enthält:  Ablauf des Geschäftsjahres 2010 ein Rechtsanspruch 
auf  einen  adäquaten  Vorteil  eingeräumt.  Dadurch, 
dass Maßnahmen getroffen oder unterlassen wurden, 
ist die Gesellschaft nicht benachteiligt worden.“ 
 
Erklärung zur Unternehmensführung 
nach §289a HGB 
 
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §289a  www.continental-corporation.com/corporate-
 
HGB  ist  den  Aktionären  auf  unserer  Internetseite governance zugänglich. 
    113  
 
 
  Lagebericht | Risikobericht   
 
Risikobericht 
Im Rahmen des Risikomanagements wird die Gesamtrisikosituation 
von Continental konzernweit analysiert und gesteuert.  
Continental ist vielfältigen Risiken ausgesetzt, die das  den unternehmensspezifischen Anforderungen ausge-
Geschäft negativ beeinflussen und im Extremfall den  richtet. 
Bestand des Unternehmens gefährden könnten. Über-
schaubare Risiken akzeptieren  wir,  wenn die  ihnen  Continental hat ihre Grundwerte und ethischen Nor-
gegenüberstehenden Chancen eine nachhaltige Wert- men wie Integrität, Ehrlichkeit und Gesetzestreue im 
steigerung  erwarten  lassen.  Zurzeit  sind  keine  be- Verhaltenskodex,  den  BASICS  und  den  Corporate-
standsgefährdenden Risiken erkennbar, deren Eintritt  Governance-Grundsätzen  festgehalten.  An  diesen 
wahrscheinlich ist.  Grundwerten orientiert sich die Unternehmenskultur. 
Zusätzlich wurden in den letzten Jahren diverse interne 
Risikomanagement und internes Kontrollsystem  Verfahrensrichtlinien sowie dazugehörige Handlungs-
Gemäß §§289 Abs. 5, 315 Abs. 2 HGB müssen die  anweisungen (Instruction Letters) in Kraft gesetzt so-
 
wesentlichen  Merkmale  des  internen  Kontroll-  und  wie ein Handbuch zur Rechnungslegung und Finanz-
Risikomanagementsystems im Hinblick auf den Rech- berichterstattung  verfasst.  Mithilfe  der  Compliance 
nungslegungsprozess  beschrieben  werden.  In  die  Organisation und dieser Regelungen, Richtlinien und 
Berichterstattung  sind  alle  Teile  des  Risikomanage- Handlungsanweisungen sollen Verletzungen anwend-
mentsystems und des internen Kontrollsystems einzu- barer  rechtlicher  Vorschriften  vermieden  und  deren 
beziehen,  die  einen  wesentlichen  Einfluss  auf  den  Einhaltung im Rahmen unserer operativen Tätigkeiten 
Jahres- und Konzernabschluss haben können.  sichergestellt werden. 
Um Risiken rechtzeitig zu erkennen, ihre Ursachen zu  Wesentliche Elemente der Steuerungssysteme sind die 
analysieren, sie zu bewerten und zu vermeiden oder  klare Zuordnung von Verantwortlichkeiten und system-
zumindest zu minimieren, existiert ein konzernweites,  immanente  Kontrollen  bei  der  Abschlusserstellung. 
einheitliches Risikomanagementsystem. Es regelt die  Das  Vier-Augen-Prinzip  und  die  Funktionstrennung 
Identifikation,  Erfassung,  Bewertung,  Dokumentation  sind  dabei  grundlegende  Merkmale  der  Kontrolle. 
und Berichterstattung von Risiken und ist in die Stra- Darüber hinaus stellt die Geschäftsleitung der Conti-
tegie-,  Planungs-  und  Budgetierungsprozesse  des  nental durch Richtlinien zur Abschlusserstellung und 
Unternehmens  integriert.  Durch  die  Einbindung  des  Bilanzierung,  Zugriffsberechtigungen  in  den  IT-Sys-
Risikomanagements in die Management- und Repor- temen sowie Regelungen zur Einbeziehung von inter-
tingsysteme stellt Continental sicher, dass das Risiko- nen und externen Spezialisten eine gesetzeskonforme 
management integraler Bestandteil der Geschäftspro- Rechnungslegung sicher.  
zesse im Konzern ist. 
Verantwortlich für das Risikomanagementsystem und 
Um in einem komplexen Geschäftsumfeld als Unter- das interne Kontrollsystem ist der Vorstand. Aufsichts-
nehmen erfolgreich agieren zu können, hat die Conti- rat und Prüfungsausschuss überwachen und prüfen 
nental AG ein effektives und integriertes internes Kont- ihre  Wirksamkeit.  Die  Systeme  des  Risikomanage-
rollsystem geschaffen, das in seiner Gesamtheit alle  ments sowie die des internen Kontrollsystems umfas-
relevanten  Geschäftsprozesse  umfasst.  Das  interne  sen alle für den Konzernabschluss wesentlichen Toch-
Kontrollsystem bildet einen integralen Bestandteil des  tergesellschaften mit ihren rechnungslegungsrelevan-
Risikomanagementsystems.  Daher  erfolgt  eine  zu- ten Prozessen. 
sammengefasste Darstellung. Das interne Kontrollsys-
tem umfasst Berichterstattungen für den Aufsichtsrat,  Risikoerkennung und -bewertung 
den Prüfungsausschuss (Audit Committee), den Vor- Die  Verantwortung  zur  Erkennung  und  Bewertung 
stand  sowie  das  Compliance  &  Risk  Management  wesentlicher Risiken ist innerhalb der Continental AG 
Committee und ist in Umfang und Ausgestaltung an  auf verschiedene Ebenen und Organisationseinheiten 
verteilt.
  114       
 
  Risikobericht | Lagebericht  
 
 
 
 
Zur  Risikoerkennung,  -bewertung  und  -berichter- Ergänzend  zu  den  durch  das  lokale  Management 
stattung analysiert das Management jeder Konzernein- sowie die Konzernfunktionen durchgeführten Risiko-
heit die wesentlichen Risiken, die in seinen Bereich  bewertungen  erfolgen  weitere  Überprüfungen  durch 
fallen. Hierfür kann das lokale Management auf ver- die interne Revision. 
schiedene Instrumente zurückgreifen wie z.B. lokale 
 
Betriebsorganisationshandbücher,  zentral  entwickelte  Um den Mitarbeitern innerhalb des Konzerns die Mög-
funktionsspezifische Fragebögen oder auch die Pro- lichkeit zu geben, Verstöße gegen die Grundwerte und 
zess-  und  Kontrollbeschreibungen  des  Compli- ethischen Normen wie Integrität, Ehrlichkeit und Ge-
ance@Continental Systems, die im Rahmen der Um- setzestreue zu melden, hat die Continental AG eine 
setzung der Anforderungen der Neufassung der 8. EU- Compliance  &  Anti-Korruptions-Hotline  eingerichtet. 
Richtlinie  für  alle  wesentlichen  Gesellschaften  ent- Über  die  Hotline  können,  soweit  jeweils  gesetzlich 
wickelt wurden. Hier werden die wesentlichen Kontrol- zulässig, auch anonym Informationen zu potenziellen 
len in den Geschäftsprozessen (z.B. Purchase to Pay,  Rechtsverletzungen,  wie  Bestechung  oder  kartell-
 
Order to Cash, HR und IT-Berechtigungen) quartals- rechtswidriges Verhalten, aber auch Manipulation im 
weise kontrolliert und auf ihre Effektivität hin unter- Rahmen  der  Rechnungslegung  mitgeteilt  werden. 
sucht.   Hinweise an diese Hotline gehen bei der Konzernrevi-
sion ein und werden dort geprüft und weiterverfolgt. 
Die Konzernfunktionen wie z. B. Compliance, Perso-
nal, Qualität, Recht, Einkauf oder Systeme & Stan- Die in dem beschriebenen Rahmen erkannten Risiken 
dards führen zusätzlich Prüfungen zur Umsetzung der  werden nach vorgegebenen Kriterien zugeordnet und 
jeweiligen Konzernrichtlinien durch und analysieren die  bewertet. Die Bewertung eines Risikos bemisst sich in 
betroffenen Prozesse hinsichtlich Effizienz und poten- der Regel danach, inwieweit es das operative Ergebnis 
zieller Schwachstellen. Ziel ist hier, die Einhaltung der  der Einheit negativ beeinflussen könnte.  
Richtlinien zu überwachen, potenzielle Risiken in den 
Prozessen zu erkennen und die Standardisierung der  Die Beurteilung der Risiken und deren Auswirkung auf 
operativen Prozesse zu unterstützen.  die Rechnungslegung erfolgt unter Berücksichtigung 
ihrer  Eintrittswahrscheinlichkeit  sowie  deren  Auswir-
kung auf Umsatz, EBIT oder Bilanzsumme. 
    115  
 
 
  Lagebericht | Risikobericht   
 
Risikoberichterstattung  Risiken werden durch das Compliance & Risk Manage-
Entsprechend der Risikobewertung ist auch die Be- ment Committee  auf  Konzernebene  überwacht  und 
richterstattung der identifizierten und bewerteten Risi- konsolidiert.  Es  berichtet  dem  Vorstand  regelmäßig 
ken  verschiedenen  organisatorischen  Ebenen  zuge- und empfiehlt ggf. weitere Maßnahmen. Der Vorstand 
ordnet.  erörtert und beschließt diese Maßnahmen und berich-
tet  dem  Prüfungsausschuss  des  Aufsichtsrats.  Die 
Die Geschäftseinheiten berichten regelmäßig auf Basis  zuständigen  Gremien  überwachen  laufend  die  Ent-
einer  umfassenden  Risikoinventur  im  Rahmen  des  wicklung aller identifizierten Risiken und den Stand der 
Reporting über die Veränderungen gemeldeter Risiken  eingeleiteten Maßnahmen. Die interne Revision über-
und  über  neue  Entwicklungen,  die  zur  Entstehung  prüft  regelmäßig  den  Risikomanagementprozess, 
wesentlicher Risiken führen könnten. Kommt es zu  wodurch  dessen  Effizienz  und  Weiterentwicklung 
neuen, wesentlichen Risiken außerhalb der Regelbe- sichergestellt ist. 
richterstattung, sind sie umgehend zu melden. Hierun-
ter fallen auch die Risiken, die im Rahmen der Audits  Wesentliche Risiken 
der Konzernfunktionen identifiziert worden sind. Um 
Ursachen  möglicher  Risiken  frühzeitig  zu  erkennen,  Finanzrisiken 
analysiert das zentrale Controlling die im Rahmen des 
Reporting genannten Kennzahlen zusätzlich auf Kon- Continental ist einer Reihe von Risiken in Zusam-
zern- und Divisionsebene.  menhang mit dem VDO-Kreditvertrag ausgesetzt. 
Zur Finanzierung der Übernahme der Siemens VDO 
Die  Wirksamkeit  des  rechnungslegungsbezogenen  Automotive AG („Siemens VDO“) 2007 schloss Conti-
internen Kontrollsystems wird in wesentlichen Berei- nental mit einem aus 39 Kreditgebern bestehenden 
chen durch Effektivitätstests der berichtenden Einhei- Bankenkonsortium eine Vereinbarung über syndizierte 
ten beurteilt. Die Ergebnisse der Effektivitätstest sind  Kredite  in  Höhe  von  13,5 Mrd €,  die  zuletzt  am 
quartalsweise in den Berichterstattungssystemen des  18.  Dezember  2009  geändert  und  erneuert  wurde 
Continental-Konzerns  zu  erfassen  und  werden  an- („VDO-Kreditvertrag“). Die im Rahmen dieses Vertrags 
schließend durch das Konzernmanagement beurteilt.  bereitgestellten  Kredite  und  Kreditzusagen  belaufen 
Bei  Schwächen  leitet  das  Konzernmanagement  die  sich  per  31.  Dezember  2010  auf  insgesamt 
erforderlichen Maßnahmen ein.   6,48 Mrd €. Nach dem VDO-Kreditvertrag muss Con-
tinental neben anderen Pflichten bestimmte finanzielle 
Der Vorstand von Continental wird durch das Comp- Kennzahlen einhalten (Financial Covenants), insbeson-
liance & Risk Management Committee regelmäßig über  dere  eine  Verschuldungsobergrenze  (errechnet  als 
bestehende Risiken, deren Bewertung sowie die ergrif- Verhältnis  zwischen  den  konsolidierten  Netto-
fenen Maßnahmen informiert. Des Weiteren erfolgt eine  Finanzschulden  und  dem  konsolidierten  bereinigten 
Berichterstattung  an  die  Managementebenen  unter- EBITDA)  und  einer  Untergrenze  für  das  Verhältnis 
halb  des  Vorstands  in  Abhängigkeit  ihres  Verant- zwischen dem bereinigten konsolidierten EBITDA von 
wortungsbereichs.  Auch  der  Aufsichtsrat  und  der  Continental  und  dem  konsolidierten  Netto-Zins-
Prüfungsausschuss werden regelmäßig über die we- aufwand (Zinsdeckungsverhältnis). Die Kennzahl für die 
sentlichen Risiken, Kontrollschwächen und ergriffenen  maximale Verschuldung reduziert sich stufenweise von 
Maßnahmen informiert. Darüber hinaus soll der Ab- 4,75 für den am 31. Dezember 2009 beendeten Be-
schlussprüfer dem Prüfungsausschuss des Aufsichts- zugszeitraum auf 3,00 für den am 30. Juni 2012 en-
rats über Schwächen im rechnungslegungsbezogenen  denden Bezugszeitraum. Das Zinsdeckungsverhältnis 
internen Kontrollsystem berichten, die der Abschluss- darf für die bis zum 31. März 2011 endenden Bezugs-
prüfer im Rahmen seiner Prüfungstätigkeit festgestellt  perioden 2,25 und für die danach endenden Bezugs-
hat.  perioden 2,50 nicht unterschreiten.  
Risikosteuerung  Nach  der  Erfahrung  der  Wirtschaftskrise  2009  und 
Für  jedes  identifizierte  und  als  erheblich  bewertete  ihrer Auswirkungen auf die Geschäftsaktivitäten und 
Risiko leitet das verantwortliche Management geeig- die Ertragslage der Continental, falls der heutige Auf-
nete Gegenmaßnahmen ein, die auch in den Repor- schwung sich nicht als nachhaltig herausstellt, sowie 
tingsystemen dokumentiert werden. Die identifizierten  infolge weiterer, nachstehend dargelegter Markt- und 
  116       
 
  Risikobericht | Lagebericht  
 
 
operativer Risiken ist es Continental unter Umständen  sam mit anderen Aktionären der Gesellschaft handelnd 
nicht  möglich,  die  oben  beschriebenen  Kennzahlen  erachtet wird, oder wenn zwischen Schaeffler und der 
einzuhalten. Sollte Continental gegen eine dieser Ver- Gesellschaft ein Beherrschungsvertrag gemäß §291 
 
pflichtungen verstoßen, sind die Kreditgeber berech- AktG geschlossen wird. Die hier beschriebenen Kredi-
tigt, die Kredite vorzeitig fällig zu stellen. In diesem Fall  te könnten außerdem unverzüglich fällig gestellt wer-
werden  die  im  Rahmen  des  VDO-Kreditvertrags  in  den, wenn nach anderen Finanzierungsvereinbarungen 
Anspruch  genommenen  Kredite  unverzüglich  zur  für  eine  Verschuldung  von  insgesamt  mehr  als 
Rückzahlung fällig und/oder sämtliche Kreditzusagen  75,0 Mio € ein Kündigungsgrund eintritt.  
werden aufgehoben. Zum 31. Dezember 2010 lagen 
die Kennzahl für die Verschuldung bei 1,89 und das  Continental sieht sich infolge ihres relativ hohen 
Zinsdeckungsverhältnis bei 4,98.  Verschuldungsgrads und der Verwerfungen an den 
Finanzmärkten erheblichen Liquiditätsrisiken 
Im August 2012 werden Tranche C über insgesamt  ausgesetzt. 
nominal 3,98 Mrd € sowie ausstehende Beträge unter  Continental steht aufgrund der angespannten Kredit-
dem revolvierenden Kredit aus dem VDO-Kreditvertrag  märkte und ihrer bestehenden finanziellen Verbindlich-
zur Rückzahlung fällig. Continental plant, im Laufe des  keiten  Liquiditätsrisiken  gegenüber.  Da  Continental 
Jahres 2011 in Verhandlungen mit den Kredit geben- weiterhin  eine  relativ  hohe  Verschuldung  aufweist 
den Banken über eine Refinanzierung einzutreten. In  (Netto-Finanzschulden zum 31. Dezember 2010 von 
Anbetracht der deutlichen Herabstufung des Kreditra- 7.317,0 Mio €),  könnte  es  für  die  Gesellschaft  auf-
tings von Continental seit 2008 sowie der Tatsache,  grund der angespannten Lage an den Kreditmärkten 
dass Non-Investment-Grade-Emittenten an den Anlei- (u.a.  auch  an  den  Märkten  für  Hochzinsanleihen) 
 
hemärkten derzeit mit hohen Risikoaufschlägen ge- schwierig werden, Finanzierungen zu wirtschaftlich an-
handelt werden, oder im Falle einer erneuten wesent- gemessenen Bedingungen zu erhalten. Zudem ist es 
lichen  Störung  der  weltweiten  oder  europäischen  Continental  aufgrund  ihrer  Rating-Herabstufung  im 
Finanzmärkte, könnte eine Refinanzierung des dann  Juni und August 2009 und im Mai 2010 u.U. nicht 
 
fälligen Gesamtbetrags fehlschlagen, sodass es Conti- möglich,  ihre  Factoring-Programme  fortzuführen,  in 
nental nicht möglich wäre, ihn zurückzuzahlen. Zudem  deren Rahmen bisher Forderungen an Banken verkauft 
könnte  eine  Refinanzierung  dieser  Verbindlichkeiten  wurden, oder weitere Hochzinsanleihen auszugeben. 
mittels einer weiteren Bankfinanzierung oder an den  Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit, die 
Kapitalmärkten (soweit überhaupt möglich) den Netto- laufenden  Barmittel,  vorhandene  externe  Finanzie-
zinsaufwand von Continental wesentlich erhöhen.   rungsquellen und der Emissionserlös aus der Kapital-
erhöhung reichen u.U. nicht zur Deckung des künftigen 
 
Darüber hinaus tritt nach den Kreditverträgen auch im  Kapitalbedarfs von Continental aus. 
Falle eines „Kontrollwechsels“ bei der Continental AG 
eine Rückzahlungsverpflichtung ein. Ein Kontrollwech- Zudem könnten sich Störungen an den Finanzmärkten 
sel tritt nach den Kreditverträgen dann ein, wenn eine  wie beispielsweise Insolvenz oder Restrukturierung ei-
Person oder gemeinsam handelnde Personen (gemäß  ner Reihe von Finanzinstituten sowie die generell ein-
§2 Abs. 5 des deutschen Wertpapiererwerbs- und  geschränkte Verfügbarkeit von Liquidität negativ auf die 
 
Übernahmegesetzes;  WpÜG)  mehr  als  50%  der  Verfügbarkeit und Kosten zusätzlicher Finanzierungen 
 
Stimmrechte der Gesellschaft erwerben oder mittels  für Continental auswirken und darüber hinaus die Ver-
eines Beherrschungsvertrags gemäß §291 AktG die  fügbarkeit bereits arrangierter oder zugesagter Finanz-
 
Kontrolle über die Gesellschaft übernehmen. In diesem  mittel einschränken. Des Weiteren könnte die Liquidität 
Fall kann jeder Kreditgeber die Rückzahlung seines  von Continental dann beeinträchtigt werden, wenn ihre 
Anteils an allen ausstehenden Krediten zuzüglich Zin- Zulieferer ihre Zahlungsbedingungen verschärfen oder 
sen und aller anderen im Rahmen der Kreditverträge  die Kunden ihre regulären Zahlungsziele überziehen.  
aufgelaufenen Beträge verlangen. Ein Kontrollwechsel 
könnte insbesondere dann eintreten, wenn die Anteile  Das Kreditrating von Continental wurde in der 
der Schaeffler KG, Herzogenaurach, am stimmberech- Vergangenheit mehrfach herabgestuft und könnte 
tigten Grundkapital der Gesellschaft durch die Über- weiter gesenkt werden. 
nahme weiterer Anteile durch Schaeffler oder dadurch  Durch die Übernahme von Siemens VDO im Jahr 2007 
auf über 50% ansteigen, dass Schaeffler als gemein- haben sich die Netto-Finanzschulden der Continental 
 
    117  
 
 
  Lagebericht | Risikobericht   
 
beträchtlich erhöht. Infolgedessen hat sich auch das  verbindlichkeiten von Continental weiter einschränken. 
Verhältnis des Eigen- zum Fremdkapital deutlich ver- Eine weitere Herabstufung des Kreditratings könnte 
schlechtert. Die Auswirkungen der Finanzkrise und der  darüber hinaus bewirken, dass die Kunden von Conti-
daraus folgenden wirtschaftlichen Abwärtsentwicklung  nental ihre regulären Zahlungsziele überziehen oder 
auf Geschäft und Ertragslage der Continental und die  ihre  Geschäftsbeziehungen  sogar  aufkündigen  und 
außerordentlichen  Goodwill-Abschreibungen  in  den  sich anderen Zulieferern zuwenden.  
Divisionen Powertrain, Interior und Chassis & Safety, 
haben die Eigenkapitalquote der Continental 2008 und  Die sonstigen Finanzierungsvereinbarungen von 
2009 verringert. Diese Entwicklungen sowie die Unge- Continental beinhalten restriktive Verpflichtungen 
wissheit bzgl. der Auswirkungen der Kapitalbeteiligung  und Bestimmungen bzgl. eines Kontrollwechsels; 
von Schaeffler auf die Strategie und Kreditqualität von  zudem ist davon auszugehen, dass auch künftige 
Continental haben dazu geführt, dass Continental von  Kreditverpflichtungen solche Bestimmungen 
den Ratingagenturen von BBB+ (Standard & Poor’s)  enthalten werden. 
und Baa1 (Moody’s) im Juni 2007 – jeweils mit stabiler  Neben den mit dem VDO-Kreditvertrag verbundenen 
Prognose  –  im  August  2009  auf  „B+  Creditwatch  Risiken bestehen für Continental auch Risiken in Ver-
Negative“  (Standard  &  Poor’s)  bzw.  „B1  (Moody’s)  bindung mit anderen Finanzierungsvereinbarungen des 
Negative Outlook“ herabgestuft wurde. Im Mai 2010  Unternehmens,  insbesondere  ein  Kredit  der  Euro-
senkte Standard & Poor’s das Rating der Continental,  päischen Investitionsbank („EIB“), der sich zum Jah-
insbesondere unter Berücksichtigung des Einflusses  resende  2010  auf  300,0 Mio €  beläuft,  ein  Schuld-
des Großaktionärs Schaeffler auf Continentals Bonität  scheindarlehen von 110,0 Mio € und die Anleihen, die 
und ihres 2012 anstehenden Refinanzierungsbedarfs,  Continental  im  Juli  2010  in  Höhe  von  750,0 Mio € 
weiter von B+ auf „B Stable Outlook“ ab. Nach der  (zur  Rückzahlung  fällig  2015)  und  in  Höhe  von 
erfolgreichen Platzierung der ersten Hochzinsanleihe  1.000,0 Mio €  im  September  2010  (Fälligkeit  2017) 
änderte Moody’s ihre Prognose im Juli 2010 von „ne- begeben hat, sowie die beiden im Oktober 2010 be-
gative“  auf  „stable“.  Aufgrund  der  Herabstufungen  gebenen Anleihen in Höhe von je 625,0 Mio € (Fällig-
ihres Kreditratings fällt es Continental schwerer, sich  keit 2016 bzw. 2018). Diese weiteren Finanzierungs-
zu wirtschaftlich vertretbaren Konditionen zu refinan- vereinbarungen enthalten ebenfalls zahlreiche Bedin-
zieren.  So  könnte  die  Herabstufung  beispielsweise  gungen, die Continental in ihrer operativen Handlungs-
dazu  führen,  dass  Continental  ihre  Factoring- fähigkeit einschränken und die Einhaltung bestimmter 
Programme nicht mehr fortführen kann, in deren Rah- Finanzkennzahlen verlangen, sowie Bestimmungen für 
men sie in der Vergangenheit Forderungen aus Liefe- den Fall eines Kontrollwechsels. Nach den Bedingun-
rungen und Leistungen an Banken verkauft hat. Eben- gen des Kreditvertrags mit der EIB z.B. tritt ein Kont-
 
so könnte dadurch die Ausgabe von Hochzinsanleihen  rollwechsel ein, wenn eine Person oder gemeinsam 
nicht mehr möglich sein.   handelnde Personen (gemäß §2 Abs. 5 WpÜG) mehr 
 
als 50% der Stimmrechte der Gesellschaft erwerben 
 
Es ist ungewiss, ob die Erholung der Weltwirtschaft  oder  mittels  eines  Beherrschungsvertrags  gemäß 
und der Produktion im Automobilsektor nachhaltig ist.  §291 AktG die Kontrolle über die Gesellschaft über-
 
Sollte sich der Aufschwung als nicht nachhaltig he- nehmen. In diesem Fall kann die EIB von der Gesell-
rausstellen, könnte dies Auswirkungen auf die Liquidi- schaft Informationen über den Kontrollwechsel verlan-
tät von Continental haben und zu einer weiteren Ver- gen. Sieht sie dadurch ihre Interessen beeinträchtigt, 
schlechterung ihres Kreditratings führen. Eine derartige  kann sie die Rückzahlung des ausstehenden Kreditbe-
Herabstufung könnte sich für Continental nachteilig auf  trags plus Zinsen innerhalb von 30 Tagen fordern.  
die Möglichkeiten der Mittelbeschaffung sowie auf die 
Finanzierungskosten und den Zinsaufwand auswirken.  Es ist davon auszugehen, dass alle von Continental 
Eine weitere Senkung des Kreditratings könnte zudem  künftig getätigten Kreditfinanzierungen ähnliche restrik-
die  Liquiditätslage  der  Gesellschaft  beeinträchtigen,  tive Auflagen und Bestimmungen für den Fall eines 
wenn Zulieferer aus diesem Grund ihre Zahlungskondi- Kontrollwechsels enthalten werden. Sollte Continental 
tionen  gegenüber  Continental  verändern,  indem  sie  einer dieser Verpflichtungen nicht nachkommen oder 
beispielsweise  auf  Vorauszahlung  bestehen.  Diese  tritt ein Kontrollwechsel ein und gelingt es der Gesell-
negativen Folgen könnten dadurch verschärft werden,  schaft nicht, von den betreffenden Kreditgebern einen 
dass Kreditversicherer die Deckung der Lieferanten- Verzicht auf Einhaltung der Verpflichtungen zu erwir-
  118       
 
  Risikobericht | Lagebericht  
 
 
ken, könnte nach dem jeweiligen Kreditinstrument ein  den nicht zum Kfz-Bereich gehörenden Endmärkten 
Kündigungsgrund gegeben sein, der dazu führt, dass  der anderen Divisionen. 
der Kreditbetrag unverzüglich fällig gestellt wird. Darü-
ber hinaus kann die EIB ihr Darlehen ebenfalls unver- Während  der  jüngsten  weltweiten  Wirtschaftskrise 
züglich  fällig  stellen,  wenn  nach  anderen  Finanzie- gingen der Verkauf und die Produktion von Kraftfahr-
rungsvereinbarungen  über  mehr  als  40,0 Mio €  ein  zeugen stark zurück, was zu einem deutlichen Nach-
Kündigungsgrund eintritt.   fragerückgang  bei  den  Produkten  von  Continental 
aufseiten ihrer OEM-Kunden führte. Aus heutiger Sicht 
Continental ist Risiken in Verbindung mit Zinsände- ist ungewiss, ob der aktuelle Aufschwung nachhaltig 
rungen und Zinssicherungsmaßnahmen ausgesetzt.  ist. Sollte dies nicht der Fall sein, könnte die Automo-
Continental ist Risiken in Verbindung mit Veränderun- bilproduktion wieder zurückgehen und über längere 
gen der variablen Zinssätze ausgesetzt, da eine Reihe  Zeit auf einem niedrigen Niveau verharren, insbeson-
ihrer Kredite (insbesondere die im Rahmen des VDO- dere in Europa und der NAFTA-Region, wo Continental 
Kreditvertrags  in  Anspruch  genommenen)  variabel  2010 ungefähr 79% ihres Umsatzes erzielte. Bei einer 
 
verzinst werden. Aus diesem Grund hätte eine Erhö- dauerhaften  Schwäche  oder  einer  Verschlechterung 
hung oder Senkung der Zinsen Auswirkungen auf den  der weltweiten Automobilmärkte oder auch der Märkte 
laufenden Zinsaufwand und die künftigen Refinanzie- für Verbraucherkredite muss Continental mit Umsatz- 
rungskosten von Continental. Diese Risiken werden im  und Ertragseinbußen rechnen. Steuererhöhungen, die 
Rahmen  des  Zinsmanagements  bewertet,  einge- das den Verbrauchern verfügbare Einkommen verrin-
schätzt und durch den Einsatz von derivativen Zins- gern, könnten ein weiterer Faktor sein, der die weltwei-
sicherungsinstrumenten gesteuert. Um das Risiko aus  te  Nachfrage  auf  den  Fahrzeugmärkten  schwächt. 
Zinsschwankungen zu verringern, sicherte Continental  Steuerhöhungen sind eine wahrscheinliche Reaktion, 
2008 einen großen Teil der im August 2012 fälligen  insbesondere  der  Mitgliedstaaten  der  Europäischen 
Tranche C aus dem VDO-Kreditvertrag ab (insgesamt  Union, auf den Anstieg der öffentlichen Verschuldung 
ein  Kreditvolumen  von  3.125 Mio €  zum  Durch- aufgrund der verschiedenen Hilfsprogramme für Ban-
schnittssatz von 4,19% plus Marge). Allerdings hängt  ken oder den „Rettungsschirm“ der EU für ihre Mitg-
 
die künftige Nutzung derivativer Zinssicherungsinstru- liedstaaten. Darüber hinaus wurden 2010 ca. 39% des 
 
mente generell von der Verfügbarkeit adäquater Kre- Konzernumsatzes von Continental durch die fünf größ-
ditlinien ab. Aktuell wird diese Verfügbarkeit zusätz- ten OEM-Kunden (BMW, Ford, Daimler, VW und Ge-
licher Kreditlinien durch die Störungen an den Finanz- neral Motors) generiert. Stark gesunkene Produktions-
märkten, durch die Finanzschulden von Continental  zahlen,  eine  Liquiditätsverknappung  und  gestiegene 
sowie  durch  die  Herabstufung  ihres  Kreditratings  Kapitalkosten haben dazu geführt, dass einige OEM in 
beeinträchtigt.  Infolgedessen  könnte  es  Continental  eine deutliche finanzielle Schieflage geraten sind und 
künftig unmöglich sein, weitere derivative Finanzins- zu Restrukturierungsmaßnahmen bis hin zur Reorgani-
trumente zu nutzen, was die Zinssicherungsstrategie  sation  nach  Insolvenzrecht  gezwungen  waren.  Der 
der  Gesellschaft  letztendlich  negativ  beeinflussen  Erfolg dieser Restrukturierungen ist nicht sicher. Sollte 
könnte. Darüber hinaus könnten alle in Form von deri- Continental  einen  oder  mehrere  ihrer  OEM-Kunden 
vativen Finanzinstrumenten durchgeführten Zinssiche- verlieren oder sollten Zulieferverträge vorzeitig gekün-
rungstransaktionen zu Verlusten führen.   digt werden, könnten die von Continental zur Lieferung 
dieser Produkte getätigten Anfangsinvestitionen oder 
Marktrisiken  gegen den betreffenden Kunden noch ausstehende 
Forderungen ganz oder teilweise verloren gehen. In 
Continental könnte erheblichen Risiken in  vielen für Continental wichtigen Märkten wurden 2009 
Verbindung mit einer weltweiten Finanz- und  staatlich  geförderte  „Abwrackprogramme“  eingeführt 
Wirtschaftskrise ausgesetzt sein.  beispielsweise  das  Car  Allowance  Rebate  System 
Continental generiert einen großen Teil (ca. 72%) ihres  (CARS)  in  den  USA  oder  die  Umweltprämie  in 
 
Umsatzes  mit  Automobilherstellern  („Original  Equip- Deutschland, die Autobesitzern wirtschaftlichen Anreiz 
ment Manufacturers“; „OEM“). Der übrige Continental- zur Verschrottung älterer Fahrzeuge beim Kauf von 
Umsatz wird auf den Ersatz- oder Industriemärkten  Neuwagen  bieten  sollten.  Die  meisten  Programme, 
erzielt, vor allem über das Ersatzgeschäft für Pkw-,  deren Zweck es ist, die Wirtschaft durch die Ankurbe-
Van- sowie Lkw-Reifen und, in geringerem Umfang, in  lung  des  Fahrzeugverkaufs  wieder  in  Schwung  zu 
    119  
 
 
  Lagebericht | Risikobericht   
 
bringen, sind inzwischen ausgelaufen. Da diese Ab- OEM zunehmend unter Innovations- und Kostendruck 
wrackprogramme  den  Umsatz  möglicherweise  da- ihrer Wettbewerber stehen, versuchen sie, ihren Zulie-
durch erhöht haben, dass in den relevanten Märkten  ferern sowohl in der Angebotsphase als auch während 
die potenzielle Nachfrage künftiger Jahre vorgezogen  der Vertragslaufzeit  Preiszugeständnisse abzuringen. 
und nicht nur schrittweise gesteigert wurde, könnte  Insbesondere  erwarten  die  Fahrzeughersteller  von 
daraus kurzfristig ein Rückgang der Fahrzeugnachfra- ihren Zulieferern niedrigere Preise bei gleicher, teilwei-
ge entstehen, der wiederum negative Folgen auf die  se auch umfangreicherer Funktionalität und konstant 
Produktionsvolumina  hätte,  von  denen  Continental  hoher  Produktqualität.  Würde  es  Continental  nicht 
abhängig ist.  gelingen, die anhaltenden Preissenkungen durch mehr 
operative Effizienz und Kosteneinsparungen auszuglei-
Continental ist in einer zyklischen Branche tätig.  chen, könnte dies die Gewinnspannen beeinträchtigen. 
Die weltweite Fahrzeugproduktion und damit auch der  Zudem ist es möglich, dass Wettbewerber von Conti-
Verkauf an OEM-Kunden (über den Continental derzeit  nental, vor allem aus dem asiatischen Raum, unter 
ca. 72% ihres Umsatzes generiert) sind zyklisch. Sie  Umständen eine aggressive Preispolitik verfolgen und 
 
sind u. a. abhängig von den allgemeinen Konjunktur- den Kunden günstigere Konditionen anbieten als Con-
bedingungen sowie von den Konsumausgaben und  tinental. Abgesehen davon sind die Märkte, in denen 
-präferenzen,  die  von  verschiedenen  Faktoren  wie  Continental operiert, durch einen Trend zur Konsolidie-
beispielsweise den Kraftstoffkosten und der Verfüg- rung  gekennzeichnet.  Eine  zunehmende  Konsolidie-
barkeit  von  Verbraucherkrediten  beeinflusst  werden  rung unter den Wettbewerbern von Continental oder 
können. Infolge der schwankenden Produktionsvolu- zwischen diesen und OEM-Kunden könnte den Wett-
mina in der Automobilindustrie ist auch die Nachfrage  bewerbern Größenvorteile bringen, Zugang zu einem 
nach Produkten von Continental unregelmäßig, da sich  umfassenderen Produktangebot verschaffen und den 
OEM in der Regel gegenüber ihren Zulieferern nicht zu  Umfang der ihnen zugänglichen Märkte vergrößern. 
Mindestabnahmen  oder  Fixpreisen  verpflichten.  Die  Dadurch wiederum könnte Continental dazu gezwun-
weitere Entwicklung in den von Continental bedienten  gen sein, erhebliche Einschnitte bei seinen Gewinn-
Märkten ist schwer vorherzusagen, was auch Proble- spannen und den Verlust von Marktanteilen infolge von 
me bei der Planung der benötigten Produktionskapazi- Preisdruck hinzunehmen. Zudem könnten sich Wett-
täten schafft. Da das Geschäft von Continental von  bewerber  durch  Anteilsübernahmen  Kontrolle  oder 
hohen Fixkosten geprägt ist, riskiert die Gesellschaft  Einfluss über Zulieferer oder Kunden von Continental 
eine ungenügende Auslastung ihrer Werke (insbeson- sichern, was wiederum die Zulieferbeziehungen von 
dere in der Automotive Group) oder aber Kapazitäts- Continental beeinträchtigen könnte. 
engpässe, sollten die Märkte, in denen Continental 
tätig ist, schneller als erwartet wachsen oder zurück- Continental ist Preisschwankungen bei Rohstoffen, 
gehen. Eine mangelnde Auslastung der Werke könnte  Elektronikbauteilen und Energie ausgesetzt. 
zu Kosten für nicht ausgeschöpfte Kapazitäten, Ab- Für die Divisionen der Automotive Group können sich 
schreibungen auf Bestände und Verluste bei einzelnen  insbesondere aus höheren Preisen für Stahl und Elek-
Produkten  infolge  sinkender  durchschnittlicher  Ver- tronikbauteile Kostensteigerungen ergeben, während 
kaufspreise  führen.  Fallende  Produktionsvolumina  die Divisionen der Rubber Group im Wesentlichen von 
können darüber hinaus einen Umsatz- und Margen- der  Entwicklung  der  Öl-  und  Naturkautschukpreise 
rückgang sowie Ertragseinbußen verursachen.  abhängig sind. In der jüngeren Vergangenheit waren 
die Stahl- und Elektronikpreise ebenso wie die Preise 
Die Kfz-Zulieferindustrie ist von intensivem  für  Öl  und Naturkautschuk weltweit  Schwankungen 
Wettbewerb geprägt, der den Umsatz von  ausgesetzt.  Continental  sichert  derzeit  das  Risiko 
Continental verringern oder die Verkaufspreise der  steigender Preise bei Elektronikbauteilen oder Rohstof-
Gesellschaft weiter unter Druck setzen könnte.  fen nicht mithilfe von derivativen Finanzinstrumenten 
Die  Kfz-Zulieferindustrie  zeichnet  sich  durch  harten  ab. Sollte es dem Unternehmen nicht möglich sein, 
Wettbewerb und durch rapide technische Veränderun- seine gestiegenen Kosten auszugleichen oder an die 
gen, hohe Investitionen, einen intensiven Preisdruck  Kunden weiterzugeben, dann könnten diese Preiser-
seitens der Großkunden, Phasen des Überangebots  höhungen  die  Erträge  von  Continental  wesentlich 
und eine kontinuierliche Modernisierung von Prozess- beeinträchtigen. 
technologien  und  Fertigungseinrichtungen  aus.  Da 
  120       
 
  Risikobericht | Lagebericht  
 
 
Während sich die niedrigeren Preise für Natur- und  Continental ist Risiken in Verbindung mit Markt-
Synthesekautschuk 2009 positiv auf die Ertragslage  trends und -entwicklungen ausgesetzt, die den Mix 
von Continental auswirkten, haben die Preissteigerun- der von OEM verkauften Fahrzeuge beeinflussen 
gen seit dem dritten Quartal 2009 zu Mehrkosten in  könnten. 
Höhe von 405 Mio € bei einem Preisniveau über 3 US- Continental generiert ca. 72% des Umsatzes bei OEM, 
 
Dollar pro Kilogramm Naturkautschuk und über 80 US- vor  allem  innerhalb  der  Automotive  Group.  In  der 
Dollar pro Fass Rohöl geführt. Auch soweit Continental  weltweiten Fahrzeugproduktion und infolgedessen im 
in der Lage sein sollte, diese Mehrkosten durch Erhö- Verkauf an OEM-Kunden gibt es derzeit eine Reihe von 
hung ihrer Abgabepreise weiterzugeben, ist es mög- Markttrends und technischen Entwicklungen, die sich 
lich, dass sich die positiven Wirkungen der Preiserhö- auf den Mix der von OEM verkauften Fahrzeuge aus-
hungen erst in einem späteren Zeitraum einstellen als  wirken könnten: 
die Mehrkosten. In diesem Fall könnten die Mehrkos-
ten nicht schon zum Zeitpunkt ihres Entstehens kom- q Aufgrund zunehmend verschärfter Verbrauchs- und 
pensiert werden. Zudem ist Continental infolge ihrer  Abgasnormen  in  der  gesamten  industrialisierten 
energieintensiven Produktionsabläufe auch von Verän- Welt, darunter in der Europäischen Union (EU), den 
derungen bei den Energiepreisen abhängig. Sollte es  USA  und  Japan,  sowie  aufgrund  von  Ölpreis-
dem Unternehmen nicht gelingen, seine gestiegenen  schwankungen und der infolgedessen deutlich ge-
Energiekosten auszugleichen oder an Kunden weiter- stiegenen Kraftstoffkosten sind Autohersteller heute 
zugeben, könnten diese Preiserhöhungen wesentliche  vermehrt zur Entwicklung umweltfreundlicher Tech-
negative Auswirkungen auf die Ertragslage von Conti- nologien  gezwungen,  die  den  Kraftstoffverbrauch 
nental haben.   und die CO -Emissionen senken. Diese Entwicklun-
2
gen haben in diesen Märkten den Trend zu ver-
Continental generiert ihren Gesamtumsatz  brauchsärmeren Fahrzeugen, im Wesentlichen hin 
größtenteils in Europa und hier insbesondere in  zum Kleinwagensegment, ausgelöst. 
Deutschland.   
2010 erwirtschaftete Continental 60% des Gesamt- q In den vergangenen Jahren ist das Marktsegment 
 
umsatzes in Europa, 27% davon in Deutschland. Im  der „kostengünstigen“ Fahrzeuge (also im Bereich 
 
Vergleich  dazu  wurden  19%  des  Gesamtumsatzes  von unter 10.000 US-Dollar/7.000€) stetig gewach-
   
2010 in der NAFTA-Region, 16% in Asien und 5% in  sen, und zwar vor allem in Schwellenländern wie 
   
anderen Ländern generiert. Eine Rezession in Europa  China, Indien, Brasilien und in den Ländern Osteu-
und insbesondere in Deutschland könnte daher Ge- ropas.  
schäft und Ertragslage von Continental stärker beein-  
trächtigen  als  ihre  Wettbewerber.  Zudem  sind  der  q In den vergangenen zehn Jahren sind Hybridfahr-
Automobil- und der Reifenmarkt in Europa und in der  zeuge, bei denen ein konventionelles Antriebssystem 
NAFTA-Region zu einem großen Teil gesättigt. Conti- mit  Verbrennungsmotor  mit  einem  Elektroantrieb 
nental strebt den Ausbau des Umsatzes in Schwellen- kombiniert wird, zunehmend beliebter geworden. Ihr 
ländern an – vorrangig in Asien, um die Gefahren der  Marktanteil  könnte  sich  in  den  nächsten  Jahren 
starken Konzentration auf Europa und Deutschland zu  noch  vergrößern.  Jüngsten  Branchenmitteilungen 
mildern.  In  der  heutigen  weltweiten  Wirtschaftslage  zufolge entwickeln darüber hinaus einige Marktteil-
könnte Continental außerdem unter einer nachteiligen  nehmer  derzeit  sogenannte  „Pure-Play“-Elektro-
Änderung der geografischen Verteilung der Automobil- fahrzeuge, bei denen (nur) ein oder mehrere Elek-
nachfrage leiden. Die aktuelle Erholung der Automobil- tromotoren als Antrieb zum Einsatz kommen. Sollte 
produktion wird wesentlich von einer starken Nachfra- es der Branche gelingen, zweckmäßige Elektrofahr-
ge auf den Märkten in Asien und Nordamerika getrie- zeuge  zu  entwickeln,  die  dem  Verbraucherge-
ben, während die Nachfrage in Europa relativ gering  schmack gerecht werden, könnten sich diese mittel- 
ist. Ob die starke Nachfrage in Asien und Nordamerika  bis langfristig einen erheblichen Marktanteil erobern. 
nachhaltig  ist  bleibt  ungewiss.  Ein  Rückgang  der   
Nachfrage dort, der nicht durch eine Steigerung auf  Infolge der vorstehend aufgeführten Markttrends und 
einem anderen regionalen Markt ausgeglichen wird,  technischen Entwicklungen hat sich der von den Kun-
könnte die Nachfrage nach den Produkten von Conti- den  von  Continental  verkaufte  Fahrzeugmix  in  den 
nental beeinträchtigen.  
    121  
 
 
  Lagebericht | Risikobericht   
 
vergangenen zwei Jahren stark verändert und kann  ten durchgeführten Sicherungstransaktionen zu Ver-
sich auch künftig weiter verändern.   lusten führen. Das im Ausland gebundene Nettover-
mögen von Continental wird grundsätzlich nicht gegen 
Continental ist Risiken in Verbindung mit  Wechselkursveränderungen  abgesichert.  Zudem  be-
Wechselkursveränderungen und  richten einige Konzerngesellschaften ihre Ergebnisse in 
Kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt.  anderen Währungen als dem Euro, sodass Continental 
Continental  ist  weltweit  tätig  und  damit  finanziellen  die betreffenden Posten bei der Erstellung der Kon-
Risiken aufgrund von Wechselkursveränderungen aus- zernbilanz in Euro umrechnen muss („Umrechnungsri-
gesetzt.  Daraus  können  Verluste  entstehen,  wenn  siko“). Umrechnungsrisiken werden grundsätzlich nicht 
Vermögenswerte, die in einer Währung mit sinkendem  abgesichert.  
Wechselkurs notiert sind, an Wert verlieren, während 
gleichzeitig  Verbindlichkeiten  in  einer  Währung  mit  Operative Risiken 
steigendem Wechselkurs teurer werden. Wechselkurs-
schwankungen  könnten  zudem  Schwankungen  bei  Die Division Powertrain steht derzeit erheblichen 
Rohstoffpreisen verstärken oder minimieren, da Conti- Herausforderungen gegenüber und kann u. U. den 
nental einen großen Teil ihres Rohstoffbedarfs in frem- Turnaround nicht in absehbarer Zeit erreichen.  
den  Währungen  einkauft.  Aufgrund  dieser  Faktoren  Continental sieht sich aktuell erheblichen Herausforde-
könnten Kursschwankungen die Ertragslage der Con- rungen in der Division Powertrain gegenüber. 2007 
tinental beeinflussen. Externe und interne Transaktio- übernahm Continental die Siemens VDO von der Sie-
nen, bei denen Produkte und Leistungen an Dritte und  mens AG und gründete dabei drei neue Divisionen, 
an  Unternehmen  des  Continental-Konzerns  geliefert  u. a. Powertrain, die in erster Linie aus ehemaligen 
werden, sind mit Barmittelzu- und -abflüssen verbun- Geschäftsbereichen  der  Siemens  VDO  besteht.  Die 
den, die in anderen Währungen als der funktionalen  Division  Powertrain  war  ursprünglich  in  sieben  Ge-
Währung der betreffenden Continental-Konzerngesell- schäftsbereiche (Gasoline Systems, Diesel Systems, 
schaft  geführt  werden  („Transaktionsrisiko“).  Insbe- Electronics,  Transmission,  Hybrid  Electric  Vehicle, 
sondere ist Continental Schwankungen bei den Wäh- Sensors,  Actuators/Motor  Drives  und  Fuel  Supply) 
rungen US-Dollar, Tschechische Krone, Chinesischer  sowie in eine Reihe weiterer Projekte und Geschäfts-
Yuan, Rumänische Leu und Ungarischer Forint ausge- einheiten gegliedert. 
setzt. Soweit Barmittelabflüsse der betreffenden Con-
tinental-Konzerngesellschaft  in  einer  Fremdwährung  Continental hat innerhalb der Division Powertrain, die 
nicht  durch  Barmittelzuflüsse  aus  dem  operativen  in erster Linie aus 2007 erworbenen Geschäftsberei-
Geschäft in derselben Währung ausgeglichen werden,  chen der Siemens VDO besteht, eine Reihe von Pro-
wird  das  verbleibende  Netto-Wechselkursrisiko  im  blemen festgestellt, zu denen einige unrentable lang-
Einzelfall  durch  entsprechende  derivative  Finanzin- fristige Lieferverträge, technische und qualitätsbezo-
strumente,  insbesondere  Devisentermingeschäfte,  gene  Probleme  in  Verbindung  mit  Produktdesign, 
Devisen-Swaps  und  Währungsoptionen  mit  einer  Materialien und mechanischen Teilen, organisatorische 
Laufzeit von bis zu zwölf Monaten, abgesichert. Darü- Probleme sowie eine hohe Fixkostenbasis gehören. 
ber hinaus ist Continental Wechselkursrisiken in Ver- Die Gesellschaft hat ein Programm zur Rückkehr in die 
bindung mit externen und internen Kreditvereinbarun- Gewinnzone  sowie  verschiedene  Restrukturierungs-
gen ausgesetzt, aus denen Barmittelzu- und -abflüsse  maßnahmen initiiert, die neben anderen Maßnahmen 
entstehen, die in anderen Währungen als der funk- eine Reihe von Veränderungen auf der Führungsebene 
tionalen  Währung  der  betreffenden  Continental- sowie  eine  Verschlankung  der  Organisationstruktur 
Konzerngesellschaft geführt werden. Diese Wechsel- umfassen. Bislang ist es Continental noch nicht gelun-
kursrisiken werden in der Regel durch geeignete deri- gen, durch diese Maßnahmen sämtliche bei Powertrain 
vative  Finanzinstrumente,  insbesondere  Devisenter- festgestellten  Probleme  zu  beheben.  Insbesondere 
mingeschäfte/-Swaps  und  kombinierte  Zins-  und  haben die technischen und qualitätsbezogenen Pro-
Währungs-Swaps, abgesichert.  bleme in der Vergangenheit kostenintensive Anwen-
dungsentwicklungen erforderlich gemacht und tun dies 
Die Sicherungsstrategie von Continental könnte sich  auch weiterhin. Die Probleme von Powertrain wurden 
letztlich als nicht erfolgreich erweisen. Darüber hinaus  auch durch die weltweite Rezession 2009 und ihre 
können alle in Form von derivativen Finanzinstrumen- Folgen verstärkt, da die hohe Fixkostenbasis der Divi-
  122       
 
  Risikobericht | Lagebericht  
 
 
sion eine schnelle Anpassung der Kostenstruktur an  gen  den  Continental  Pension  Trust  unter  gewissen 
die durch den deutlichen Nachfragerückgang beding- Voraussetzungen (i) ContiTech Universe zum Rücker-
ten niedrigeren Produktionsvolumina verhinderte.   werb der ContiTech-Aktien zu einem Kaufpreis von 
mindestens 475,6 Mio € zu verpflichten, (ii) ihre Conti-
Nachdem die Division Powertrain 2010 auf Basis des  Tech-Aktien an einen Dritten zu veräußern, (iii) ihre 
bereinigten EBIT den Break Even überschritten hat,  ContiTech-Aktien an einen Dritten zu veräußern, der 
bleibt mittelfristiges Ziel weiter, bis 2015 eine berichte- die von der ContiTech Universe gehaltenen ContiTech-
te EBIT Marge in Höhe von 8% in dieser Division zu  Aktien erwirbt oder (iv) ContiTech Universe zu ver-
 
erzielen.  Die  beschriebenen  Probleme  könnten  die  pflichten, ihre ContiTech-Aktien an einen Dritten zu 
Erreichung dieses Ziel hingegen erschweren. Die tech- veräußern,  der  die  vom  Continental  Pension  Trust 
nischen  Qualitätsprobleme  in  Zusammenhang  mit  gehaltenen ContiTech-Aktien erwirbt.  
Produktdesign, Materialien und mechanischen Teilen 
könnten  zu  Garantie-  und  Produkthaftpflichtansprü- Continental ist abhängig von der Fähigkeit, auch 
chen führen, die das übliche Maß weit übersteigen und  künftig rechtzeitig innovative Produkte zu 
u. U.  nicht  durch  Versicherungen  abgedeckt  sind.  entwickeln und auf den Markt zu bringen. Hierzu 
Zudem  könnten  fehlerhafte  Produkte  Einbußen  bei  gehört auch die Sicherung ausreichender Mittel für 
Umsätzen,  Verträgen,  Kunden  und  Marktakzeptanz  diesen Zweck. 
bewirken.  Darüber  hinaus  könnte  sich  Continental  Der  künftige  Erfolg  von  Continental  hängt  von  der 
weiterhin  dazu  gezwungen  sehen,  in  erheblichem  Fähigkeit der Gesellschaft ab, rechtzeitig neue und 
Umfang  zusätzliche  Managementkapazitäten  für  die  verbesserte Produkte zu entwickeln und auf den Markt 
Lösung dieser Probleme abzustellen. Jeder Misserfolg  zu bringen. Der Automobilmarkt ist ganz besonders 
und jede Verzögerung bei der Beseitigung der operati- von einer Entwicklung hin zu leistungsfähigeren und 
ven Probleme in der Division Powertrain könnte die  gleichzeitig  verbrauchs- als auch  schadstoffärmeren 
Wettbewerbsposition von Continental in einer Reihe  sowie leiseren Motoren, wachsenden Vorgaben sei-
wichtiger  und  schnell  wachsender  Marktsegmente  tens der Kunden und strengeren Vorschriften bzgl. der 
beeinträchtigen, so beispielsweise bei effizienten Mo- Motoreffizienz sowie von der Tendenz zu erschwingli-
tormanagementsystemen für Benzin- und Dieselmoto- chen Autos wie auch zu Hybrid- und Elektrofahrzeu-
ren sowie bei Hybrid- und Elektrofahrzeugen. Infolge- gen  geprägt.  Diese  neuen  Entwicklungen  könnten 
dessen könnte der für die Division Powertrain bilanzier- technische Herausforderungen mit sich bringen, deren 
te Goodwill künftig weiteren Wertminderungen ausge- Bewältigung  größeren  Zeitaufwand  bei  Continental 
setzt sein.   erfordert. Infolgedessen gelingt es unter Umständen 
nicht, auch künftig schnell genug innovative Produkte 
Continental ist Risiken im Zusammenhang mit dem  zu entwickeln und den Marktgegebenheiten anzupas-
Verkauf und Übertragung von Aktien der ContiTech  sen. Des Weiteren ist die Entwicklung neuer und opti-
AG an den Continental Pension Trust e.V.  mierter Produkte sehr kostspielig, weshalb Mittel in 
ausgesetzt.  erheblichem Umfang verfügbar sein müssen. Die auf-
Am 19. August 2009 haben die Continental AG, die  grund der Störungen an den Finanzmärkten generell 
ContiTech Universe Verwaltungs-GmbH (eine 100%ige  eingeschränkte  Verfügbarkeit  von  Liquidität  hat  in 
 
Tochtergesellschaft der Gesellschaft; „ContiTech Uni- Verbindung mit der hohen Verschuldung der Gesell-
verse“), die ContiTech AG und der Continental Pension  schaft und der Herabstufung ihrer Kreditratings negati-
Trust e.V. [Treuhänder im Rahmen der „Contractual  ve  Auswirkungen auf die  Verfügbarkeit  und  Kosten 
Trust Arrangements“ („CTAs“) für die Continental AG,  zusätzlicher Finanzierungen für Continental und könnte 
die  Continental  Reifen  Deutschland  GmbH  und  die  zudem  die  Verfügbarkeit  bereits  arrangierter  oder 
Continental Teves AG & Co. OHG] einen Vertrag über  zugesagter Finanzmittel einschränken. Sollte es Conti-
den  Verkauf  und  die  Übertragung  von  22.148.273  nental nicht gelingen, ausreichende Mittel zur Finanzie-
Aktien (entspricht 24,9% des Grundkapitals der Conti- rung ihrer Entwicklungsaktivitäten zu sichern, könnte 
 
Tech AG) durch die ContiTech Universe an den Conti- dies  den  Verlust  der  Wettbewerbsposition  in  einer 
nental Pension Trust gegen Zahlung eines Kaufpreises  Reihe wichtiger und schnell wachsender Nebenmärkte 
von 475,6 Mio € geschlossen. Der Kaufvertrag enthält  zur Folge haben. Zudem wendet Continental umfang-
u.a. eine Reihe von Regelungen zu Verkauf und Über- reiche  Ressourcen  für  Forschung  und  Entwicklung 
 
tragung der Aktien an der ContiTech AG. Sie berechti- (F&E) auf. Dies gilt in der Automotive Group, aber auch 
    123  
 
 
  Lagebericht | Risikobericht   
 
in  der  Rubber  Group.  In  den  vergangenen  Jahren  finanziell  unterstützen  muss.  Darüber  hinaus  haben 
hatten die F&E-Aufwendungen von Continental einen  OEM-Kunden  in  vielen  Fällen  ein  Einspruchsrecht 
Anteil von mehr als 5% am Gesamtumsatz. Falls Con- bzgl.  der  von  Continental  eingesetzten  Zulieferer, 
 
tinental Ressourcen für die Entwicklung neuer Techno- wodurch es unmöglich wird, die zu verbauenden Pro-
logien  und  Produkte  einsetzt,  die  vom  Markt  nicht  dukte kurzfristig von anderen Lieferanten zu beziehen, 
angenommen  werden  oder  unwirtschaftlich  sind,  wenn der betreffende OEM-Kunde nicht bereits früher 
könnten diese erheblichen F&E-Aufwendungen ganz  eine Freigabe für andere Lieferanten erteilt hat. All dies 
oder  teilweise verloren  sein  und das Geschäft von  könnte zu Auftragsstornierungen oder sogar zu Scha-
Continental könnte darunter leiden.  denersatzforderungen  führen.  Zudem  könnte  Conti-
nentals  Reputation  gegenüber  OEM-Kunden  leiden, 
Continental ist bei bestimmten Produkten abhängig  mit  der  möglichen  Folge,  dass  diese  entscheiden, 
von einer begrenzten Anzahl wichtiger Lieferanten.  andere Zulieferer auszuwählen. 
Für Continental besteht das Risiko, dass gewisse Roh- 
und  Produktionsmaterialien  nicht  verfügbar  sind.  Continental ist dem Risiko von Garantie- und 
Wenngleich Continental allgemein die Strategie ver- Produkthaftungsansprüchen ausgesetzt. 
folgt, Produktkomponenten von mehreren Anbietern zu  Continental sieht sich ständig Produkthaftungsprozes-
beziehen, lässt es sich nicht immer vermeiden, dass  sen und anderen Verfahren, in denen dem Unterneh-
ein  Produkt  nur  aus  einer  Bezugsquelle  eingekauft  men die angebliche Verletzung seiner Sorgfaltspflich-
wird. Folglich ist Continental in der Rubber Group und  ten,  Verstöße  gegen  Gewährleistungspflichten  oder 
auch im Hinblick auf bestimmte von der Automotive  Sachmängel vorgehalten werden, sowie Ansprüchen 
Group  hergestellte  Produkte  abhängig  von  einigen  aus Vertragsverstößen, Rückrufkampagnen oder von 
Lieferanten. Da Continental seine Beschaffungslogistik  staatlicher  Seite  auferlegten  Geldbußen  ausgesetzt. 
größtenteils auf Just-in-time- oder Just-in-sequence- Alle diese Prozesse, Verfahren und sonstigen Ansprü-
Basis  organisiert  hat,  können  Lieferverzögerungen,   che könnten für Continental zusätzliche Kosten bedeu-
-stornierungen,  Streiks,  Fehlmengen  und  Qualitäts- ten. Zudem könnten fehlerhafte Produkte Einbußen bei 
mängel  zu  Produktionsunterbrechungen  führen  und  Umsätzen,  Kunden-  und  Marktakzeptanz  bewirken. 
sich damit negativ auf den Geschäftsbetrieb von Con- Continental hat für solche Risiken Versicherungen in 
tinental in diesen Bereichen auswirken. Continental ist  aus kaufmännischer Sicht als angemessen erachteter 
darum bemüht, diese Risiken durch sorgfältige Aus- Höhe abgeschlossen, doch könnte sich dieser Versi-
wahl und regelmäßige Überwachung der Lieferanten  cherungsschutz im Einzelfall als unzureichend erwei-
zu verringern. Sollte jedoch ein Lieferant seinen Liefer- sen. Zudem könnte jeder Mangel an einem Produkt 
verpflichtungen  aus  irgendeinem  Grund  nicht  nach- von Continental (insbesondere an Reifen und sicher-
kommen  können  (beispielsweise  wegen  Insolvenz,  heitsrelevanten Produkten) ebenfalls erhebliche negati-
Beschädigung  von  Produktionsanlagen  oder  infolge  ve Folgen für den Ruf der Gesellschaft und die Art und 
einer  Leistungsverweigerung  nach  einem  Kontroll- Weise haben, wie diese am Markt wahrgenommen 
wechsel), kann Continental unter Umständen die für  wird. Das könnte wiederum sehr nachteilig für Umsatz 
die Herstellung ihrer eigenen Erzeugnisse benötigten  und Ertrag von Continental sein. Darüber hinaus ver-
Produkte kurzfristig nicht in den benötigten Mengen  langen Fahrzeughersteller inzwischen von ihren Liefe-
von anderen Lieferanten beziehen. Die jüngste Wirt- ranten immer häufiger einen Beitrag zu potenziellen 
schaftskrise hat die Finanzkraft einiger Automobilzulie- Produkthaftungs-,  Gewährleistungs-  und  Rückrufan-
ferer stark beeinträchtigt und zu einem Anstieg von  sprüchen. Ferner ist Continental seit Langem Bemü-
Insolvenzen geführt. Das betrifft vor allem Tier-2- und  hungen ihrer Kunden ausgesetzt, die Vertragsbedin-
Tier-3-Lieferanten (Zulieferer, die ihre Produkte an Tier- gungen für die Beteiligung an Gewährleistungsfällen 
1- bzw. Tier-2-Lieferanten verkaufen), während Tier-1- und Rückrufmaßnahmen zu ändern. Darüber hinaus 
Lieferanten (Zulieferer, die ihre Produkte direkt an OEM  stellt Continental viele Produkte nach den Spezifikatio-
verkaufen) nicht in gleichem Maße betroffen sind. Dies  nen  und  Qualitätsvorgaben  von  OEM-Kunden  her. 
könnte Verzögerungen bei der Auslieferung oder Fer- Wenn die von Continental produzierten und gelieferten 
tigstellung von Continental-Produkten oder -Projekten  Produkte die von den OEM-Kunden gestellten Vorga-
mit sich bringen und dazu führen, dass Continental  ben zum vereinbarten Liefertermin nicht erfüllen, wird 
Produkte  oder  Dienstleistungen  zu  höheren  Kosten  die Fertigung der betroffenen Produkte in der Regel so 
von Dritten beziehen oder sogar ihre eigenen Zulieferer  lange gestoppt, bis der Fehler ermittelt und beseitigt 
  124       
 
  Risikobericht | Lagebericht  
 
 
ist. Außerdem könnten OEM-Kunden Schadenersatz- sich die Netto-Pensionsverpflichtungen von Continen-
forderungen  stellen,  auch  wenn  die  Fehlerursache  tal (Pensionsverpflichtungen abzüglich des Vermögens 
später behoben wird. Abgesehen davon könnte die  aus dem Pensionsplan) auf 1.563,0 Mio €. 
Nichterfüllung von Qualitätsvorgaben die Marktakzep-
tanz der anderen Produkte von Continental und den  Das extern investierte Vermögen aus dem Pensions-
Ruf der Gesellschaft in verschiedenen Marktsegmen- plan wird über extern gemanagte Fonds und Versiche-
ten beeinträchtigen.   rungsgesellschaften  verwaltet.  Continental  legt  zwar 
die grundsätzlichen Vorgaben für die Anlagestrategien 
Das Geschäft von Continental ist von qualifizierten  dieser Fonds fest, jedoch nicht deren Investmentent-
Führungskräften und Schlüsselmitarbeitern  scheidungen im Einzelnen. Die Mittel werden in ver-
abhängig.  schiedene Anlageklassen wie Aktien, festverzinsliche 
Der  Erfolg  von  Continental  ist  abhängig  von  ihren  Wertpapiere, Immobilien und andere Anlageinstrumen-
Vorstandsmitgliedern und anderen qualifizierten Füh- te investiert. Die Werte der extern investierten Pensi-
rungskräften und Mitarbeitern in Schlüsselfunktionen.  onsplanvermögen unterliegen Schwankungen an den 
Der Verlust von Führungskräften oder anderen wichti- Kapitalmärkten,  auf  die  Continental  keinen  Einfluss 
gen Mitarbeitern könnte erhebliche negative Auswir- hat.  Ungünstige  Kapitalmarktentwicklungen  könnten 
kungen  auf  die  Marktposition  und  -aussichten  der  bei  diesen  Pensionsverpflichtungen  zu  erheblichen 
Continental haben. Dabei könnte wichtige Kompetenz  Deckungsausfällen  führen  und  die  Netto-Pensions-
verloren gehen oder Wettbewerbern zugänglich wer- verpflichtungen von Continental deutlich steigern. 
den. Aufgrund des scharfen Wettbewerbs in der Au-
tomobilbranche besteht die Gefahr, qualifizierte Mitar- Eine  solche  Steigerung  der  Netto-Pensionsver-
beiter an Wettbewerber zu verlieren oder nicht in aus- pflichtungen könnte die Finanzlage der Gesellschaft 
reichender Zahl geeignete neue Mitarbeiter zu finden.  wegen des vermehrten zusätzlichen Mittelabflusses zur 
Es gibt keine Gewähr dafür, dass Continental diese  Finanzierung der Pensionsverpflichtungen beeinträch-
Führungskräfte und Mitarbeiter in Schlüsselpositionen  tigen. Zudem ist Continental Risiken in Zusammen-
halten oder neue Mitarbeiter mit entsprechenden Qua- hang mit der Lebenserwartung und den Zinsänderun-
lifikationen  anwerben  kann.  Continental  ist  darum  gen bei seinen Pensionsverpflichtungen ausgesetzt, da 
bemüht, sich das Engagement ihrer qualifizierten Füh- sich  eine  Zinssenkung  negativ  auf  die  im  Rahmen 
rungskräfte und wichtigen Mitarbeiter durch leistungs- dieser  Pensionspläne  bestehenden  Verbindlichkeiten 
basierte Vergütungssysteme zu erhalten. Es besteht  von Continental auswirken könnte. Ferner haben sich 
das Risiko, dass solche Mitarbeiter Continental verlas- einige Tochtergesellschaften von Continental in den 
sen, insbesondere im Hinblick auf die Unsicherheit, die  USA dazu verpflichtet, Beiträge zu den Gesundheits-
Schaefflers Beteiligung an Continental auf die Unter- vorsorgekosten  ihrer  ehemaligen  Mitarbeiter/Pen-
nehmensstrategie hat.   sionäre zu leisten. Insofern besteht für Continental das 
Risiko, dass sich diese Kosten künftig erhöhen.  
Continental ist Risiken in Verbindung mit ihren 
Pensionsverpflichtungen ausgesetzt.  Continental ist Risiken in Zusammenhang mit 
Continental bietet in Deutschland, in den Vereinigten  ihrem Joint Venture mit Michelin und der 
Staaten, in Großbritannien und in bestimmten anderen  Beteiligung an anderen Joint Ventures und 
Ländern  eine  betriebliche  Altersvorsorge  mit  Leis- verbundenen Unternehmen ausgesetzt. 
tungszusage. Zum 31. Dezember 2010 beliefen sich  Continental  und  Compagnie  Financière  Michelin, 
die Pensionsverpflichtungen auf 3.342,8 Mio €. Diese  Granges-Paccot, Schweiz, („Michelin“) sind zu je 50% 
 
Verpflichtungen werden vor allem über extern inves- an MC Projects B.V. Amsterdam, Niederlande, betei-
tierte Pensionsplanvermögen finanziert. 2006 richtete  ligt, einem Joint-Venture-Unternehmen, in das Michelin 
Continental zur Finanzierung der Pensionsverpflichtun- die Rechte an der Marke Uniroyal für Europa sowie für 
gen  bestimmter  deutscher  Tochtergesellschaften  im  gewisse  außereuropäische  Länder  eingebracht  hat. 
Rahmen von Treuhandvereinbarungen rechtlich unab- MC Projects B.V. ihrerseits hat Continental bestimmte 
hängige Treuhandfonds ein („Contractual Trust Arran- Lizenzrechte für die Verwendung der Marke Uniroyal 
gements“;  „CTAs“).  2007  übernahm  Continental  in  auf oder in Verbindung mit Reifen in Europa und an-
Verbindung  mit  der  Übernahme  der  Siemens  VDO  derswo erteilt. Nach dem Joint-Venture-Vertrag kann 
zusätzliche CTAs. Zum 31. Dezember 2010 beliefen  sowohl der Vertrag als auch die Uniroyal-Lizenz ge-
    125  
 
 
  Lagebericht | Risikobericht   
 
kündigt werden, wenn ein bedeutender Konkurrent im  mit  System-  und  Netzwerkstörungen  verbundenen 
Reifengeschäft mehr als 50% der stimmberechtigten  Risiken getroffen hat, könnten ein längerer Ausfall in 
 
Anteile an der Continental AG bzw. an deren Reifenak- einem Rechenzentrum oder Telekommunikationsnetz-
tivitäten erwirbt. Darüber hinaus hat Michelin in diesem  werk  oder  ein  vergleichbares  Ereignis  dazu  führen, 
Fall das Recht, die Mehrheit an MC Projects B.V. zu  dass Systeme oder Netzwerke unvorhergesehen und 
erwerben und MC Projects B.V. zu veranlassen, ihre  über  längere  Zeit  hinweg  nicht  einsatzbereit  sind. 
Minderheitsbeteiligung  am  Produktionsbetrieb  von  Zudem  lässt  Continental  ihre  gesamten  SAP-
Barum Continental spol. s. r. o. in Otrokovice, Tsche- Operationen sowie bestimmte andere, geschäftskriti-
chische  Republik,  (dem  größten  Continental-Reifen- sche Systeme von einem externen Dienstleister betrei-
werk in Europa) auf 51% zu erhöhen. Diese Ereignisse  ben. Brände, Naturkatastrophen, terroristische Hand-
 
könnten negative Auswirkungen auf Geschäft, Finanz-  lungen, Stromausfälle oder andere Störungen in den 
und Ertragslage der Reifen-Divisionen von Continental  Einrichtungen und Netzwerken dieses Dritten würden 
haben. Darüber hinaus führt Continental ihre Geschäf- somit auch für Continental ein Schadens- und Verlust-
te zum Teil über andere Joint Ventures und verbunde- risiko darstellen.  
ne Unternehmen, an denen es beteiligt ist.  
Continental könnte durch den Verlust von 
Die Fähigkeit von Continental zur umfassenden Aus- Sachanlagevermögen und durch 
schöpfung des strategischen Potenzials in Märkten, in  Betriebsunterbrechungen Schaden nehmen. 
denen Continental über Joint Ventures oder assoziierte  Brand, Naturkatastrophen, terroristische Handlungen, 
Unternehmen  agiert,  wäre  beeinträchtigt,  wenn  mit  Stromausfall oder andere Störungen in den Produk-
den Joint-Venture-Partnern oder anderen Interessen- tionseinrichtungen oder innerhalb der Lieferkette von 
gruppen keine Einigung hinsichtlich der Strategie und  Continental – also bei Kunden oder Zulieferern – kön-
deren Umsetzung erlangt werden kann. Zudem könnte  nen  erhebliche  Schäden  und  Verluste  verursachen. 
Continental  gegenüber  den  Joint-Venture-Partnern  Solche  weitreichenden  nachteiligen  Folgen  können 
oder  anderen  Anteilsinhabern  Treuepflichten  haben,  auch aufgrund politischer Unruhen oder Instabilität -ge-
die ihre Fähigkeit zur einseitigen Expansion in einem  rade in Schwellenländern – entstehen. Continental hat 
Geschäftsbereich  blockieren  oder  beeinträchtigen  für Risiken, die aus solchen Geschäftsunterbrechun-
könnten, in dem das betreffende Joint Venture oder  gen und Produktionsverlusten hervorgehen, Versiche-
verbundene Unternehmen tätig ist. Auch besteht das  rungen  in  aus  kaufmännischer  Sicht  angemessener 
Risiko,  dass  durch  den  Transfer  von  Know-how  Höhe abgeschlossen, doch könnte sich dieser Versi-
und/oder Geschäftsgeheimnissen an Partner in Joint  cherungsschutz im Einzelfall als unzureichend erwei-
Ventures  und  anderen  Kooperationsformen  Kompe- sen. Zudem könnten durch solche Ereignisse Men-
tenz von Continental abgezogen wird. So gibt es in- schen, das Eigentum Dritter oder die Umwelt zu Scha-
sbesondere nach einer möglichen Trennung von einem  den  kommen,  wodurch  Continental  u.a.  Kosten  in 
 
Joint-Venture-  oder  Kooperationspartner  keine  Ge- erheblicher Höhe entstehen könnten. 
währ dafür, dass das an diesen Partner übertragene 
Know-how  und  Geschäftsgeheimnisse  nicht  weiter- Continental ist Risiken in Verbindung mit 
verwendet oder gegenüber Dritten offengelegt werden,  Leistungsgarantien ausgesetzt, die Kunden des 
was der Wettbewerbsposition von Continental scha- veräußerten Geschäftsbereichs Public Transport 
den würde.  Solution eingeräumt wurden. 
In der Vergangenheit hat Continental in Verbindung mit 
Der Geschäftsbetrieb von Continental ist abhängig  Kundenaufträgen im Geschäftsbereich Public Trans-
von komplexen IT-Systemen und -Netzwerken.  port Solution regelmäßig Erfüllungsgarantien abgege-
Continental ist im Hinblick auf ihre Geschäftsprozesse  ben. Am 31. August 2009 schlossen vier Tochterge-
sowie ihre interne und externe Kommunikation in ho- sellschaften der Continental AG als Verkäufer einen 
hem Maße von zentralisierten, standardisierten Infor- Rahmenvertrag über den Verkauf des Geschäftsbe-
mationstechnologiesystemen und -netzwerken abhän- reichs  Public  Transport  Solution  an  Tochtergesell-
gig.  Diese  Systeme  und  Netzwerke  sind  potenziell  schaften von Trapeze Software Inc., Ontario, Kanada 
anfällig für Schäden oder Störungen, die eine Vielzahl  („Trapeze“), der am 2. November 2009 vollzogen wur-
von Ursachen haben können. Wenngleich Continental  de. Gemäß diesem Rahmenvertrag übernahm Trapeze 
entsprechende Vorkehrungen für das Management der  keine Haftung aus Garantien, die Continental zur Absi-
  126       
 
  Risikobericht | Lagebericht  
 
 
cherung von Verpflichtungen aus Verträgen mit Kun- anordnen, dass Continental das im Zuge von Bau-
den  im  Public-Transport-Solution-Geschäft  vor  oder  arbeiten abgetragene verunreinigte Erdreich entsorgt 
nach Veräußerung des Geschäfts eingeräumt hatte.   oder aufbereitet. Darüber hinaus könnte Continental 
auch  von  den  Eigentümern  der  vom  Unternehmen 
Trapeze ist dazu verpflichtet, Continental schadlos zu  gemieteten Objekte oder anderer Liegenschaften auf 
halten, sollte Continental aus einer Erfüllungsgarantie  Schadenersatz verklagt werden, sollten die Behörden 
in Anspruch genommen werden. Allerdings sind Conti- diesen  Eigentümern  gegenüber  Ansprüche  erheben 
nentals  Rückgriffmöglichkeiten  begrenzt,  sofern  der  und Continental deren Verunreinigung verursacht haben.  
Kunde nicht eine arglistige Täuschung oder eine ande-
re vorsätzliche Vertragsverletzung aufseiten von Tra- An diversen Standorten, an denen Verunreinigungen 
peze geltend macht. Infolgedessen kann Continental  festgestellt wurden, wurden auf Anordnung der bzw. in 
nach wie vor aus den Erfüllungsgarantien haftbar ge- Vereinbarung mit den zuständigen Behörden bereits 
macht werden, hat aber gegen Trapeze nur eine be- Sanierungsmaßnahmen durchgeführt. Die Höhe der in 
grenzte Regressmöglichkeit, obwohl Continental inzwi- Verbindung mit solchen Ansprüchen anfallenden Kos-
schen keinen Einfluss mehr auf die Art und Weise  ten lässt sich in der Regel nur schwer vorhersagen. 
nehmen kann, in der die Verpflichtungen gegenüber  Wird eine Verunreinigung darüber hinaus Gegenstand 
den Kunden erfüllt werden.  der öffentlichen Diskussion, besteht auch das Risiko, 
dass  der  Ruf  von  Continental  insgesamt  oder  die 
Rechtliche, umweltbezogene und steuerliche  Beziehungen zu den Kunden Schaden nehmen. 
Risiken 
Zudem wurden an einigen Standorten von Continental 
Continental könnte wegen der Verunreinigung von  in der Vergangenheit gefährliche Stoffe wie asbesthal-
Boden, Gewässern oder Grundwasser oder wegen  tiges Baumaterial als Wärmedämmung verwendet. Es 
Risiken im Umgang mit Gefahrstoffen haftbar  ist möglich, dass durch die Verwendung solcher ge-
gemacht werden.  fährlicher Stoffe die Gesundheit und Sicherheit Dritter 
Viele der Standorte, an denen Continental operiert,  (beispielsweise  ehemaliger  Mitarbeiter)  beeinträchtigt 
werden seit Jahren industriell genutzt, was die Gefahr  wurde, und daher gegen Continental künftig diesbe-
von  Verunreinigungen  und  daraus  hervorgehenden  züglich  Schadenersatzansprüche  erhoben  werden 
Sanierungspflichten  mit  sich  bringt.  Zudem  könnte  könnten. 
Continental für die Instandsetzung von an ihr Gelände 
angrenzenden  Flächen  verantwortlich  gemacht  wer- Ähnlichen Risiken ist Continental auch in Bezug auf 
den, wenn diese Flächen infolge der Aktivitäten von  ehemalige, inzwischen verkaufte Standorte ausgesetzt. 
Continental verunreinigt werden, und Continental als  Selbst  wenn  Continental  seine  Haftung  gegenüber 
Verursacherin einer solchen Verunreinigung festgestellt  einem Käufer vertraglich ausgeschlossen oder einge-
wird. Des Weiteren wurden in der Vergangenheit an  schränkt hat, könnten Ansprüche wegen derzeit noch 
verschiedenen  Standorten  von  Continental  Boden-,  nicht bekannter Verunreinigungen auf Flächen erhoben 
Gewässer-  und/oder  Grundwasserverunreinigungen  werden, die der Gesellschaft einmal gehört haben oder 
festgestellt,  so  auch  in  Mayfield  (Kentucky,  USA),  von dieser früher genutzt wurden. Gleichermaßen kann 
Adelheidsdorf (Deutschland), Culpeper (Virginia, USA),  keine Gewähr dafür übernommen werden, dass um-
Gifhorn (Deutschland), Mechelen (Belgien) und Varzea  weltschädliche Substanzen nicht in die Umwelt gelan-
Paulista (Brasilien). So strebt z.B. die zuständige Um- gen, oder dass Continental nicht wegen der Beseiti-
 
weltbehörde für das Werk Mayfield seit dessen Schlie- gung solcher Verunreinigungen in die Pflicht genom-
ßung im Jahr 2005 die Festlegung neuer Auflagen an,  men wird.  
insbesondere die Vorlage eines angemessenen Sanie-
rungsplans, in dem u.a. Vorschläge für die Entnahme  Für Continental könnten zusätzliche, belastende 
 
von  Grundwasserproben  enthalten  sein  sollten.  Die  Umwelt- oder Sicherheitsvorschriften zum Tragen 
zuständigen Behörden könnten gegenüber Continental  kommen, und neu eingeführte Vorgaben könnten 
als Eigentümerin und/oder Mieterin der betreffenden  die Nachfrage nach Produkten und Leistungen der 
Liegenschaften Ansprüche in Verbindung mit der Un- Gesellschaft beeinträchtigen. 
tersuchung oder Sanierung der betroffenen Bodenflä- Als weltweit operierender Konzern ist Continental in 
chen  und/oder  des  Grundwassers  erheben  oder  zahlreichen Ländern der Erde einer großen Zahl unter-
    127  
 
 
  Lagebericht | Risikobericht   
 
schiedlicher  gesetzlicher  und  untergesetzlicher  Vor- Ein Großteil des Know-how und der Geschäftsgeheim-
schriften unterworfen, die in kurzen Abständen geän- nisse  von  Continental  ist  entweder  nicht  patentiert 
dert sowie konstant weiterentwickelt und immer noch  oder kann nicht durch gewerbliche Schutzrechte ab-
strenger werden. Dies gilt insbesondere für die Berei- gesichert werden. Folglich besteht die Gefahr, dass 
che Umwelt, Chemikalien und Gefahrstoffe, aber auch  bestimmte Teile des Know-how und der Geschäftsge-
für  Gesundheitsschutzbestimmungen.  Des  Weiteren  heimnisse  von  Continental  an  Joint-Venture-  oder 
fallen hierunter Vorschriften bzgl. der Verunreinigung  Kooperationspartner,  Kunden  und  Zulieferer  (u. a. 
von Luft, Gewässern und Boden sowie der Abfallent- auch an die Maschinen- und Anlagenlieferanten von 
sorgung, die allesamt in jüngster Zeit durch neue Ge- Continental)  weitergegeben  werden.  Wettbewerber 
setzgebung verschärft wurden, insbesondere in der EU  könnten  dieses  Know-how  infolgedessen  kopieren, 
und den USA. Darüber hinaus sind für die Standorte  ohne dass ihnen dadurch eigene Ausgaben entstehen.  
und Betriebe von Continental Genehmigungen unter-
schiedlichster  Art  erforderlich,  deren  Auflagen  die  Vor der Übernahme der Siemens VDO durch Conti-
Gesellschaft erfüllen muss. Zur Anpassung an neue  nental hat die Siemens AG (i) gewerbliche Schutzrech-
Vorschriften waren in der Vergangenheit Investitionen  te, Know-how und Software, die ausschließlich der 
in erheblichem Umfang notwendig, und Continental  Geschäftseinheit „Siemens VDO Automotive“ zuzuord-
geht davon aus, dass dies auch künftig so bleiben  nen waren, in die Siemens VDO eingebracht, (ii) der 
wird.  Siemens  VDO  nicht  exklusive  Rechte  zur  Nutzung 
gewerblicher Schutzrechte, von Know-how und Soft-
Ferner könnten neue Vorgaben zur Begrenzung oder  ware eingeräumt, die zum Zeitpunkt der Einbringung 
Eindämmung des Autoverkehrs als Maßnahme gegen  nicht  ausschließlich  der  Geschäftseinheit  „Siemens 
die Erderwärmung (Klimawandel) dazu führen, dass  VDO Automotive“ zuzuordnen waren (u. a. bestimmte 
erheblich weniger Fahrzeuge verkauft werden, worun- gewerbliche Schutzrechte der Siemens AG in Verbin-
ter auch die Nachfrage nach Produkten und Leistun- dung mit Elektromotoren und Spracherkennungssys-
gen von Continental leiden würde.   temen), und (iii) der Siemens VDO Exklusivrechte zur 
Nutzung  bestimmter  gewerblicher  Schutzrechte  der 
Die Bemühungen von Continental um den  Siemens AG an der Piezo-Einspritzanlage eingeräumt. 
adäquaten Schutz ihres geistigen Eigentums und  Gleichzeitig behielt sich die Siemens AG nicht exklusi-
technischen Wissens könnten ohne Erfolg bleiben.  ve,  unwiderrufliche,  uneingeschränkte,  übertragbare 
Die Produkte und Leistungen von Continental sind in  und lizenzfreie Rechte zur Nutzung solcher gewerb-
hohem Maße abhängig vom technologischen Know- lichen Schutzrechte, von Erfindungen, auf denen diese 
how des Unternehmens sowie von Umfang und Gren- Rechte basieren, von Know-how sowie von Software 
zen der Schutzrechte daran. Continental ist Eigentü- vor. Infolgedessen könnte die Siemens AG u. U. nach 
merin einer Vielzahl von Patenten und anderen ge- wie vor gewerbliche Schutzrechte, Erfindungen, auf 
werblichen Schutzrechten (bzw. hat solche beantragt),  denen diese Rechte basieren, Know-how und Soft-
die für das Geschäft der Gesellschaft von erheblicher  ware, die in Siemens VDO eingebracht wurden, oder 
Bedeutung sind. Das Verfahren zu Erlangung eines  für die Siemens VDO nicht exklusive Nutzungsrechte 
Patentes kann langwierig und teuer sein. Zudem wird  eingeräumt wurden, dazu nutzen, um am Markt mit 
laufenden  oder  künftigen  Patentanmeldungen  u. U.  Continental in Wettbewerb zu treten, oder diese ge-
letztlich nicht stattgegeben, oder es kann sein, dass  werblichen  Schutzrechte  an  Dritte  lizenzieren  und 
der Patentschutz nicht ausreichend weit gefasst oder  damit die Wettbewerbsposition von Continental erheb-
stark  genug  ist,  um  Continental  einen  wirksamen  lich beeinträchtigen. 
Schutz oder einen wirtschaftlichen Vorteil zu verschaf-
fen. Darüber hinaus besteht zwar die Vermutung der  Zudem hat Continental eine Reihe von Lizenz-, Lizenz-
Gültigkeit von Patenten; das bedeutet aber nicht un- austausch-, Kooperations- und Entwicklungsvereinba-
bedingt, dass das betreffende Patent wirksam ist oder  rungen  mit  Kunden,  Wettbewerbern  und  anderen 
dass  eventuelle  Patentansprüche  im  erforderlichen  Dritten abgeschlossen, in deren Rahmen Continental 
oder angestrebten Umfang durchgesetzt werden kön- Rechte  an  gewerblichen  Schutzrechten  und/oder 
nen.  Know-how solcher Drittparteien eingeräumt werden. 
Solche Lizenzvereinbarungen könnten u. U. bei Zah-
lungsunfähigkeit  oder  Konkurs  des  Lizenzpartners 
  128       
 
  Risikobericht | Lagebericht  
 
 
und/oder Kontrollwechsel bei einer Partei gekündigt  auferlegt werden. Es besteht die Möglichkeit der Eröff-
werden,  wodurch  der  Zugang  von  Continental  zu  nung  weiterer  Verfahren  zum  Offshore-Schlauch-
geistigen Eigentumsrechten für die Kommerzialisierung  Kartell in anderen Ländern mit dem Risiko von Geld-
ihrer eigenen Technologien eingeschränkt wäre.   bußen wegen der Verletzung des Kartellrechts. Zudem 
drohen DOM wegen der Verletzung von Kartellrecht 
Es besteht das Risiko einer Verletzung gewerb- infolge der Beteiligung am Offshore-Schlauch-Kartell 
licher Schutzrechte Dritter durch Continental.  u. U. Schadenersatzforderungen Dritter. In den USA 
Es besteht das Risiko, dass Continental gewerbliche  einigte sich DOM im Rahmen einer US-Sammelklage 
Schutzrechte Dritter verletzt, da auch ihre Wettbewer- mit den Klägern auf die vergleichsweise Zahlung von 
ber, Zulieferer und Kunden eine große Zahl von Erfin- 6,5 Mio US-Dollar. Darüber hinaus wurde ein Verfahren 
dungen als gewerbliches Schutzrecht anmelden. Es  vor dem englischen High Court eingeleitet, und es 
lässt sich nicht immer mit Bestimmtheit sagen, ob  droht  die  Geltendmachung  weiterer  Ansprüche  in 
gewisse  Prozesse,  Methoden  oder  Anwendungen  Großbritannien. Auch in anderen Ländern (z.B. Japan, 
 
unter  dem  Schutz  wirksamer  und  durchsetzbarer  Südkorea, Australien und Brasilien) besteht die Gefahr 
gewerblicher  Schutzrechte  Dritter  stehen.  Deshalb  der Geltendmachung von Schadenersatzansprüchen.  
könnten Dritte gegen Continental (auch nicht gerech-
tfertigte) Ansprüche wegen der angeblichen Verletzung  Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehör-
gewerblicher Schutzrechte geltend machen. Infolge- den nach einer Anschuldigung wegen kartellrechtswid-
dessen könnte Continental in bestimmten Ländern zur  rigen Verhaltens im Bereich der Kommerzialisierung 
Einstellung der Produktion, Nutzung oder Vermarktung  von Tachographen Ermittlungen gegen die brasiliani-
der relevanten Technologien oder Produkte oder zur  sche Tochtergesellschaft von Continental, Continental 
Abänderung der Herstellungsprozesse und/oder Pro- Brasil Industria Automotiva („CBIA“), ein. Am 18. Au-
dukte  gezwungen  werden.  Darüber  hinaus  könnte  gust 2010 hat die brasilianische Kartellbehörde eine 
Continental wegen einer Rechtsverletzung zu Scha- „Einladung zum Kartell“ festgestellt und der CBIA eine 
denersatzleistungen verpflichtet werden oder sich zum  Geldbuße in Höhe von 12 Mio BRL (etwa 5,3 Mio €) 
Erwerb der Lizenzen gezwungen sehen, um Technolo- auferlegt. CBIA weist die Vorwürfe zurück und hat 
gien Dritter weiterhin nutzen zu können.  Rechtsmittel bei den zuständigen Gerichten eingelegt. 
Jedoch drohen CBIA im Falle der Verletzung brasiliani-
Continental könnten Geldbußen und Schaden- schen  Kartellrechts  u. U.  auch  Schadenersatzforde-
ersatzforderungen wegen angeblich oder tat- rungen Dritter. Am 2. Oktober 2006 ging bei der süd-
sächlich kartellrechtswidrigem Verhalten drohen.  afrikanischen Kartellbehörde die Anzeige eines Dritten 
2007 leiteten die Europäische Kommission und das  wegen  angeblich  kartellrechtswidrigen  Verhaltens 
US-Justizministerium (Department of Justice; „DoJ“)  gegen  mehrere  südafrikanische  Reifenhersteller  ein, 
Ermittlungen  zu  kartellrechtswidrigem  Verhalten  am  darunter die Continental Tyre South Africa (Pty.) Limi-
Markt  für  Offshore-Schläuche  ein.  Die  Europäische  ted („CTSA“), ein Gemeinschaftsunternehmen, an dem 
Kommission  hat  die  Verantwortung  der  Continental  Continental mit 74% beteiligt ist. Am 31. August 2010 
 
AG, der ContiTech AG und der Dunlop Oil & Marine  ist die südafrikanische Kartellbehörde zu dem Ergebnis 
Limited („DOM“) neben anderen Unternehmen für die  gekommen, CTSA habe gegen südafrikanisches Kar-
Verletzung von Kartellrecht festgestellt. Die Verfahren  tellrecht verstoßen, und hat die Sache dem zuständi-
der Europäischen Kommission und des DoJ gegen die  gen Kartellgericht zur Entscheidung vorgelegt. CTSA 
Gesellschaft wurden 2009 zum Abschluss gebracht.  weist den Vorwurf von Verstößen gegen südafrikani-
Nach Beginn der Ermittlungen durch die Europäische  sches Kartellrecht zurück. Das Kartellgericht könnte 
Kommission und das DoJ leiteten Behörden weiterer  jedoch ein Bußgeld von bis zu 10% des Umsatzes der 
 
Länder  (Brasilien,  Japan,  Australien,  Südkorea  und  CTSA verhängen. Darüber hinaus drohen CTSA im 
Kanada) Untersuchungen gegen DOM wegen Verlet- Falle  der  Verletzung  südafrikanischen  Kartellrechts 
zung ihres nationalen Kartellrechts ein. Abgesehen von  u. U. auch Schadenersatzforderungen Dritter. 
dem noch anhängigen Verfahren in Brasilien sind alle 
anderen Verfahren abgeschlossen oder wurden, so im  Am 24. Februar 2010 führte die Europäische Kommis-
Fall von Kanada, nicht weiterverfolgt. In Brasilien könn- sion  Durchsuchungen  bei  mehreren  Unternehmen 
ten DOM in Verbindung mit dem Offshore-Schlauch- durch, die im Bereich von Kabelbäumen für automobi-
Kartell von den nationalen Kartellbehörden Geldbußen  le Anwendungen tätig sind, darunter auch der S-Y 
    129  
 
 
  Lagebericht | Risikobericht   
 
Systems  Technologies  Europe  GmbH  („S-Y“),  Re- Zinsvorträge bzw. laufende Verluste anteilig nicht mehr 
gensburg, Deutschland. S-Y ist ein Gemeinschaftsun- nutzbar sind, wenn mehr als 25% bis zu 50% der 
   
ternehmen, an dem Continental und die japanische  Anteile einer Gesellschaft innerhalb von fünf Jahren auf 
Yazaki, ein Hersteller von Kabelbäumen, mit je 50%  einen Erwerber übertragen werden. Erwirbt eine Per-
 
beteiligt sind. Die Europäische Kommission hat mitge- son mehr als 50% der Anteile entfällt die Nutzbarkeit 
 
teilt, dass sie Anhaltspunkte für Verstöße der betroffe- in der Regel vollständig. 
nen Unternehmen gegen EU Kartellrecht hat. Es ist 
jedoch  nicht  klar,  ob  die  Europäische  Kommission  Continental könnte Steuerrisiken in Zusammen-
Bußgelder  gegen  S-Y  oder  Continental  verhängen  hang mit früheren Veranlagungszeiträumen ausge-
wird. Durchsuchungen sind ein vorläufiger Schritt im  setzt sein. 
Rahmen von Ermittlungen wegen mutmaßlich kartell- Auf Ebene der Gesellschaft oder ihrer Tochtergesell-
rechtswidrigen  Verhaltens  und  geben  keinen  Auf- schaften könnte zusätzlicher Steueraufwand bezüglich 
schluss über deren Ergebnis. Sollte die Europäische  bislang  noch  nicht  geprüfter  Veranlagungszeiträume 
Kommission  feststellen,  dass  S-Y  oder  Continental  entstehen. Die letzte abgeschlossene Steuerprüfung 
kartellrechtswidriges Verhalten vorzuwerfen ist, könnte  für die Gesellschaft und ihre deutschen Tochtergesell-
sie ein Bußgeld verhängen, das den Umsatz von S-Y  schaften  betraf  die  Veranlagungszeiträume  bis  ein-
sowie die Schwere und die Dauer der Verstöße be- schließlich 2003. Derzeit findet für die Gesellschaft und 
rücksichtigt, 10% des Konzernumsatzes des beteilig- ihre deutschen Tochtergesellschaften eine routinemä-
 
ten Unternehmens im Vorjahr aber nicht überschreiten  ßige Steuerprüfung durch die deutschen Steuerbehör-
darf. Auch wenn die Europäische Kommission nur ein  den  für  die  Veranlagungszeiträume  2004  bis  2007 
kartellrechtswidriges  Verhalten  der  S-Y  feststellen  statt. Darüber hinaus finden Steuerprüfungen bei aus-
sollte, ist nicht auszuschließen, dass sie trotzdem die  ländischen Gesellschaften für im Wesentlichen diesel-
Muttergesellschaften in gesamtschuldnerische Haftung  ben Veranlagungszeiträume durch ausländische Steu-
für ein Bußgeld nimmt. Zur Überprüfung der Einhaltung  erbehörden statt. Nach derzeitiger Kenntnis wird nicht 
des Kartellrechts hat Continental interne Untersuchun- von einer wesentlichen Erhöhung der Steuerbelastung 
gen  bestimmter  Geschäftsbereiche  durchgeführt.  der  Gesellschaft  oder  ihrer  Tochtergesellschaften 
Diese  Untersuchungen  haben  wettbewerbswidriges  aufgrund  der  laufenden  Steuerprüfungen  ausgegan-
Verhalten im Hinblick auf eine Produktgruppe offenge- gen; eine zukünftige Erhöhung der Steuerbelastung 
legt. Continental hat Maßnahmen ergriffen, um dieses  infolge von Steuerprüfungen ist aber erfahrungsgemäß 
Verhalten  abzustellen.  Es  besteht  das  Risiko,  dass  nicht auszuschließen. 
Kartellbehörden  wegen  dieses  Verhaltens  Untersu-
chungen vornehmen und Bußgelder verhängen, und  Zudem ist Continental Risiken in Verbindung mit der 
dass Dritte, insbesondere Kunden Schadenersatzfor- Übernahme der Siemens VDO im Jahr 2007 ausge-
derungen geltend machen. Die Höhe solcher Bußgel- setzt, da die vom Verkäufer der Siemens VDO gewähr-
der  und  etwaiger  Folgeansprüche  ist  aus  heutiger  te Steuerfreistellung nicht vollumfänglich Steuerrisiken 
Sicht ungewiss, könnte jedoch erheblich sein. Darüber  abdeckt, die sich möglicherweise noch aus vor der 
hinaus lässt es sich nicht ausschließen, dass zukünfti- Übernahme liegenden Veranlagungszeiträumen erge-
ge interne Prüfungen weitere tatsächliche oder poten- ben könnten. 
zielle Verstöße gegen das Kartellrecht aufdecken, die 
wiederum zu Bußgeldern und Schadenersatzforderun- Continental ist Risiken durch Rechtsstreitigkeiten 
gen führen könnten. Außerdem könnte angeblich oder  ausgesetzt. 
tatsächlich kartellrechtswidriges Verhalten die Bezie- Continental-Konzerngesellschaften sind in eine Reihe 
hungen zu unseren Geschäftspartnern ernsthaft stö- von  Gerichts-  und  Schiedsgerichtsverfahren  einge-
ren.  bunden und könnten künftig in weitere solche Verfah-
ren involviert werden. Diese Verfahren könnten insbe-
Continental könnte Steuerrisiken in Zusammen- sondere in den USA mit Schadenersatzforderungen 
hang mit der Nutzung steuerlicher Verlust- und  und anderen Zahlungen in erheblicher Höhe verbun-
Zinsvorträge aufgrund von Veränderungen der  den sein. Weitere Informationen über Rechtsstreitigkei-
Aktionärsstruktur der Gesellschaft ausgesetzt sein.  ten sind im Anhang unter Kapitel 34 zu finden. 
§8c Körperschaftsteuergesetz (KStG) sieht vor, dass 
 
in der Regel nicht genutzte steuerliche Verlust- und 
  130       
 
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen in den folgenden zwei Geschäftsjahren | Prognosebericht | Lagebericht  
 
 
Prognosebericht 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen in den folgenden 
zwei Geschäftsjahren.  
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung  sind die geplanten Maßnahmen zur Inflationseindäm-
mung.  Dennoch  liegt das Wachstum  in  China  und 
Nach jüngsten Prognosen des Internationalen Wäh- Indien deutlich über dem der Weltwirtschaft. China, 
rungsfonds (IWF) befindet sich die Weltwirtschaft auch  mittlerweile hinter den USA und vor Japan die zweit-
2011 auf Wachstumskurs. Im Januar 2011 prognosti- größte Volkswirtschaft der Welt, soll mehr als zweimal 
zierte der IWF ein Wachstum in Höhe von 4,4% für die  so schnell, nämlich um 9,6% im Jahr 2011 wachsen. 
   
Weltwirtschaft. Die Verlangsamung gegenüber 2010  Für Indien sieht der IWF ein Wachstum von 8,4% 
 
(Weltwirtschaftswachstum  5,0%)  resultiert  dabei  im  (2010: 9,7%). Für Brasilien, dem BRIC-Land mit der 
   
Wesentlichen aus den Folgen der Sparprogramme in  dritthöchsten Preisteuerungsrate im Jahr 2010 (5,9%), 
 
Ländern der Eurozone, dem Auslaufen von Konjunk- prognostiziert der IWF einen Anstieg des BIP in Höhe 
turprogrammen und den erwarteten Zinserhöhungen  von 4,5% (2010: 7,5%). Grund für die Abschwächung 
   
zur Eindämmung der Inflation in den Schwellenländern  sind neben dem Anstieg des Zinsniveaus, das Auslau-
(„Emerging and Developing Economies“).  fen der staatlichen Förderprogramme und die deutliche 
Aufwertung des brasilianischen Real (16% gegenüber 
 
Für  die  entwickelten  Volkswirtschaften  („Advanced  dem  Euro  im  Jahr  2010),  die  die  Exporttätigkeit 
Economies“)  ist  gemäß  Einschätzung  des  IWF  mit  schwächen dürfte.  
einem Wachstum von insgesamt 2,5% im Jahr 2011 
 
zu rechnen (2010: 3,0%). Zu den Advanced Econo- Für das Jahr 2012 prognostiziert der IWF ein ähnliches 
 
mies zählen laut IWF neben der Eurozone unter ande- Bild wie für 2011 und sagt mit +4,5% ein ebenso 
 
rem auch Japan und die Vereinigten Staaten. Während  robustes Weltwirtschaftswachstum vorher.  
die USA im laufenden Jahr von dem von der US-
Notenbank FED im November 2010 aufgelegten mo- Deutschland 
netären Hilfsprogramm im Umfang von 600 Mrd US- Für die deutsche Wirtschaft wird allgemein für 2011 
Dollar profitieren sollten, wird gerade für Japan, nach  mit einem Wachstum von über 2% gerechnet. Der IWF 
 
dem  Auslaufen  der  staatlichen  Hilfsprogramme,  mit  sieht das Wachstum in Deutschland bei 2,2% (2010: 
 
einem Rückgang des Wachstums der Wirtschaftsleis- 3,6%). Damit wird Deutschland auch 2011 unter den 
 
tung auf 1,6% gerechnet (2010: 4,3%). Für die USA  Kernländern Europas das höchste Wirtschaftswachs-
   
wird hingegen ein Zuwachs von 3,0% erwartet (2010:  tum aufweisen. Einige Ökonomen warnen jedoch diese 
 
2,8%). Innerhalb der Eurozone, für die der IWF ein  Zahl nicht über zu bewerten, da ein Gutteil des für 
 
Wachstum von 1,5% für 2011 prognostiziert (2010:  2011 erwarteten Wachstums ihrer Meinung nach aus 
 
1,8%), wird Deutschland auch 2011 mit 2,2% den  einem sogenannten „statistischen Überhang“ der 2010 
   
stärksten Anstieg verzeichnen.   erbrachten Wirtschaftsleistung resultiert und die wahre 
Wachstumsrate  (ohne  statistischen  Überhang)  der 
Für die Schwellenländer, hierzu zählen unter anderem  Wirtschaft bei nur 0,7% liegt. Begünstigt wird das 
 
die Länder Zentral- und Osteuropas, China, Indien,  Wachstum 2011 durch die anhaltend hohe Exporttä-
Russland und Brasilien, wird für 2011 ein Rückgang  tigkeit  und  zunehmend  durch  die  wiedererstarkte 
des BIP-Wachstums auf 6,5% vorhergesagt (2010:  Binnennachfrage. 2011 wird die Arbeitslosenquote laut 
 
7,1%). Einzig für Russland wird mit einem Anstieg des  vielfachen Prognosen auf nahe 7,0% und die Anzahl 
   
BIP auf 4,5% gerechnet (2010: 3,7%), der hauptsäch- der registrierten Arbeitslosen auf unter 3 Mio sinken, 
   
lich auf den steigenden Öl- und Gaspreisen sowie den  wodurch der private Konsum deutlich gestärkt würde. 
Auswirkungen der in das laufende Jahr hineinreichen- Allerdings bereitet Deutschland die zuletzt auf 2,6% 
 
den Hilfsprogramme für z.B. die Autoindustrie basiert.  gestiegene Inflationsrate Sorge, da eine Erhöhung des 
 
In  den  übrigen  BRIC-Ländern  –  China,  Indien  und  Zinsniveaus insgesamt dämpfend auf die wirtschaft-
Brasilien – wird hingegen ein Rückgang des immensen  liche Aktivität in der Eurozone wirken könnte, verbun-
Wachstums des Jahres 2010 erwartet. Grund hierfür  den mit negativen Auswirkungen auf den Export.  
    131  
 
 
  Lagebericht | Prognosebericht | Wirtschaftliche Rahmenbedingungen in den folgenden zwei Geschäftsjahren   
 
 
Westeuropa/Euroraum  bank eingeschränkt, worauf etwa die Ratingagentur 
Der Balance-Akt im Euroraum, zwischen Haushalts- Moody’s mit einer Herabstufung des Kreditratings um 
sanierung und Ausgabendisziplin einerseits und ange- volle zwei Stufen reagierte. Der Ausblick für die Tsche-
messenem  Wirtschaftswachstum  andererseits,  wird  chische Republik bleibt hingegen nach Meinung der 
auch 2011 das wirtschaftliche Geschehen dominieren.  Deutschen Bank robust und soll 2011 bei 2,3% liegen. 
 
Die Diskussion geht dabei so weit, dass einige Fach- Die Kerninflation bleibt in den genannten Ländern die 
leute sich für ein Ausscheiden einzelner Länder aus  niedrigste innerhalb Europas.  
dem  Währungsverbund  oder  für  die  Aufteilung  des 
gemeinsamen Euroraumes in Nord und Süd ausspre- Russland 
chen. Hintergrund sind Bedenken darüber, wie lange  Entscheidend für die Entwicklung der russischen Wirt-
die „starken“ Euroländer noch für die Schulden der  schaft wird der weitere Verlauf der Öl- und Gaspreise 
„schwächeren“ aufkommen wollen und wie lange sich  im Jahr 2011 sein. Der jüngst im Zuge der Demokra-
die zu strikter Haushaltskonsolidierung angehaltenen  tiebewegungen in Ägypten wieder über die 100 US-
Regierungen  der  „schwächeren“  Länder  (PIIGS- Dollar  Marke  gekletterte  Ölpreis  für  Brent-Öl  sollte 
Staaten:  Portugal,  Italien,  Irland,  Griechenland  und  somit  positiv  auf  die  wirtschaftliche  Entwicklung  in 
Spanien)  gegen  die  Unruhen  und  Widerstände  im  Russland wirken. Die wetterbedingten Ernteausfälle – 
eigenen  Land  behaupten  können.  Dabei  darf  nicht  im Sommer 2010 wurden große Getreideanbauflächen 
vergessen  werden,  dass  die  „starken“  Euroländer  im Zuge der Sommerdürre vernichtet – haben sich 
durch die Schaffung des Euroraums Vorteile erzielen  2010  deutlich  negativ  auf  die  Inflationsentwicklung 
konnten, die sonst ausgeblieben wären (z.B. konnten  ausgewirkt. Eine Eindämmung dieser Entwicklung über 
 
andere Länder nicht über Abwertungen eigene Wett- Zinserhöhungen könnte sich allerdings negativ auf den 
bewerbsposition stärken). Bis zu einer Lösung hat sich  Außenwert des Rubels und damit auf die Exporttätig-
die EU über den im November installierten Rettungs- keit Russlands auswirken. Das Wirtschaftswachstum 
schirm im Volumen von 750 Mrd € Zeit verschafft.  müsste  dann  verstärkt  durch  die  Binnennachfrage 
Über eine Ausweitung der bis 2013 gültigen Zusagen  getragen werden, was angesichts einer Arbeitslosigkeit 
und die Ausgestaltung eines europäischen Stabilisie- von mehr als 7% zumindest fraglich erscheint. Da 
 
rungsmechanismus (ESM), der anschließend an seine  auch die russische Regierung gegen ein Staatsdefizit 
Stelle treten soll, wird aktuell intensiv diskutiert.   von fast 5% ankämpfen muss, sind die Mittel für wei-
 
tere  staatliche  Konjunkturprogramme  begrenzt.  Der 
Fakt bleibt allerdings, dass die notwendigen, zum Teil  IWF sieht für Russland ein Wirtschaftswachstum für 
drastischen Sparmaßnahmen in den PIIGS-Ländern,  das Jahr 2011 in Höhe von 4,5% (2010: 3,7%).  
   
das  Wachstum  der  Eurozone  in  den  kommenden 
Jahren begrenzen. So prognostiziert der IWF für die  Amerika 
Eurozone ein Wachstum der Wirtschaftsleistung von  Trotz des Einsatzes enormer finanzieller Mittel ist es 
1,5% im Jahr 2011 (2010: 1,8%).   der größten Volkswirtschaft der Welt bisher nicht ge-
   
lungen, den eigenen Arbeitsmarkt entscheidend wie-
Zentral- und Osteuropa  derzubeleben.  Die  Arbeitslosenquote  sank  im  Jahr 
Aufgrund der teils bedenklich hohen Staatsdefizite wird  2010 um nur 0,6 Prozentpunkte auf 9,4%. Die Öko-
 
auch in Zentral- und Osteuropa die Haushaltskonsoli- nomen von Deloitte rechnen in ihrem Global Economic 
dierung das dominierende Thema bleiben. Innerhalb  Outlook vor, dass es – selbst bei einer Schaffung von 
der sogenannten CE3-Staaten (Ungarn, Polen und die  200.000 Arbeitsplätzen pro Monat – von heute bis 
Tschechische  Republik)  zählt  Polen  weiter  zu  den  zum Jahr 2020 dauern würde, um die Arbeitslosen-
Ländern mit den besten Wachstumsaussichten. Ge- quote in den USA auf unter 6% zu verringern. Bei 
 
mäß einer Studie der Deutschen Bank wird Polen 2011  einem Anteil des privaten Konsums in Höhe von 70% 
 
innerhalb Europas mit 3,9% den höchsten Zuwachs  an der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung kommt der 
 
bei  der  Wirtschaftsleistung  erzielen.  Unabhängigen  Arbeitslosenquote in den USA eine besonders hohe 
Beobachtern  bereiten  die  jüngst  unternommenen  Bedeutung zu. Zudem ist das Haushaltsdefizit, nicht 
Maßnahmen  der  Regierung  in  Ungarn  immer  mehr  zuletzt durch das 600 Mrd US-Dollar schwere monetä-
Bedenken. Nach einer Übertragung von Pensionsver- re Hilfsprogramm der US-Notenbank vom November 
mögen an den Staat, wurde nach der Pressefreiheit  2010, weiter auf einem sehr hohen Niveau von zuletzt 
auch die Unabhängigkeit der Gerichte und der Noten- 8,9% des BIP. Der Häusermarkt hat sich 2010 zwar 
 
  132       
 
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen in den folgenden zwei Geschäftsjahren | Prognosebericht | Lagebericht  
 
 
stabilisieren  können,  allerdings  waren  auch  hierzu  2011 mit einer weiteren Anhebung des Zinsniveaus zu 
umfangreiche  steuerliche  Anreize  nötig.  Laut  „Case  rechnen. Bedenklich bleibt auch die rapide Zunahme 
Shiller-Hauspreisindex“ sind die Häuserpreise im Jahr  der Staatsverschuldung, die 2010 um mehr als 70% 
 
2010 in 16 von 20 Metropolen gesunken. Trotz der  zunahm und bei rund 6% des BIP liegt. Um den Ex-
 
Bedenken, dass sich 2011 aus dem Lagerzyklus keine  port,  eine  wichtige  Stütze  der  Wirtschaftsleistung, 
weiteren wesentlichen Impulse für die US-Wirtschaft  auch künftig weiter abzusichern, will Indien im Verlauf 
ergeben, sieht der IWF für die USA für das Jahr 2011  des  Jahres  2011  einige  weitreichende  Handelsab-
eine Ausweitung des Wirtschaftswachstums um 0,2  kommen mit Neuseeland und Kanada abschließen. Mit 
Prozentpunkte gegenüber 2010 auf 3,0%.   der EU wird über ein Handels- und Investitionsab-
 
kommen verhandelt. Der IWF sieht für Indien im Jahr 
Asien  2011 ein Wachstum der Wirtschaft in Höhe von 8,4%.  
 
Trotz der intensiv geführten Diskussion über den tat-
sächlichen Außenwert des Renminbi lässt China nur  Sinkende Nominallöhne, auslaufende staatliche Sub-
im begrenzten Umfang eine Aufwertung der eigenen  ventionsprogramme  und  die  Stärke  der  heimischen 
Währung  gegenüber  Fremdwährungen  zu.  Dadurch  Währung werden 2011 zu einer deutlichen Verlangsa-
bleibt auch im Jahr 2011 die Exporttätigkeit der mitt- mung  des  Wirtschaftswachstums  in  Japan  führen. 
lerweile  zweitgrößten  Wirtschaftskraft  der  Welt  der  Außerdem bekommt der Exportriese zunehmend Kon-
treibende  Faktor  für  das  Wirtschaftswachstum,  das  kurrenz von koreanischen, thailändischen und chine-
der IWF für 2011 auf 9,6% schätzt. Nach wie vor steht  sischen Produzenten, wodurch die wichtigste Säule 
 
der Export in die Triade (Europa, NAFTA-Region und  der japanischen Wirtschaft – der Export – zunehmend 
Japan) für mehr als 90% der Exportleistung, aber auch  an Bedeutung verliert. Die konventionellen monetären 
 
der Beitrag der Schwellenländer Indien, Brasilien und  Stimuli sind durch das Absenken der Zinsen auf nahe 
Russland steigt beständig an und wuchs 2010 mit  0% weitestgehend aufgebraucht. Außerdem hat Japan 
 
hohen  zweistelligen  Raten.  Die  Umverteilung  von  unter  den  entwickelten  Volkswirtschaften  gemessen 
Wohlstand aus den Küstenregionen in die ländlichen  am BIP das höchste Staatsdefizit. Es liegt bei rund 
Gebiete kann künftig einen weiteren stabilisierenden  200% der Wirtschaftsleistung. Folglich prognostiziert 
 
Faktor  für  die  Binnennachfrage  darstellen.  Sorgen  der IWF für Japan 2011 nur ein Wirtschaftswachstum 
bereitet die in allen Schwellenländern zu beobachten- in Höhe von 1,6% (2010: 4,3%). 
   
de, stetig steigende Inflation, die zuletzt bei 4,6% lag. 
 
Die  restriktivere  Zinspolitik  der  chinesischen  Noten- Branchenentwicklung 
bank (als Reaktion auf die steigende Inflation) sollte 
sich auch 2011 fortsetzen, da trotz der Anhebung der  Unsere wichtigsten Absatzmärkte sind das weltweite 
Zinsen auf aktuell 1,9%, das Niveau noch immer weit  Geschäft mit Automobilherstellern einerseits und die 
 
unter der  Preisteuerungsrate  liegt,  womit das  reale  Ersatzmärkte für Pkw- und Nutzfahrzeugreifen ande-
Zinsniveau in China negativ bleibt.  rerseits,  insbesondere  in  West-  und  Zentraleuropa 
sowie in der NAFTA-Region, wobei die sogenannten 
Innerhalb der BRIC-Länder ist die Inflation in Indien  BRIC-Länder mittlerweile ebenfalls einen Umsatzanteil 
mit am höchsten. Getrieben durch die rasant steigen- von 11% im Jahr 2010 ausmachen. Das Erstausrüs-
 
den  Lebensmittelpreise  lag  sie  2010  lange  Zeit  im  tungsgeschäft mit den Automobilherstellern hat einen 
zweistelligen Bereich und deutlich über dem Zentral- bedeutenden  Einfluss  auf  die  Geschäftsentwicklung 
bankziel von 6%, worauf die Notenbank insgesamt mit  unserer Divisionen Chassis & Safety, Powertrain, Inte-
 
sechs Zinsanhebungen im Jahr 2010 auf ein Niveau  rior und ContiTech. Dagegen sind die Ersatzmärkte für 
von 6,25% reagierte und Höchstpreise für bestimmte  Pkw- und Nutzfahrzeugreifen von wesentlicher Bedeu-
Lebensmittel (etwa für Zwiebeln) einführte. Anderer- tung für die Reifen-Divisionen. 
seits wurde der Wirtschaft durch die Rekordzahl an 
Börsengängen (IPOs) und die Versteigerung der staat- Aktuell  gehen  die  meisten  unabhängigen  Marktbe-
lichen Telefongesellschaft und Funkfrequenzen so viel  obachter  von  einem  Anstieg  der  weltweiten  Pkw-
Liquidität entzogen, dass die indische Notenbank die  Produktion zwischen 4% und 5% auf 75 Mio Pkw im 
   
Liquiditätsreserve für Geschäftsbanken auf 1% senkte,  Jahr 2011 aus. Treiber des Wachstums soll neben den 
 
um mehr Geld in den Wirtschaftskreislauf zu pumpen.  asiatischen  Märkten  Indien  und  China  die  NAFTA-
Deswegen und aufgrund der hohen Inflation ist auch  Region  sein.  Für  Europa rechnet  man  lediglich mit 
    133  
 
 
  Lagebericht | Prognosebericht | Wirtschaftliche Rahmenbedingungen in den folgenden zwei Geschäftsjahren   
 
 
einem leichten Anstieg der Produktion. Allerdings hat  tionen, dass auch weitere „Mega Cities“ in China dem 
sich das Bild gerade in den vergangenen Monaten für  Beispiel von Peking folgen könnten, wurde dies jüngst 
Europa zunehmend aufgehellt, da der Rückgang der  von anderen Provinzen zurückgewiesen. Zu Jahresbe-
Neuzulassungszahlen nach dem  Absetzen/Auslaufen  ginn hatte Peking zur Eindämmung des Verkehrsauf-
der Verkaufsfördermaßnahmen nicht in dem befürchte- kommens die Zahl der Lizenzen für neue Pkw auf 
ten Ausmaß eingetreten ist. So prognostiziert etwa der  240.000 Fahrzeuge für neu zuzulassende Pkw limitiert. 
VDA einen Anstieg der Produktion in Deutschland im  Besitzer eines Fahrzeugs dürfen aber weiterhin Neu-
laufenden Jahr von fast 5% auf 5,8 Mio Einheiten.  fahrzeuge kaufen. Zuletzt war die Zahl der Neuzulas-
 
Innerhalb Europas steht die deutsche Fahrzeugpro- sungen auf mehr als 800.000 Fahrzeuge in Peking 
duktion  für  rund  ein  Drittel  aller  produzierten  Pkw.  angestiegen.  Diese  Diskussion  macht  aus  unserer 
Für Europa rechnet CSM, eines der führenden Prog- Sicht deutlich, dass China über viele Mechanismen 
noseinstitute, mit einem Anstieg der Produktion um ca.  verfügt, um die Zahl der neu produzierten Fahrzeuge 
100.000 Einheiten auf 18,7 Mio Pkw. Für die NAFTA- zu steuern, was angesichts des rasant wachsenden 
Region streut die Bandbreite der Schätzungen für die  Verkehrsaufkommens und der damit einhergehenden 
Neuzulassungszahlen aktuell zwischen 13,0 Mio und  Umweltbelastung notwendig erscheint. Fakt ist aber 
14,5 Mio Fahrzeuge (Pkw und Light trucks). Für die  auch, dass ein hohes Wirtschaftswachstum in der Ver-
Produktion  kristallisierte  sich  auf  der  Detroit  Motor  gangenheit nur mit einem Anstieg der Neuzulassungen 
Show im Januar 2011 ein Konsens von 13 Mio Fahr- und folglich auch der Produktion einhergegangen ist. 
zeugen heraus. Trotz der Einschränkung von Steuer- Deswegen rechnet man auch für 2011 mit einem ho-
vergünstigungen für Neufahrzeuge und der Einschrän- hen einstelligen Wachstum der Produktion in China auf 
kung der Anzahl der neu zu vergebenden Lizenzen  etwa 16,5 Mio Fahrzeuge. In Summe wird das Wachs-
bleibt China nach Europa der bedeutendste Markt für  tum der Produktion in den BRIC-Ländern 2011 bei 
die Fahrzeugproduktion weltweit. Nach den Spekula- mehr als 10% auf 25 Mio Fahrzeuge gesehen. 
 
 
Produktion Pkw, Kombifahrzeuge, leichte Nutzfahrzeuge < 6 t** in Mio Stück 
 
   2010*  2011  2012 
Europa gesamt  18,6  18,7  19,6 
Westeuropa  13,0  13,0  13,4 
Osteuropa  5,6  5,7  6,3 
NAFTA-Region  11,9  12,9  13,9 
Südamerika  4,1  4,3  4,6 
Asien  35,1  37,3  40,6 
Afrika und Mittlerer Osten  2,1  2,2  2,4 
Weltweit  71,8  75,5  81,2 
       
Quelle: CSM     *vorläufige Zahlen     **Light Vehicles    
 
Auch für die Nutzfahrzeugmärkte ist für 2011 gemäß  auf 550.000 Einheiten. Für Nordamerika fällt der An-
Global Insight, einem der führenden Prognoseinstitute,  stieg gemäß Prognose noch höher aus und soll auf 
mit  einem  deutlichen  Wachstum  der  Produktion  zu  328.000 Einheiten steigen. Über alle Märkte rechnet 
rechnen. Für Europa rechnet Global Insight nach einem  Global Insight laut jüngster Prognose mit einem An-
Zuwachs von 125.000 Neufahrzeugen im Jahr 2010  stieg der weltweiten Nutzfahrzeugproduktion um fast 
mit einer weiteren Beschleunigung des Anstiegs der  7% auf 3,46 Mio Fahrzeuge. 
 
neu produzierten Nutzfahrzeuge um 155.000 Einheiten 
 
 
 
  134       
 
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen in den folgenden zwei Geschäftsjahren | Prognosebericht | Lagebericht  
 
 
Produktion Nutzfahrzeuge > 6 t ** in Tsd Stück 
 
   2010*  2011  2012 
Europa gesamt  395  550  707 
Westeuropa  283  402  514 
Osteuropa  112  148  193 
NAFTA-Region  254  328  446 
Südamerika  247  248  267 
Asien  2.342  2.332  2.485 
Weltweit  3.238  3.459  3.905 
       
Quelle: Global Insight     *vorläufige Zahlen     **Heavy Vehicles 
 
 
Die Pkw-Ersatzreifenmärkte haben sich 2010 in einem  Die aktuell größten Märkte – Europa und die NAFTA-
bisher nicht gesehen Ausmaß erholt. Auch für 2011  Region – sollen 2011 um jeweils 4% wachsen. Für 
 
sehen externe Prognoseinstitute wie LMC eine Fortset- Asien wird mit einem Wachstum von fast 12% gerech-
 
zung der guten Entwicklung von 2010. Nach einem  net.  Damit  würde  Asien  bereits  2011,  die  NAFTA-
Wachstum von rund 8% im Jahr 2010 soll der Pkw- Region als zweitgrößten Pkw-Ersatzreifenmarkt ablö-
 
Ersatzreifenmarkt 2011 noch einmal um 7% zulegen.  sen. 
 
 
Absatz im Ersatzgeschäft Pkw-Reifen 
(inkl. Reifen für leichte Nutzfahrzeuge und allradgetriebene Fahrzeuge) 
 
in Mio Stück  2010*  2011  2012 
West- und Zentraleuropa  280,4  292,6  305,7 
NAFTA-Region  255,2  263,8  276,4 
Asien  239,2  267,6  299,3 
Südamerika  52,3  55,3  58,8 
Übrige Märkte  106,1  115,0  119,6 
Weltweit  933,1  994,3  1.059,8 
       
Quelle: LMC World Tyre Forecast Service, 2010     *vorläufige Zahlen 
 
Die  Lkw-Ersatzreifenmärkte  werden  nach  externer  prognostiziert LMC hingegen, bedingt durch die star-
Einschätzung  2011  ein  ebenso  starkes  Wachstum  ken  Zuwächse  im  Erstausrüstungsgeschäft,  nur  ein 
aufweisen wie die Pkw-Ersatzreifenmärkte. Der welt- Wachstum von 4%. Die Region Südamerika wird 2011 
 
weit größte Markt in Asien wird mit einem Wachstum  gemessen an den Zuwachsraten auf Platz 2 liegen und 
von 7% allerdings nicht die höchste Dynamik aufwei- ebenfalls um 8% zulegen können. Weltweit soll das 
   
sen. Gemäß LMC wird dies 2011 Europa mit einem  Wachstum des Nutzfahrzeugersatzreifenmarkts bei 7% 
 
Zuwachs von mehr als 8% sein. Für die NAFTA-Region  liegen. 
 
 
 
 
 
    135  
 
 
  Lagebericht | Prognosebericht | Ausblick des Continental-Konzerns   
 
 
Absatz im Ersatzgeschäft Lkw-Reifen 
 
in Mio Stück  2010*  2011  2012 
West- und Zentraleuropa  17,9  19,4  20,9 
NAFTA-Region  18,0  18,8  19,8 
Asien  66,0  70,8  74,8 
Südamerika  11,6  12,5  13,5 
Übrige Märkte  17,9  19,0  20,0 
Weltweit  131,5  140,5  149,0 
       
Quelle: LMC World Tyre Forecast, 2010    *vorläufige Zahlen 
 
 
Rohstoffmärkte  Ländern nicht abzusehen, weswegen man auf eine 
Der drastische Anstieg der Kautschukpreise, insbe- Stabilisierung der Preise auf mittlere Sicht hoffen darf. 
sondere des Naturkautschuks, der sich zum Ende des  Allerdings  hat  die  Preisentwicklung  des  Naturkaut-
vierten Quartals 2010 beschleunigte, hat sich auch im  schuks  der  vergangenen  drei  Jahre  gezeigt,  wie 
Jahr 2011 weiter fortgesetzt. Der Grund für den An- schlecht  vorhersagbar  seine  Entwicklung  ist.  Den 
stieg des Naturkautschukpreises, der allein im vierten  Ölpreis sieht der IWF gemäß seiner jüngsten Prognose 
Quartal  2010  um  45%  zulegte,  war  neben  dem  als  Durchschnitt  verschiedener  Quotierungen  (UK 
 
schlechten  Wetter  in  Thailand  und  Indonesien  die  Brent, Dubai, West Texas Intermediate) bei 89,50 US-
einsetzende Winterzeit, die den Ernteertrag der Kaut- Dollar pro Barrel für 2011 und bei 89,75 US-Dollar pro 
schukbäume  zusätzlich  einschränkte.  In  Indonesien,  Barrel im Jahr 2012. Rohstoffe wie etwa Stahl oder 
Thailand und Malaysia werden rund 70% des weltwei- andere Basismetalle sind auf Grundlage mehrmonati-
 
ten Naturkautschuks angebaut. Ein langfristiges Un- ger Kontrakte fixiert oder spielen für die Gewinnent-
gleichgewicht  zwischen  Nachfrage  und  Angebot  ist  wicklung des Continental-Konzerns eine untergeord-
nach einer Beruhigung der Wettersituation in diesen  nete Rolle.  
 
Ausblick des Continental-Konzerns 
Voraussichtliche Geschäftsentwicklung  sich 2011, als Folge der 2009 initiierten Restrukturie-
Für das Jahr 2011 erwarten wir einen Anstieg der  rungsmaßnahmen  insbesondere  in  den  Divisionen 
weltweiten Pkw-Produktion auf 75 Mio Einheiten. In  Powertrain und Interior, weiter verbessern. Das Ziel der 
unseren derzeit  wichtigsten  Märkten  – der NAFTA- Division Chassis & Safety wird es sein, das hohe be-
Region und Europa – rechnen wir mit einem Anstieg  reinigte  EBIT-Margenniveau  des  Vorjahres  im  Jahr 
der Produktion um 4% auf fast 32 Mio Fahrzeuge. Für  2011 zu bestätigen. Dieses Ziel wird erschwert durch 
 
Asien, wo die Automotive Group bereits einen Um- die erstmalige Vollkonsolidierung bestimmter chinesi-
satzanteil von 21% erwirtschaftet, gehen wir von ei- scher Automotive Aktivitäten, da der Ergebnisbeitrag in 
 
nem  Anstieg  der  Produktion  im  hohen  einstelligen  den Vorjahren bereits als assoziiertes Unternehmen 
Bereich auf mehr als 37 Mio Einheiten aus. Risiken  anteilig  berücksichtigt  war.  Für  die  Division  Interior 
sind insbesondere mögliche Auswirkungen der soge- rechnen  wir  mit  einer  Fortsetzung  der  erfreulichen 
nannten Schuldenkrise in Europa oder ein Abschwung  operativen  Entwicklung.  In  der  Division  Powertrain 
der US-Wirtschaft als Folge des Auslaufens monetärer  rechnen wir nach dem Überschreiten der operativen 
Anreize bzw. die weiterhin hohe Arbeitslosigkeit in den  Gewinnschwelle im Jahr 2010 für 2011 mit einer be-
USA.   reinigten operativen EBIT-Marge von mindestens 2%. 
 
Das Erreichen dieses Ziels hängt ganz maßgeblich von 
Vor dem beschriebenen Hintergrund rechnen wir 2011  der erfolgreichen Umsetzung der Turnaround-Ziele und 
für die Automotive Group mit einem Wachstum der  dem erfolgreichen Management der Neuanläufe in den 
Umsatzerlöse um 10% auf rund 17,5 Mrd €. Auch das  kommenden  Quartalen  ab.  Die  Division  Powertrain 
 
bereinigte  operative  Ergebnis  (EBIT  bereinigt)  sollte konnte allein im abgelaufenen Jahr einen Auftragsbe-
  136       
 
  Ausblick des Continental-Konzerns | Prognosebericht | Lagebericht  
 
 
stand  mit  einem  Lifetime  Geschäftsvolumen  von  chen unserer Ziele gefährden. Dagegen würde uns ein 
7,9 Mrd € akquirieren. Das entspricht dem 1,7-fachen  deutlicher Rückgang der Preise erst mit einem Zeitver-
des im Jahr 2010 erzielten Umsatzvolumens.   satz von drei bis sechs Monaten begünstigen. Insbe-
sondere der Division Nfz-Reifen wird es im laufenden 
Aufgrund der hohen Nachfrage bleibt die Liefersitua- Jahr nur mit ganz erheblichen Anstrengungen möglich 
tion für elektronische Komponenten angespannt, was  sein, ein vor dem Hintergrund der drastischen Erhö-
bereits 2010 zu erhöhten Frachtkosten geführt hat.  hung der Rohstoffpreise akzeptables operatives Er-
Aus heutiger Sicht halten wir dieses Problem für be- gebnis zu erzielen. Die Division ContiTech, die eine im 
herrschbar, da spätestens ab dem zweiten Halbjahr  Vergleich zu den Reifen-Divisionen deutlich geringere 
2011 weitere Kapazitäten bei unseren Lieferanten zur  Abhängigkeit  vom  Naturkautschuk  aufweist,  strebt 
Verfügung stehen sollten. Bei einer günstigen Entwick- trotz  der  zu  erwartenden  Mehrbelastung  aus  den 
lung anderer Industrien, die baugleiche Teile einsetzen,  ebenfalls stark gestiegenen Preisen für Synthesekaut-
sind weitere Sonderfrachten im Jahr 2011 allerdings  schuk und Chemikalien auch für das Jahr 2011 eine 
nicht auszuschließen.   weitere Verbesserung des operativen Ergebnisses an. 
In der Division Pkw-Reifen werden ebenfalls erhebliche 
Für 2011 gehen wir von einem Wachstum der Pkw- Anstrengungen notwendig sein, um das gute Ergeb-
Ersatzreifenmärkte  in  Europa  und  Nordamerika  von  nisniveau des Vorjahres zu wiederholen. Die zu Jah-
4% bzw. 3% aus. Die positive Entwicklung der Lkw- resbeginn  initiierten  Preissteigerungen  werden  nicht 
   
Erstausrüstungsmärkte wird sich auch 2011 fortset- ausreichen, um die 2011 auftretenden Belastungen zu 
zen. Für die Lkw-Ersatzreifenmärkte ist ebenfalls von  kompensieren. Sollte sich ein Preis je Kilo Naturkaut-
einer positiven Entwicklung in Europa und Nordameri- schuk von 5,50 US-Dollar als Jahresdurchschnittswert 
ka auszugehen. Eine erhebliche Belastung stellen die  bestätigen, werden wir nochmals mit deutlichen Preis-
weiter  deutlich  steigenden  Rohstoffkosten  dar.  Die  steigerungen reagieren müssen. Dennoch bieten sich 
bereits zu Jahresbeginn 2011 initiierten Preiserhöhun- der Division Pkw-Reifen auch Chancen, die zu einem 
gen, die der Kompensation der Belastung aus dem  großen Teil aus einer weiteren Mengen- sowie Mixver-
Jahr 2010 dienen sollten, werden nicht ausreichen, um  besserung  resultieren.  Der  strenge  Winter  und  der 
den neuerlichen Anstieg des Kautschukpreises auf fast  gute Abverkauf von Winterreifen durch den Handel in 
6,00 US-Dollar/kg zu kompensieren. Sollten sich die  der Saison 2010/2011 haben noch einmal gute Vor-
Preise auf einem Niveau über 5,50 US-Dollar/kg stabi- aussetzungen  für  die  Winterreifensaison  2011/2012 
lisieren, wäre auch 2011 mit einer Zusatzbelastung von  geschaffen. Zudem arbeiten wir wie gewohnt in allen 
brutto mehr als 700 Mio € zu rechnen. Dies wird die  Divisionen stetig an Effizienzsteigerungen, um einen 
Division Nfz-Reifen überproportional belasten, da in  Teil  der  Belastungen  aus  dem  Preisdruck  unserer 
einem Lkw-Reifen 15-mal soviel Naturkautschuk ein- Erstausrüstungskunden  und  Lohnsteigerungen  abfe-
gesetzt wird wie in einem Pkw-Reifen. Somit würde  dern zu können.  
sich die kumulierte Bruttozusatzbelastung in der Rub-
ber Group auf mehr als 1 Mrd € in den Jahren 2010  Für den Gesamtkonzern planen wir für das Jahr 2011 
und 2011 belaufen.  einen  Umsatzanstieg  um  10%  auf  mehr  als 
 
28,5 Mrd €. Trotz der erwarteten Mehrbelastung aus 
Angesichts der positiven Volumenaussichten und der  den gestiegenen Rohstoffkosten – insbesondere in der 
zur Abschwächung der Belastung aus den gestiege- Rubber Group – von mehr als 700 Mio € rechnen wir 
nen  Rohstoffpreisen  notwendigen  Preiserhöhungen  für 2011 mit einer bereinigten operativen Konzernmar-
rechnen wir für die Rubber Group mit einem Umsatz- ge auf Vorjahresniveau in Höhe von 9,7%. Der Einfluss 
 
anstieg von ebenfalls 10% im Jahr 2011 auf mehr als  durch  Sondereffekte  wird  deutlich  unter  100 Mio € 
 
11 Mrd €. Angesichts der zum Teil drastischen Mehr- liegen. Die Abschreibungen werden insgesamt 2011 
belastung aus den gestiegenen Rohstoffkosten stre- leicht ansteigen, obwohl die  Abschreibung  aus der 
ben wir eine Verstetigung des soliden Vorjahresniveaus  Kaufpreisallokation bei etwa 450 Mio € konstant bleibt. 
des bereinigten EBIT in Höhe von rund 1,5 Mrd € an.  Die übrigen Abschreibungen werden aufgrund des im 
Chancen und Risiken für die operative Ergebnisent- Jahr  2010  deutlich  angestiegenen  Investitionsvolu-
wicklung der Reifenbereiche ergeben sich insbesonde- mens leicht zulegen und bei etwa 1,3 Mrd € liegen. 
re aus dem weiteren Verlauf des Naturkautschukprei- Das Zinsergebnis wird sich vor dem Hintergrund der 
ses. Ein weiterer deutlicher Anstieg würde das Errei- Ablösung von Teilen des VDO-Kredits über Anleihen 
    137  
 
 
  Lagebericht | Prognosebericht | Ausblick des Continental-Konzerns   
 
 
und der dadurch leicht erhöhten Zinsbelastung trotz  der Netto-Finanzschulden um etwa 500 Mio € auf 
des erzielten Schuldenabbaus auf dem Vorjahresni- unter 7,0 Mrd €. Auch 2011 wird, wie im vergangenen 
veau bewegen. Die Steuerquote wird 2011 hingegen  Jahr  angekündigt,  der  Free  Cashflow  mit  rund 
auf unter 40% sinken.   300 Mio € aus der im Jahr 2009 eingeleiteten Restruk-
 
turierung  belastet.  Als  Vorgabe  der  aktuell  gültigen 
Die Investitionen werden aufgrund des deutlich gestie- Kreditverträge darf das Verhältnis von Netto-Finanz-
genen  Geschäftsumfangs  auch  2011  weiter  ausge- schulden zu EBITDA am Ende des Jahres 2011 nicht 
baut. Das geplante Volumen von rund 1,5 Mrd € wird  über dem Faktor 3,50 liegen. Bereits Ende 2010 lag 
sich dabei etwa je zur Hälfte auf die Automotive und  dieser Wert bei rund 2,0. Wir rechnen zum Jahresende 
die Rubber Group verteilen.   2011 mit einer weiteren Verbesserung dieser soge-
nannten Leverage Ratio auf unter 2,0. Außerhalb der 
Investitionsschwerpunkte  in  der  Automotive  Group  kurzfristigen Fälligkeiten, die nahezu komplett durch 
sind 2011 unter anderem die letzte Ausbaustufe der  liquide Mittel gedeckt sind, wird im laufenden Jahr 
Industrialisierung unserer neuesten Bremsentechnolo- unter  anderem  ein  Schuldscheindarlehen  über 
gie  sowie der  Aufbau der  Produktion  hydraulischer  110 Mio € als größter Einzelposten fällig.  
Bremssysteme in den USA. Aufgrund der stetig stei-
genden Nachfrage nach sicherheitsrelevanten Fahrer- Der Hauptversammlung am 28. April 2011 wird vorge-
assistenzsystemen wird für einen deutschen Kunden  schlagen, für das Geschäftsjahr 2010 von der Zahlung 
die Produktion in Lindau, Deutschland, deutlich aus- einer  Dividende  abzusehen.  Das  Verhältnis  Netto-
gebaut. Die Division Powertrain wird in den Ausbau  Finanzschulden zu Eigenkapital (die „Gearing Ratio“) 
der  Produktion  für  Diesel-Injektoren  in  Deutschland  könnte so bereits in der zweiten Jahreshälfte 2011 
und Benzin-Hochdruck-Injektoren in Italien investieren.  unter 100% fallen. Continental könnte damit bereits 
 
Außerdem investiert der Geschäftsbereich HEV (Hybrid  ein Jahr früher als geplant anhand ausgewählter Kenn-
Electric Vehicle) in Ungarn in den Ausbau von Batte- zahlen ein Risikoprofil aufweisen, das typischerweise 
riemanagementsystemen. Die Division Interior wird an  bei Unternehmen vorgefunden wird, die der Ratingka-
verschiedenen Standorten in die Erweiterung der Ka- tegorie Investment Grade zugerechnet werden. 
pazitäten  für  Body  Controller  investieren.  Der  Ge-
schäftsbereich Instrumentation & Driver HMI wird seine  Der Start ins Jahr 2011 beginnt in Sachen Produk-
Kapazitäten in Brasilien, Rumänien und China deutlich  tionszahlen dort, wo das Jahr 2010 endete: Nach er-
verstärken.  Außerdem  ist  geplant,  die  Infrastruktur  sten Schätzungen liegt das Produktionsvolumen in der 
unserer Elektronikkomponentenwerke zu verbessern.  NAFTA-Region und in Europa im ersten Quartal 2011 
noch einmal leicht über dem Niveau des vierten Quar-
In den Reifen-Divisionen liegen die Investitionsschwer- tals 2010 und somit deutlich über dem gleichen Quar-
punkte 2011 insbesondere im Ausbau der Kapazitäten  tal des Vorjahres. Begünstigt wird diese Entwicklung 
in Brasilien und Nordamerika. Aber auch in Europa  durch  einen  Kalendereffekt  wegen  der  diesjährigen 
wird auf die anhaltend hohe Nachfrage mit der Erwei- Lage  der  Osterfeiertage,  die  in  das  zweite  Quartal 
terung  bestehender  Kapazitäten  reagiert.  Außerdem  fallen.  Aufgrund  der  niedrigen  Vergleichswerte  des 
rechnen wir noch im Verlauf des ersten Halbjahrs mit  Vorjahreszeitraums  kann  es  deshalb  in  den  beiden 
einer Entscheidung über einen Standort in Russland.  Gruppen  bei  den  operativen  Kennzahlen  im  ersten 
Die Division ContiTech wird im Geschäftsbereich Fluid  Quartal  zu  deutlichen  Steigerungen  gegenüber  den 
Technology  ihre  Kapazitäten  in  Rumänien  und  Vorjahreswerten  kommen.  Die  Netto-Finanzschulden 
Deutschland ausbauen. An Standorten in China, Mexi- werden sich – saisonal bedingt – im ersten Quartal 
ko und Brasilien wird die Division in die Erweiterung  wieder deutlich erhöhen. Ab dem zweiten Quartal ist 
der bestehenden Kapazitäten investieren.   dann  aufgrund  abnehmender  Basiseffekte  mit  einer 
Normalisierung der Wachstumsraten beim Umsatz und 
Auch 2011 bleibt es das erklärte Ziel, die Konzern- operativen Ergebnis zu rechnen. Gemäß der normalen 
schulden weiter zu reduzieren. Trotz des steigenden  Saisonkurve  werden  sich  die  Netto-Finanzschulden 
Investitionsvolumens und der Belastungen aus dem  erst im zweiten Halbjahr deutlich verringern. Continen-
Aufbau des Working Capital als Folge der unverändert  tal wird am 5. Mai 2011 über den Verlauf des ersten 
erfreulichen  Geschäftsentwicklung,  rechnen  wir  für  Quartals 2011 berichten.  
2011 mit einer weiteren substanziellen Verringerung 
  138       
 
  Ausblick des Continental-Konzerns | Prognosebericht | Lagebericht  
 
 
Zur Ablösung der Fälligkeiten des VDO-Kredits streben  unseren  Kernmärkten  liegenden  Umsatzzuwachs  zu 
wir noch im ersten Halbjahr 2011 eine Nachverhand- erzielen. Auch die Rubber Group sollte vor dem zuvor 
lung der bis August 2012 gültigen Zusagen an. Nach  beschriebenen  Hintergrund  ein  hohes  einstelliges 
der Neuverhandlung des VDO-Kredits im Dezember  Umsatzwachstum erreichen können. Bezogen auf das 
2009 und der im Januar 2010 durchgeführten Kapital- operative Ergebnis (EBIT) streben wir eine zweistellige 
erhöhung sowie der anschließenden Refinanzierung in  bereinigte  operative  Marge  (EBIT  bereinigt)  für  die 
Höhe von 3,0 Mrd € Bankverbindlichkeiten über den  Divisionen Chassis & Safety und Interior an. Die Divi-
Anleihemarkt sind wir zuversichtlich, auch diese Ver- sion Powertrain wird sich bis 2014/2015 schrittweise 
handlung erfolgreich zu Ende führen zu können. Ziel  auf eine EBIT-Marge von 8% verbessern. In der Rub-
 
wird es sein, die Laufzeiten der zugesagten Linien zu  ber Group wird es unser Ziel sein, in der Division Pkw-
verlängern und angesichts des erheblich verbesserten  Reifen in Abhängigkeit der Belastung aus den Roh-
Risikoprofils des Unternehmens bessere als die aktuell  stoffkosten unsere sehr soliden Margen zu verstetigen. 
gültigen Konditionen zu erlangen.  Die Division Nfz-Reifen hat das Ziel, über den Zyklus 
hinweg eine EBIT-Marge von 8% zu erreichen. Das 
 
Auch der Ausblick für das Jahr 2012 ist aus heutiger  EBIT-Margenniveau der Division ContiTech soll lang-
Sicht positiv. Nach Meinung unabhängiger Marktbe- fristig auf einem Niveau von 11% bis 12% verstetigt 
   
obachter soll das Volumen der produzierten Neufahr- werden. Das Investitionsvolumen wird sich auch im 
zeuge auf über 81 Mio Einheiten steigen. Dies ent- Jahr 2012 in einem Korridor von 5% bis 6% des Um-
   
spräche einem Zuwachs von knapp 8%. Auch für die  satzes bewegen. Da im Jahr 2012 aus heutiger Sicht 
 
Reifenmärkte  wird  für  2012  ein  solides  einstelliges  mit keinen nennenswerten Sonderbelastungen für den 
Wachstum  prognostiziert.  Der  IWF  sieht  in  seinem  Free Cashflow zu rechnen ist, sollte Continental auch 
Januar Update 2011 für den World Economic Outlook  2012  eine  deutliche  Reduzierung  der  Netto-
das Wachstum der Weltwirtschaft im Jahr 2012 bei  Finanzschulden  erzielen  können.  Ende  2012  sollten 
4,5%. Sollte sich dieses Szenario bestätigen, dann  alle  relevanten  Kreditkennziffern  in  einem  mehr  als 
 
sollte unsere Automotive Group weiterhin in der Lage  soliden Verhältnis zum Risikoprofil des Unternehmens 
sein, einen 5 Prozentpunkte über dem Wachstum in  stehen.
 
    139  
 
 
Konzernabschluss
140
	142	 Erklärung	des	Vorstands
	143	 Bestätigungsvermerk	des	Abschlussprüfers
	144	 	Konzern-Gewinn-	und	Verlustrechnung	und	
Gesamtergebnisrechnung
	145	 Konzernbilanz
	147	 Konzern-Kapitalflussrechnung
	148	 Entwicklung	des	Konzerneigenkapitals
	 	 	Konzernanhang	der	Continental	AG,		
Hannover
	149	 Segmentberichterstattung
153	 	Allgemeine	Erläuterungen	und	Grundsätze		
der	Rechnungslegung
	164	 Neue	Rechnungslegungsvorschriften
	173	 Konsolidierungskreis
	173	 	Erwerbe	und	Veräußerungen	von		
Gesellschaften	und	Geschäftsbereichen
	177	 	Erläuterungen	zur	Konzern-Gewinn-	und		
Verlustrechnung
	184	 Erläuterungen	zur	Konzernbilanz
	232	 Sonstige	Erläuterungen
141
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover   
 
Konzernabschluss 
Erklärung des Vorstands 
Der Vorstand der Continental AG ist verantwortlich für  Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Han-
die Aufstellung, die Vollständigkeit und die Richtigkeit  nover, ist von der Hauptversammlung der Continental 
des Konzernabschlusses und des Berichts über die  AG zum Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2010 
Lage der Gesellschaft und des Konzerns sowie die  bestellt  worden.  Der  Prüfungsausschuss  des  Auf-
sonstigen im Geschäftsbericht gegebenen Informatio- sichtsrats hat den Prüfungsauftrag erteilt. KPMG hat 
nen. Bei der Erstellung des Konzernabschlusses wur- den nach den IFRS erstellten Konzernabschluss und 
den  die  International  Financial  Reporting  Standards  den Bericht über die Lage der Gesellschaft und des 
(IFRS) angewendet, wie sie in der EU angewendet  Konzerns geprüft. Der Abschlussprüfer hat den nach-
werden und, soweit erforderlich, sachgerechte Schät- folgend abgedruckten Bestätigungsvermerk erteilt. 
zungen vorgenommen. Der Bericht über die Lage der 
Gesellschaft und des Konzerns enthält eine Analyse  Gemeinsam mit dem Abschlussprüfer wird der Prü-
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Kon- fungsausschuss  des  Aufsichtsrats  den  Konzernab-
zerns sowie weitere Erläuterungen, die nach den Vor- schluss, den Bericht über die Lage der Gesellschaft 
schriften  des  deutschen  Handelsgesetzbuches  zu  und des Konzerns, den Prüfungsbericht und das Risi-
geben sind.  komanagement entsprechend § 91 Abs. 2 AktG ein-
gehend erörtern. Anschließend werden diese Jahres-
Um die Zuverlässigkeit der Daten sowohl für die Erstel- abschlussunterlagen und diese Berichte ebenfalls in 
lung des Konzernabschlusses einschließlich des Be- Anwesenheit des Abschlussprüfers mit dem gesamten 
richts über die Lage der Gesellschaft und des Kon- Aufsichtsrat in dessen Bilanzsitzung erörtert. 
zerns als auch für die interne Berichterstattung sicher-
zustellen, existiert ein wirksames internes Steuerungs-   
und Kontrollsystem. Dies beinhaltet konzernweit ein- Hannover, den 8. Februar 2011 
heitliche Richtlinien für Rechnungslegung und Risiko-
management entsprechend §91 Abs. 2 AktG sowie 
   
ein integriertes Controllingkonzept als Teil des wert-
 
orientierten Managements und Prüfungen durch die   
interne Revision. Der Vorstand wird damit in die Lage   
versetzt,  wesentliche Risiken  frühzeitig zu erkennen   
und Gegenmaßnahmen einzuleiten.  Der Vorstand 
  142       
 
    
 
 
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Wir haben den von der Continental Aktiengesellschaft,  des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilan-
Hannover, aufgestellten Konzernabschluss, bestehend  zierungs-  und  Konsolidierungsgrundsätze  und  der 
aus  Konzern-Gesamtergebnisrechnung,  Konzernbi- wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertre-
lanz, Konzern-Kapitalflussrechnung, Entwicklung des  ter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des 
Konzerneigenkapitals und Konzernanhang, sowie ihren  Konzernabschlusses und des Konzern-Lageberichts. 
Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Kon- Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine 
zerns  für  das  Geschäftsjahr  vom  1. Januar  bis  hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung 
31. Dezember 2010 geprüft. Die Aufstellung von Kon- bildet. 
zernabschluss  und  Konzern-Lagebericht  nach  den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den  Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. 
ergänzend nach §315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
   
handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwor- Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
tung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe  gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab-
ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten  schluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss  und den ergänzend nach §315a Abs. 1 HGB anzu-
     
und den Konzern-Lagebericht abzugeben.   wendenden handelsrechtlichen Vorschriften und ver-
mittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
Wir  haben  unsere  Konzernabschlussprüfung  nach  tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
§317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirt- Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. 
 
schaftsprüfer  (IDW)  festgestellten  deutschen  Grund- Der Konzern-Lagebericht steht in Einklang mit dem 
sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenom- Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffen-
men. Danach ist die Prüfung so zu planen und durch- des Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
zuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich  Chancen  und  Risiken  der  zukünftigen  Entwicklung 
auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss  zutreffend dar. 
unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungsle-
gungsvorschriften und durch den Konzern-Lagebericht   
vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Er-
tragslage  wesentlich  auswirken,  mit  hinreichender  Hannover, den 15. Februar 2011 
Sicherheit  erkannt  werden.  Bei  der  Festlegung  der 
Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die   
Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und   
rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartun- KPMG AG 
gen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungsle-  
gungsbezogenen  internen  Kontrollsystems  sowie   
Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und   
Konzern-Lagebericht überwiegend auf der Basis von   
Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurtei-
lung  der  Jahresabschlüsse  der  in  den  Konzernab- Dr. Bartels-Hetzler      Dr. Thümler 
schluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung Wirtschaftsprüfer      Wirtschaftsprüfer 
    143  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover   
 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und Gesamtergebnisrechnung 
Mio €  Kapitel  2010  2009 
Umsatzerlöse     26.046,9  20.095,7 
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen     -20.267,6  -16.082,0 
Bruttoergebnis vom Umsatz     5.779,3  4.013,7 
Forschungs- und Entwicklungskosten     -1.450,4  -1.356,3 
Vertriebs- und Logistikkosten     -1.311,0  -1.123,2 
Allgemeine Verwaltungskosten     -645,7  -607,1 
Sonstige Aufwendungen und Erträge  6  -517,7  -1.903,0 
Ergebnis assoziierter Unternehmen  8  76,5  -73,2 
Übriges Beteiligungsergebnis  8  4,2  8,7 
Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern     1.935,2  -1.040,4 
Zinserträge  9  22,6  30,3 
Zinsaufwendungen1  9  -719,8  -751,1 
Zinsergebnis     -697,2  -720,8 
Ergebnis vor Ertragsteuern     1.238,0  -1.761,2 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  10  -592,1  154,3 
Konzernergebnis     645,9  -1.606,9 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn     -69,9  -42,3 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen     576,0  -1.649,2 
           
Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert  36  2,88  -9,76 
Ergebnis pro Aktie in €, verwässert  36  2,88  -9,76 
       
1 Inklusive Gewinne und Verluste aus Fremdwährungsumrechnung, aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten 
sowie aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten. 
 
Mio €  Kapitel  2010  20091 
Konzernergebnis     645,9  -1.606,9 
Unterschiedsbetrag aus Währungsumrechnung2     443,9  132,1 
      Unterschiedsbetrag aus Währungsumrechnung2     443,6  131,6 
      Umgliederungsbeträge für erfolgswirksame Realisierung     0,2  0,2 
      Anteil von assoziierten Unternehmen     0,1  0,3 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte     -0,6  1,2 
      Zeitwertveränderungen     -0,6  1,2 
      Umgliederungsbeträge für erfolgswirksame Realisierung     0,0  0,0 
Cashflow Hedges  29  31,8  -33,1 
      Zeitwertveränderungen     31,8  -33,1 
Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen     -12,1  9,3 
Kumuliertes übriges Eigenkapital     463,0  109,5 
Gesamtergebnis der Periode     1.108,9  -1.497,4 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallendes Gesamtergebnis     100,7  36,0 
Gesamtergebnis den Anteilseignern zuzurechnen     1.008,2  -1.533,4 
       
1 Die Vergleichswerte zum 31. Dezember 2009 wurden entsprechend angepasst dargestellt. 
2 Inklusive Fremdanteile. 
 
  144       
 
    
 
Konzernbilanz 
Aktiva 
Mio €  Kapitel  31.12.2010  31.12.2009  
Goodwill  11  5.643,6  5.536,6 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  11  1.723,3  2.068,7 
Sachanlagen  12  6.098,7  5.784,3 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  13  19,9  19,3 
Anteile an assoziierten Unternehmen  14  440,4  398,0 
Sonstige Finanzanlagen  15  7,0  8,0 
Aktive latente Steuern  16  680,7  728,9 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung  25  73,8  70,8 
Langfristige Derivate und verzinsliche Anlagen  29  157,9  78,4 
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte  17  29,5  18,9 
Sonstige Vermögenswerte  18  13,1  12,7 
Langfristige Vermögenswerte     14.887,9  14.724,6 
Vorräte  19  2.637,8  2.076,0 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   20  4.454,0  3.648,1 
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte  17  213,3  184,9 
Sonstige Vermögenswerte  18  536,5  540,5 
Ertragsteuerforderungen  27  123,4  94,2 
Kurzfristige Derivate und verzinsliche Anlagen  29  44,3  25,8 
Flüssige Mittel  21  1.471,3  1.712,8 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  22  22,0  42,3 
Kurzfristige Vermögenswerte     9.502,6  8.324,6 
Bilanzsumme     24.390,5  23.049,2 
       
 
    145  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover   
 
Passiva 
Mio €  Kapitel  31.12.2010  31.12.2009  
Gezeichnetes Kapital     512,0  432,6 
Kapitalrücklage     4.149,0  3.139,5 
Kumulierte einbehaltene Gewinne     1.212,4  636,4 
Erfolgsneutrale Rücklagen     -13,8  -435,9 
Den Anteilseignern zuzurechnendes Eigenkapital     5.859,6  3.772,6 
Anteile in Fremdbesitz     343,3  289,1 
Eigenkapital  23  6.202,9  4.061,7 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  25  1.404,5  1.345,0 
Passive latente Steuern  16  207,7  196,5 
Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken  26  325,4  351,7 
Langfristiger Anteil der Finanzschulden  28  7.752,4  5.967,7 
Langfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  30  0,8  — 
Langfristige sonstige Verbindlichkeiten  32  39,4  36,2 
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten     9.730,2  7.897,1 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  31  3.510,5  2.819,5 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  27  697,9  644,7 
Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken  26  1.164,0  1.342,9 
Finanzschulden  28  1.238,1  4.744,8 
Kurzfristige übrige finanzielle Verbindlichkeiten  30  1.203,4  880,3 
Sonstige Verbindlichkeiten  32  643,5  648,1 
Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten  33  0,0  10,1 
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten     8.457,4  11.090,4 
Bilanzsumme      24.390,5  23.049,2 
       
 
  146       
 
    
 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
Mio €  Kapitel  2010  2009 
EBIT     1.935,2  -1.040,4 
Gezahlte Zinsen     -725,6  -757,2 
Erhaltene Zinsen     22,6  30,5 
Gezahlte Ertragsteuern  10, 27  -493,0  -204,8 
Erhaltene Dividenden     47,4  73,3 
Abschreibungen und Wertminderungen  6, 11, 12, 13  1.652,4  2.631,6 
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und sonstigen Finanzanlagen   8 
inkl. Wertminderungen  -80,7  64,5 
Gewinne aus Abgängen von Vermögenswerten, Gesellschaften und    
Geschäftsbereichen  -6,6  -12,1 
Sonstige nicht zahlungswirksame Änderungen  1  -19,8  64,5 
Veränderungen der/des          
Vorräte  19  -443,2  549,8 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   20  -611,1  -280,4 
Wechselobligos     -7,0  6,5 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   31  564,4  319,1 
Pensionsrückstellungen  25  38,2  714,8 
übrigen Aktiva und Passiva     -24,0  267,4 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit     1.849,2  2.427,1 
Erlöse aus Abgängen von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten  11, 12  46,3  77,1 
Investitionen in Sachanlagen und Software  11, 12  -1.242,6  -859,4 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte aus   11 
Entwicklungsprojekten und sonstige   -81,5  -51,6 
Erlöse aus dem Verkauf von Gesellschaften und Geschäftsbereichen   5  20,6  143,8 
Anteilserwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen   5  -25,1  -97,8 
Verzinsliche Ausleihungen     —  1,1 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit     -1.282,3  -786,8 
           
Summe des Cashflow vor Finanzierungstätigkeit     566,9  1.640,3 
Veränderungen kurzfristiger Finanzschulden     -276,6  -1.169,1 
Aufnahme langfristiger Finanzschulden     3.084,3  40,6 
Tilgung langfristiger Finanzschulden     -4.706,6  -378,3 
Sukzessive Erwerbe     -25,8  — 
Ausgabe von Aktien  24  1.056,0  — 
Einzahlungen durch Gesellschafter     —  23,7 
Dividenden und Kapitalrückzahlungen an Minderheitsgesellschafter     -35,2  -33,0 
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit     -903,9  -1.516,1 
           
Veränderung der flüssigen Mittel     -337,0  124,2 
Flüssige Mittel am 01.01.     1.712,8  1.569,4 
Wechselkursbedingte Veränderungen der flüssigen Mittel     95,5  19,2 
Flüssige Mittel am 31.12.     1.471,3  1.712,8 
       
 
    147  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover   
 
Entwicklung des Konzerneigenkapitals 
Kumulier- 
Gezeich-  Kapital- te einbe-  Suk-  Kumuliertes  Anteile in 
Anzahl  netes  rück-  haltene  zessive  übriges  Fremd-
   Aktien1  Kapital  lage Gewinne Erwerbe2  Eigenkapital  Summe   besitz  Gesamt 
Unterschieds-
                  betrag aus          
Wäh- 
in  rungs-  Finanz- 
1.000  umrech-  instru- 
Mio €  Stück              nung  menten3          
                                
Stand 01.01.2009  169.006  432,6  3.097,9  2.217,2  -33,4  -346,0  -102,9  5.265,4  264,5  5.529,9 
Konzernergebnis  —  —  —  -1.649,2  —  —  — -1.649,2  42,3  -1.606,9 
Veränderungen 
übriges Eigenkapital  —  —  —  —  —  138,4  -22,6  115,8  -6,3  109,5 
Konzerngesamtergebnis  —  —  —  -1.649,2  —  138,4  -22,6 -1.533,4  36,0  -1.497,4 
Gezahlte Dividenden  —  —  —  —  —  —  —  —  -33,0  -33,0 
Ausgabe von Aktien4  —  —  17,9  —  —  —  —  17,9  —  17,9 
Sukzessive Erwerbe2  —  —  —  —  -1,0  —  —  -1,0  -9,1  -10,1 
Veränderung Fremdanteile5  —  —  —  —  —  —  —  —  30,7  30,7 
Euroumstellung in der 
Slowakei  —  —  —  68,4  —  -68,4  —  —  —  — 
Einzahlungen durch 
Gesellschafter  —  —  23,7     —  —  —  23,7  —  23,7 
Stand 31.12.2009   169.006  432,6  3.139,5  636,4  -34,4  -276,0  -125,5  3.772,6  289,1  4.061,7 
Konzernergebnis  —  —  —  576,0  —  —  —  576,0  69,9  645,9 
Veränderungen 
übriges Eigenkapital  —  —  —  —  —  410,6  21,6  432,2  30,8  463,0 
Konzerngesamtergebnis  —  —  —  576,0  —  410,6  21,6  1.008,2  100,7  1.108,9 
Gezahlte/beschlossene 
Dividenden  —  —  —  —  —  —  —  —  -34,4  -34,4 
Ausgabe von Aktien4  31.000  79,4  1.009,5  —  —  —  —  1.088,9  —  1.088,9 
Sukzessive Erwerbe2  —  —  —  —  -10,1  —  —  -10,1  -16,8  -26,9 
Veränderung Fremdanteile5  —  —  —  —  —  —  —  —  4,7  4,7 
Stand 31.12.2010  200.006  512,0  4.149,0  1.212,4  -44,5  134,6  -103,9  5.859,6  343,3  6.202,9 
                     
Siehe begleitende Erläuterungen im Konzernanhang in Kapiteln 2, 5, 23 und 24. 
1  Im Umlauf befindliche Aktien. 
2  Sukzessive Erwerbe von Anteilen vollkonsolidierter Unternehmen. 
3  Der Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten, nach Berücksichtigung von latenten Steuern, resultiert im Wesentlichen aus 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts der Cashflow Hedges zur Zins- und Währungssicherung. 
4  Beinhaltet den Aufwand aus Aktienoptionsplänen und das Abfindungsangebot für erteilte und noch nicht ausgeübte Bezugsrechte. 
Im Jahr 2010 ist zudem der Netto-Emissionserlös der Kapitalerhöhung unter Berücksichtigung von Steuereffekten enthalten. 
5  Veränderung der Fremdanteile durch Konsolidierungskreisänderungen oder Kapitalerhöhungen. 
 
 
 
 
 
  148       
 
    
 
Konzernanhang 
1. Segmentberichterstattung
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung  zeit  operativen  Bereichen  nicht  zugeordnet  werden 
Entsprechend den Regeln des IFRS 8, Geschäftsseg- können. 
mente, stellt die Segmentberichterstattung der Conti-
nental AG auf den management approach in Bezug auf  Die interne Steuerung und Berichterstattung im Conti-
die Segmentidentifikation ab. Demnach sind die Infor- nental-Konzern basiert auf den in Kapitel 2 beschrie-
mationen, die dem Chief Operating Decision Maker  benen Grundsätzen der Rechnungslegung (IFRS). Der 
regelmäßig  für  Entscheidungszwecke  zur  Verfügung  Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand des 
gestellt  werden,  als  maßgeblich  zu  betrachten.  Die  operativen Ergebnisses (EBIT) – einerseits als Umsatz-
Bewertung der Segmente folgt ebenfalls dem mana- rendite (RoS) bezogen auf den Umsatz, andererseits 
gement approach.  als Kapitalrendite (ROCE), ermittelt als EBIT in Prozent 
der durchschnittlichen operativen Aktiva. Verkäufe und 
Die Aktivitäten des Continental-Konzerns sind in die  Erlöse zwischen den Segmenten werden zu Preisen 
folgenden Divisionen aufgeteilt:  berechnet, wie sie auch mit Konzernfremden vereinbart 
würden. Bei Verwaltungsleistungen von Gesellschaften 
q Chassis & Safety mit Kernkompetenz in den Berei- mit übernommener Zentralfunktion oder von der Kon-
chen Fahrerassistenz, Bremsen, Fahrdynamik, pas- zernführung werden die Kosten entsprechend der In-
sive Sicherheit und Sensorik.  anspruchnahme wie Dienstleistungen für fremde Dritte 
berechnet. Sofern eine direkte Zuordnung möglich ist, 
q Powertrain steht für innovative und effiziente Sys- werden leistungsgerechte Verteilungen vorgenommen. 
temlösungen rund um den Antriebsstrang. 
Das  Segmentvermögen  der  Divisionen  umfasst  die 
q Interior bündelt sämtliche Aktivitäten, die das Dar- operativen Aktiva der Aktivseite der Bilanz zum Stich-
stellen und Verwalten von Informationen im Fahrzeug  tag. Die Segmentschulden weisen die operativen „Akti-
betreffen.  va“ der Passivseite der Bilanz aus. 
q Pkw-Reifen entwickelt und produziert Pkw-Reifen  Bei den Investitionen handelt es sich um Zugänge von 
für die Kompakt-, Mittel-, Oberklasse und Gelände- Sachanlagen und Software sowie Zugänge aktivierter 
fahrzeuge, Van-Reifen sowie Motorrad- und Fahrrad- Sachverhalte aus Finanzierungsleasings und aktivierter 
reifen.   Fremdkapitalkosten nach IAS 23. Die Abschreibungen 
zeigen plan- und außerplanmäßige Wertminderungen 
q Nfz-Reifen bietet eine große Bandbreite an Lkw-,  auf Goodwill, sonstige immaterielle Vermögenswerte, 
Bus-, Industrie- und Off-The-Road-Reifen für unter- Sachanlagen  sowie  als  Finanzinvestition  gehaltene 
schiedlichste Einsatzbereiche und Anwendungsbe- Immobilien. Abschreibungen auf Finanzanlagen sind in 
dingungen.  dieser Kennzahl nicht enthalten. 
q ContiTech entwickelt und produziert Funktionsteile,  Unter  den  nicht  zahlungswirksamen  Aufwendungen/ 
Komponenten und Systeme für den Automobilbau  Erträgen werden im Wesentlichen Veränderungen der 
sowie für andere Schlüsselindustrien.  Pensionsrückstellungen  –  außer  Einzahlungen  bzw. 
Entnahmen in die zugehörigen Fonds – sowie die Er-
Sonstiges/Konsolidierung  gebnisse  aus  und  Wertminderungen  auf  assoziierte 
Hier sind die direkt geführten Beteiligungen wie Hol- Unternehmen zusammengefasst. Zusätzlich werden in 
ding-, Finanz- und Versicherungsgesellschaften sowie  dieser Position aufwands- und ertragswirksame Buch-
die Holdingfunktion der Continental AG und die Aus- wertanpassungen auf den VDO-Kredit ausgewiesen. 
wirkungen  aus  Konsolidierungen  enthalten.  Dieser  Die Vorjahreszahlen wurden vergleichbar dargestellt. 
Bereich beinhaltet auch die Ergebnisauswirkungen aus 
ungewissen  Risiken,  insbesondere  aus  vertraglichen  Für die Segmentinformationen nach Regionen werden 
und ähnlichen Ansprüchen oder Verpflichtungen, die  die Umsatzerlöse nach dem Sitz der Kunden, die In-
unter anderem Beteiligungsrisiken darstellen, die zur- vestitionen und das Segmentvermögen dagegen nach 
dem Sitz der Gesellschaften bestimmt.  
    149  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Segmentberichterstattung nach Divisionen 2010 
 
Chassis  
Mio €  & Safety  Powertrain  Interior  Pkw-Reifen 
Umsatz mit Dritten  5.746,9  4.663,1  5.506,7  5.803,8 
Konzerninterner Umsatz  28,5  67,7  11,4  17,0 
Umsatz (Gesamt)  5.775,4  4.730,8  5.518,1  5.820,8 
EBIT (Segmentergebnis)  569,0  -198,1  197,0  993,3 
In % vom Umsatz  9,9  -4,2  3,6  17,1 
– davon Ergebnis assoziierter Unternehmen  19,3  -0,4  45,5  11,8 
Investitionen1  247,1  301,5  191,3  404,3 
In % vom Umsatz  4,3  6,4  3,5  6,9 
Abschreibungen2  322,7  466,3  422,1  247,7 
– davon Wertminderungen3  3,8  36,6  -4,8  7,2 
Selbsterstellte immaterielle Vermögenswerte  11,9  22,9  39,7  — 
Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge  25,3  15,8  35,4  10,5 
Segmentvermögen  5.214,0  4.336,2  5.764,1  3.650,5 
– davon assoziierte Unternehmen  80,8  118,7  164,0  67,3 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  3.940,5  2.997,8  4.370,5  2.351,3 
ROCE in % (zum 31.12.)   14,4  -6,6  4,5  42,2 
Operative Aktiva (Durchschnitt)   3.997,0  3.112,2  4.402,8  2.422,9 
ROCE in % (Durchschnitt)   14,2  -6,4  4,5  41,0 
Segmentschulden  1.273,5  1.338,4  1.393,6  1.299,2 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  30.495  26.614  29.614  28.276 
         
 
Nfz-  Sonstiges/  Continental 
Mio €  Reifen  ContiTech  Konso.  Konzern 
Umsatz mit Dritten  1.351,3  2.975,1  —  26.046,9 
Konzerninterner Umsatz  76,5  120,2  -321,3  — 
Umsatz (Gesamt)  1.427,8  3.095,3  -321,3  26.046,9 
EBIT (Segmentergebnis)  50,1  369,6  -45,7  1.935,2 
In % vom Umsatz  3,5  11,9  —  7,4 
– davon Ergebnis assoziierter Unternehmen  -0,4  0,2  0,5  76,5 
Investitionen1  51,2  100,3  0,7  1.296,4 
In % vom Umsatz  3,6  3,2  —  5,0 
Abschreibungen2  92,1  98,6  2,9  1.652,4 
– davon Wertminderungen3  12,8  2,1  —  57,7 
Selbsterstellte immaterielle Vermögenswerte  —  —  —  74,5 
Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge  -4,6  13,1  28,1  123,6 
Segmentvermögen  968,3  1.588,6  -15,9  21.505,8 
– davon assoziierte Unternehmen  2,5  1,0  6,1  440,4 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  631,3  1.036,7  -45,3  15.282,8 
ROCE in % (zum 31.12.)   7,9  35,7  —  12,7 
Operative Aktiva (Durchschnitt)   628,4  1.060,7  -44,0  15.580,0 
ROCE in % (Durchschnitt)   8,0  34,8  —  12,4 
Segmentschulden  337,0  551,9  29,4  6.223,0 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  7.156  25.833  240  148.228 
         
1 Investitionen in Sachanlagen und Software.  
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 
  150       
 
    
 
Segmentberichterstattung nach Divisionen 2009 
 
Chassis  
Mio €  & Safety  Powertrain  Interior  Pkw-Reifen 
Umsatz mit Dritten  4.349,3  3.339,4  4.353,3  4.686,8 
Konzerninterner Umsatz  24,3  59,8  9,4  9,6 
Umsatz (Gesamt)  4.373,6  3.399,2  4.362,7  4.696,4 
EBIT (Segmentergebnis)  -102,5  -943,2  -516,0  536,4 
In % vom Umsatz  -2,3  -27,7  -11,8  11,4 
– davon Ergebnis assoziierter Unternehmen  16,3  -1,5  -95,7  7,7 
Investitionen1  159,5  247,2  131,3  198,3 
In % vom Umsatz  3,6  7,3  3,0  4,2 
Abschreibungen2  704,1  929,9  536,4  256,7 
– davon Wertminderungen3  370,4  488,0  90,6  24,6 
Selbsterstellte immaterielle Vermögenswerte  12,0  13,3  23,7  — 
Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge  57,6  -28,2  -94,3  16,9 
Segmentvermögen  4.923,2  4.151,8  5.597,8  3.084,0 
– davon assoziierte Unternehmen  81,4  109,3  133,2  65,0 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  3.824,9  3.034,2  4.260,3  2.012,1 
ROCE in % (zum 31.12.)  -2,7  -31,1  -12,1  26,7 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  4.034,0  3.401,8  4.580,1  2.348,4 
ROCE in % (Durchschnitt)  -2,5  -27,7  -11,3  22,8 
Segmentschulden  1.098,3  1.117,6  1.337,5  1.071,9 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4   27.148  24.172  26.710  26.510 
         
 
Nfz-  Sonstiges/  Continental 
Mio €  Reifen  ContiTech  Konso.  Konzern 
Umsatz mit Dritten  1.000,0  2.366,9  —  20.095,7 
Konzerninterner Umsatz  65,6  39,2  -207,9  — 
Umsatz (Gesamt)  1.065,6  2.406,1  -207,9  20.095,7 
EBIT (Segmentergebnis)  -50,1  169,4  -134,4  -1.040,4 
In % vom Umsatz  -4,7  7,0  —  -5,2 
– davon Ergebnis assoziierter Unternehmen  -0,7  0,2  0,5  -73,2 
Investitionen1  40,5  82,8  0,5  860,1 
In % vom Umsatz  3,8  3,4  —  4,3 
Abschreibungen2  97,6  104,6  2,3  2.631,6 
– davon Wertminderungen3  15,7  3,7  —  993,0 
Selbsterstellte immaterielle Vermögenswerte  —  —  —  49,0 
Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge  -7,8  2,7  -74,5  -127,6 
Segmentvermögen  865,7  1.375,8  6,3  20.004,6 
– davon assoziierte Unternehmen  2,8  2,5  3,8  398,0 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  570,4  970,6  -89,8  14.582,7 
ROCE in % (zum 31.12.)  -8,8  17,5  —  -7,1 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  634,7  1.006,7  18,4  16.024,1 
ROCE in % (Durchschnitt)  -7,9  16,8  —  -6,5 
Segmentschulden  295,3  405,2  96,1  5.421,9 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4   7.594  22.079  221  134.434 
         
1 Investitionen in Sachanlagen und Software.  
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 
    151  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Überleitung EBIT zum Konzernergebnis 
 
Mio €  2010  2009 
Chassis & Safety  569,0  -102,5 
Powertrain  -198,1  -943,2 
Interior  197,0  -516,0 
Pkw-Reifen  993,3  536,4 
Nfz-Reifen  50,1  -50,1 
ContiTech  369,6  169,4 
Sonstiges/Konsolidierung  -45,7  -134,4 
EBIT  1.935,2  -1.040,4 
Zinsergebnis  -697,2  -720,8 
Ergebnis vor Ertragsteuern   1.238,0  -1.761,2 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  -592,1  154,3 
Konzernergebnis  645,9  -1.606,9 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn  -69,9  -42,3 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  576,0  -1.649,2 
     
 
Segmentberichterstattung nach Regionen 
 
Deutsch- Europa ohne  NAFTA- Übrige  Continental- 
Mio €  land Deutschland  Region  Asien  Länder  Konzern 
                    
Umsatz mit Dritten 2010  7.092,6  8.507,7  4.836,7  4.167,1  1.442,8  26.046,9 
Umsatz mit Dritten 2009  5.823,5  6.911,9  3.546,2  2.795,8  1.018,3  20.095,7 
                    
Investitionen 20101  330,2  408,5  172,0  317,6  68,1  1.296,4 
Investitionen 20091  241,9  312,9  109,7  145,1  50,5  860,1 
                    
Segmentvermögen zum 31.12.2010  9.569,2  5.166,0  3.205,4  2.549,4  1.015,8  21.505,8 
Segmentvermögen zum 31.12.2009  10.390,7  4.303,0  2.916,9  1.558,9  835,1  20.004,6 
                    
Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.20102   46.136  47.230  21.155  24.175  9.532  148.228 
Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.20092  44.290  43.817  18.747  19.586  7.994  134.434 
             
1 Investitionen in Sachanlagen und Software.  
2 Ohne Auszubildende. 
 
 
 
 
 
 
  152       
 
    
 
Überleitung Bilanzsumme zu Operativen Aktiva 
 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Bilanzsumme  24.390,5  23.049,2 
– Flüssige Mittel  1.471,3  1.712,8 
– Kurz- und langfristige Derivate, verzinsliche Anlagen  202,2  104,2 
– Andere finanzielle Vermögenswerte  30,0  48,1 
Abzüglich finanzielle Vermögenswerte  1.703,5  1.865,1 
Abzüglich sonstige nicht operative Vermögenswerte  383,8  370,1 
– Aktive latente Steuern  680,7  728,9 
– Ertragsteuerforderungen  123,4  94,2 
Abzüglich Ertragsteuervermögen  804,1  823,1 
Zuzüglich diskontierte Wechsel für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  6,7  13,7 
Segmentvermögen  21.505,8  20.004,6 
        
Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen  18.187,6  18.987,5 
– Kurz- und langfristige Finanzschulden  8.990,5  10.712,5 
– Zins- und ähnliche Verbindlichkeiten  199,4  146,0 
Abzüglich finanzielle Verbindlichkeiten  9.189,9  10.858,5 
– Rückstellungen für latente Steuern  207,7  196,5 
– Ertragsteuerverbindlichkeiten  697,9  644,7 
Abzüglich Ertragsteuerverbindlichkeiten  905,6  841,2 
Abzüglich sonstige nicht operative Verbindlichkeiten  1.869,1  1.866,0 
Segmentschulden  6.223,0  5.421,9 
        
Operative Aktiva  15.282,8  14.582,7 
     
2. Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze der Rechnungslegung  
Die Continental Aktiengesellschaft (Continental AG) mit  Der  Konzernabschluss  der  Continental  AG  zum 
Sitz in Hannover, Vahrenwalder Straße 9, Deutschland,  31. Dezember  2010  ist  gemäß  der  EU-Verordnung 
ist  die  Muttergesellschaft  des  Continental-Konzerns  (EG) Nr. 1606/2002 in Verbindung mit §315a Abs. 1 
   
und eine börsennotierte Aktiengesellschaft. Sie ist im  Handelsgesetzbuch  (HGB)  nach  den  International 
Handelsregister des Amtsgerichts Hannover eingetra- Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der 
gen (HRB 3527). Die Continental AG ist ein weltweit  Europäischen  Union  anzuwenden  sind,  erstellt.  Die 
operierender Zulieferer der Automobilindustrie. Die Art  Bezeichnung  IFRS  umfasst  auch  die  International 
der  Geschäftstätigkeit  und  die  Hauptaktivitäten  der  Accounting Standards (IAS), die Interpretationen des 
Continental AG sind im Abschnitt Segmentberichter- International Financial Reporting Interpretations Com-
stattung, Kapitel 1, näher erläutert. Der Konzernab- mittee  (IFRIC)  sowie  die  des  ehemaligen  Standing 
schluss  der  Continental  AG  für  das  Geschäftsjahr  Interpretations Committee (SIC). Alle für das Geschäfts-
2010 wurde mit Beschluss des Vorstands vom 8. Fe- jahr 2010 verbindlichen IFRS-Standards wurden vorbe-
bruar 2011 genehmigt und wird beim elektronischen  haltlich der Anerkennung durch die Europäische Union 
Bundesanzeiger  eingereicht  und  dort  bekannt  ge- angewendet.  
macht. 
    153  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Der Konzernabschluss ist grundsätzlich auf der Basis  sungen innerhalb von zwölf Monaten nach dem Erwerb 
der  fortgeführten  historischen  Anschaffungs-  bzw.  zugunsten  bzw.  zulasten  der  Vermögenswerte  und 
Herstellungskosten  erstellt.  Ausnahmen  können  zur  Schulden notwendig, so werden diese entsprechend 
Veräußerung bestimmte Vermögenswerte sowie deri- vorgenommen. Diese Anpassungen werden im Anhang 
vative Finanzinstrumente bilden, die zum beizulegen- dargestellt. Kennzahlen aus dem Vorjahr werden nicht 
den Zeitwert bilanziert sind.   nachträglich geändert. 
Die Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezoge- Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag wird 
nen Gesellschaften werden entsprechend IAS 27 nach  als  Goodwill  aktiviert.  Um  die  Werthaltigkeit  des 
einheitlichen  Bilanzierungs-  und  Bewertungsgrund- Goodwill aus einer noch nicht vollständig abgeschlos-
sätzen aufgestellt. Der Stichtag der Einzelabschlüsse     senen Bewertung und demnach vorläufigen Kaufpreis-
der  einbezogenen  Konzerngesellschaften  entspricht  aufteilung sicherzustellen, wird zum Bilanzstichtag eine 
grundsätzlich dem Stichtag des Konzernabschlusses.   vorläufige  Aufteilung  des  vorläufigen  Goodwill  auf     
die betroffenen Managementeinheiten vorgenommen. 
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. So- Diese vorläufige Aufteilung kann deutlich von der end-
weit nicht anders vermerkt, sind alle Beträge in Millio- gültigen Verteilung abweichen. 
nen Euro (Mio €) angegeben. Wir weisen darauf hin, 
dass bei der Verwendung von gerundeten Beträgen  Auf Konzernfremde entfallende Anteile am Eigenkapital 
und Prozentangaben aufgrund kaufmännischer Run- werden unter „Anteile in Fremdbesitz“ im Eigenkapital 
dung Differenzen auftreten können.  ausgewiesen. 
Konsolidierungsgrundsätze  Für den Zeitraum, in dem Konzerngesellschaften ge-
Alle wesentlichen Tochterunternehmen, an denen die  genüber  Minderheitsaktionären  verbindliche  Kaufop-
Continental AG mittelbar oder unmittelbar die Mehrheit  tionen für die von Minderheitsaktionären gehaltenen 
der Stimmrechte hält und die Beherrschungsmöglich- Anteile an Konzerngesellschaften anbieten, erfolgt der 
keit besitzt, sind in den Konzernabschluss einbezogen  Ausweis der hiervon betroffenen Minderheiten nicht als 
und werden voll konsolidiert. Unabhängig vom Stimm- Anteile in Fremdbesitz, sondern als finanzielle Verbind-
rechtsverhältnis  kann  der  Konsolidierungskreis  auch  lichkeiten. Diese Verbindlichkeiten werden zum beizu-
Gesellschaften umfassen, die nach der Bestimmung  legenden  Zeitwert,  der  dem  Kaufpreisangebot  ent-
von SIC 12 (Consolidation – Special Purpose Entities)  spricht, ausgewiesen. Soweit die Kaufoption unmittel-
unter anderem durch Vereinbarungen und Garantien  bar im Zusammenhang mit dem Erwerb einer Mehr-
von der Continental AG beherrscht werden können.  heitsbeteiligung durch die Continental AG ausgespro-
Weder 2010 noch 2009 wurden Gesellschaften auf- chen wird, stellt der Wert der Kaufoption einen Be-
grund dieser Bestimmung in den Konzernabschluss  standteil der Anschaffungskosten der Beteiligung dar. 
einbezogen. Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der  Erfolgt dagegen das Kaufangebot unabhängig von und 
Erwerbsmethode  durch  Verrechnung  der  Anschaf- nach der Erlangung einer Mehrheitsbeteiligung, so wird 
fungskosten  mit  dem  auf  das  Mutterunternehmen  der Unterschiedsbetrag zwischen dem Kaufpreisange-
entfallenden  anteiligen  zum  beizulegenden  Zeitwert  bot und dem Buchwert der Minderheitenanteile zum 
bewerteten  Nettoreinvermögen  zum  Zeitpunkt  des  Zeitpunkt der Optionserteilung erfolgsneutral mit dem 
Erwerbs.  Dabei  werden  auch  immaterielle  Vermö- Eigenkapital verrechnet.  
genswerte mit ihren beizulegenden Zeitwerten ange-
setzt, die bisher im Einzelabschluss des erworbenen  Kaufoptionen für Minderheitenanteile sind in Deutsch-
Unternehmens nicht erfasst wurden. Bei einem Unter- land  insbesondere  bei  Abschluss  eines  Beherr-
nehmenserwerb identifizierte immaterielle Vermögens- schungs-  und  Ergebnisabführungsvertrags  aufgrund 
werte, darunter zum Beispiel Markennamen, Patente,  des Abfindungsangebots nach §305 AktG gesetzlich 
 
Technologie,  Kundenbeziehungen  und  Auftragsbe- vorgesehen. 
stände, werden zum Erwerbszeitpunkt nur dann sepa-
rat angesetzt, wenn die Voraussetzungen nach IAS 38  Im Falle sukzessiver Erwerbe bei bereits bestehender 
für die Aktivierung eines immateriellen Vermögenswer- Beherrschung werden sich ergebende Unterschieds-
tes vorliegen. Die Bewertung zum Erwerbszeitpunkt  beträge zwischen Kaufpreis und Buchwert der erwor-
kann in der Regel nur vorläufig erfolgen. Sind Anpas-
  154       
 
    
 
benen  Minderheitenanteile  erfolgsneutral  mit  dem  Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Erträge und 
Eigenkapital verrechnet.   Aufwendungen zwischen einbezogenen Gesellschaften 
werden gegeneinander aufgerechnet. Zwischenergeb-
Im Fall eines sukzessiven Erwerbs und einer damit  nisse aus konzerninternen Lieferungen und Leistungen 
verbundenen Erlangung der Beherrschungsmöglichkeit  und innerhalb des Konzerns ausgeschüttete Dividen-
wird der Unterschiedsbetrag zwischen dem Buchwert  den werden eliminiert. Auf ergebniswirksame Konsoli-
und dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der  dierungsvorgänge werden latente Steuern angesetzt, 
erstmaligen  Vollkonsolidierung  erfolgswirksam  inner- die aus der Höhe der durchschnittlichen Ertragsteuer-
halb der sonstigen Erträge und Aufwendungen reali- belastung des Konzerns abgeleitet sind. 
siert. 
Währungsumrechnung 
Wesentliche Beteiligungen werden, wenn die Conti- Die  Bilanzen  ausländischer  Tochterunternehmen, 
nental AG zwischen 20,0% und 50,0% der Stimm- deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden 
   
rechte hält und dementsprechend einen maßgeblichen  zu Mittelkursen zum Bilanzstichtag, die Gewinn- und 
Einfluss  auf  das  Beteiligungsunternehmen  ausüben  Verlustrechnung  mit  Periodendurchschnittskursen  in 
kann  (assoziierte  Unternehmen),  grundsätzlich  nach  Euro umgerechnet. Umrechnungsdifferenzen aus der 
der Equity-Methode bilanziert. Es wird kein Unterneh- Währungsumrechnung werden bis zum Abgang des 
men nach der Methode der Quotenkonsolidierung in  Tochterunternehmens ergebnisneutral im kumulierten 
den Konzernabschluss einbezogen.  übrigen  Eigenkapital  ohne  Berücksichtigung  latenter 
Steuern erfasst. 
Nicht  in  den  Konzernabschluss  einbezogen  werden 
Gesellschaften, die wegen ihrer ruhenden oder nur  In den Einzelabschlüssen der Continental AG und der 
geringen Geschäftstätigkeit von untergeordneter Be- Tochterunternehmen  werden  Fremdwährungsforde-
deutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  rungen und -verbindlichkeiten bei Zugang mit dem zu 
des Continental-Konzerns sind. Die Bilanzierung er- diesem Zeitpunkt geltenden Transaktionskurs bewertet 
folgt  im  Konzernabschluss  zu  Anschaffungskosten,  und zum Bilanzstichtag an den dann gültigen Wech-
wenn  eine  Bewertung  zum  beizulegenden  Zeitwert  selkurs  angepasst.  Eingetretene  Währungsgewinne 
entsprechend IAS 39 für diese Gesellschaften nicht  und  -verluste  werden  –  mit  Ausnahme  bestimmter 
möglich ist.  Finanzierungsvorgänge – erfolgswirksam erfasst. Wäh-
rungskursdifferenzen  aufgrund  der  Stichtagumrech-
Die  Beteiligungsbuchwerte  der  nach  der  Equity- nung konzerninterner Finanzierungen, die in der jewei-
Methode  konsolidierten  assoziierten  Unternehmen  ligen funktionalen Währung einer der Vertragsparteien 
werden entsprechend dem anteiligen Eigenkapital des  auftreten und deren Rückzahlung in absehbarer Zeit 
Beteiligungsunternehmens  fortgeführt.  Sofern  die  nicht erwartet wird, werden ergebnisneutral im kumu-
Abschlüsse der assoziierten Unternehmen nicht recht- lierten übrigen Eigenkapital erfasst.  
zeitig vorliegen, erfolgt die Berücksichtigung der antei-
ligen Gewinne oder Verluste auf der Basis einer zuver- Entsprechend den Vorschriften von IAS 21 wird bei 
lässigen Schätzung. Ein im Rahmen der Erstkonsoli- allen Unternehmenserwerben ein Goodwill als Vermö-
dierung entstandener Goodwill wird im Equity-Ansatz  genswert ausgewiesen und gegebenenfalls mit dem 
ausgewiesen und nicht planmäßig abgeschrieben. Bei  Mittelkurs in Euro zum Bilanzstichtag umgerechnet. 
Vorliegen entsprechender Indikatoren wird der Beteili- Die  aus  der  Währungsumrechnung  resultierenden 
gungsbuchwert der nach der Equity-Methode konsoli- Differenzen werden erfolgsneutral im kumulierten übri-
dierten  assoziierten  Unternehmen  einer  Werthaltig- gen Eigenkapital dargestellt. 
keitsprüfung unterzogen.  
 
    155  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den Konzernab-
schluss haben sich wie folgt entwickelt: 
Währungen     Stichtagskurs  Jahresdurchschnittskurs 
           
1 € in     31.12.2010  31.12.2009  2010  2009 
                 
Brasilien  BRL  2,22  2,51  2,33  2,85 
Schweiz  CHF  1,25  1,48  1,38  1,51 
China  CNY  8,82  9,84  8,99  9,52 
Tschechische Republik  CZK  25,12  26,41  25,29  26,46 
Großbritannien  GBP  0,86  0,89  0,86  0,89 
Ungarn  HUF  277,90  270,44  275,30  280,55 
Japan  JPY  108,82  133,07  116,54  130,22 
Südkorea  KRW  1.501,40  1.680,02  1.533,80  1.773,59 
Mexiko  MXN  16,59  18,85  16,77  18,80 
Malaysia  MYR  4,13  4,93  4,28  4,91 
Philippinen  PHP  58,00  66,56  59,84  66,32 
Rumänien  RON  4,28  4,24  4,21  4,24 
USA  USD  1,34  1,44  1,33  1,39 
Südafrika  ZAR  8,89  10,66  9,72  11,70 
           
 
Umsatzrealisierung  Produktbezogene Aufwendungen 
Als Umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen  Aufwendungen  für  Werbung  und  Absatzförderung 
Geschäftstätigkeit  des  Unternehmens  resultierenden  sowie sonstige absatzbezogene Aufwendungen wer-
Produktverkäufe  ausgewiesen.  Continental  realisiert  den  zum  Zeitpunkt  ihres  Anfalls  ergebniswirksam. 
die Umsätze für Produktverkäufe bei Nachweis bzw.  Rückstellungen für mögliche Inanspruchnahmen aus 
Vorliegen einer Vereinbarung, dass die Lieferung er- Gewährleistungsverpflichtungen  für  bereits  verkaufte 
folgt ist und die Gefahren auf den Kunden übergegan- Produkte werden auf der Grundlage von Erfahrungs-
gen sind. Außerdem muss die Höhe des Umsatzes  werten sowie unter Berücksichtigung gesetzlicher und 
verlässlich ermittelbar sein und von der Einbringbarkeit  vertraglicher Fristen gebildet. Darüber hinaus werden 
der Forderung ausgegangen werden können.  für identifizierte Einzelfälle zusätzliche Rückstellungen 
angesetzt.  
Nebenerlöse und ähnliche Erträge sowie Erlöse aus 
dem Verkauf von Anlagen, Verkaufserlöse für Abfälle,  Forschungs- und Entwicklungskosten 
Miet- sowie Lizenzeinnahmen werden mit den zugehö- Die Forschungs- und Entwicklungskosten beinhalten 
rigen Aufwendungen verrechnet.  neben diesen  die  Aufwendungen  für  kundenspezifi-
sche  Applikationen,  Prototypen  und  Versuche.  Zu-
Bei Auftragsfertigungen werden Umsätze grundsätzlich  schüsse oder Kostenerstattungen von Kunden werden 
nach dem effektiven Projektfortschritt (Percentage-of- mit  den  Aufwendungen  zum  Zeitpunkt  der  Rech-
Completion-Methode)  realisiert.  Als  Berechnungs- nungsstellung saldiert. Ferner werden die Aufwendun-
grundlage dient dabei das Verhältnis der bereits ange- gen um den Anteil, der auf die Anwendung von For-
fallenen Kosten zum geschätzten gesamten Kostenvo- schungsergebnissen für die Entwicklung neuer oder 
lumen  des  Vertrags.  Erwartete  Verluste  aus  diesen  wesentlich  verbesserter  Produkte  entfällt,  reduziert, 
Aufträgen  werden  in  dem  Berichtszeitraum  berück- soweit dieser Anteil nach den Voraussetzungen für 
sichtigt, in dem die aktuell geschätzten Gesamtkosten  selbst  erstellte  immaterielle  Vermögenswerte  nach 
die aus dem jeweiligen Vertrag zu erwartenden Um- IAS 38 zu aktivieren ist. Dieser Anteil wird als Vermö-
satzerlöse übersteigen.  genswert aktiviert und ab dem Zeitpunkt der Veräu-
ßerbarkeit der entwickelten Produkte über einen Zeit-
raum von drei Jahren abgeschrieben. Jedoch gelten 
  156       
 
    
 
grundsätzlich  Aufwendungen  für  kundenspezifische  „Ergebnis pro Aktie verwässert“ berücksichtigt zusätz-
Applikationen,  Vorserienprototypen  oder  Testkosten  lich die aufgrund von Options- oder Umtauschrechten 
für bereits vermarktete Produkte – das sogenannte  potenziell  auszugebenden  Aktien.  Darüber  hinaus 
Application Engineering – als nicht aktivierungsfähige  werden Aufwendungen, die aufgrund einer Wandlung 
Entwicklungsleistungen. Ebenfalls werden Aufwendun- oder eines Umtauschs entfallen würden, eliminiert.  
gen, die im direkten Zusammenhang mit der Ingang-
setzung neuer Produktionsanläufe oder Werke entste- Gliederung der Bilanz 
hen, nicht aktiviert, sondern sofort ergebniswirksam  Vermögenswerte und Schulden werden als langfristige 
erfasst.  Vermögenswerte und Schulden in der Bilanz ausge-
wiesen, wenn sie eine Restlaufzeit von mehr als einem 
Nur bei wenigen Entwicklungsprojekten sind die Krite- Jahr  haben;  entsprechend  kürzere  Restlaufzeiten 
rien für eine Aktivierung erfüllt, weil die wesentlichen  führen zum Ausweis als kurzfristige Vermögenswerte 
mittel- und längerfristigen Projekte im Zusammenhang  bzw. Schulden. Schulden gelten generell als kurzfris-
mit  der  Belieferung  von  Fahrzeugherstellern  –  dem  tig, wenn kein uneingeschränktes Recht besteht, die 
sogenannten  Erstausrüstungsgeschäft  –  erfolgen.  Erfüllung  der  Verpflichtung  innerhalb  des  nächsten 
Neue Entwicklungen für das Erstausrüstungsgeschäft  Jahres zu vermeiden. Die Pensionsrückstellungen und 
werden erst vermarktbar, nachdem die Continental AG  ähnliche Verpflichtungen sowie Ansprüche oder Ver-
für  Fahrzeugplattformen  bzw.  Modelle  als  Lieferant  pflichtungen aus latenten Steuern werden grundsätz-
nominiert und anhand von Freigabestufen zugelassen  lich  als  langfristige  Vermögenswerte  oder  Schulden 
ist. Diese Freigaben setzen ferner aufgrund der beson- gezeigt. Soweit Vermögenswerte und Schulden so-
deren  Anforderungen  an  Sicherheits-  und  Komfort- wohl einen kurzfristigen als auch einen langfristigen 
technologien  die  technische  Realisierbarkeit  voraus.  Anteil aufweisen, werden diese in ihre Fristigkeitskom-
Demnach erfolgt eine Aktivierung von Entwicklungs- ponenten aufgeteilt und entsprechend dem Bilanzglie-
kosten ausschließlich erst ab dem Zeitpunkt der No- derungsschema als kurzfristige und langfristige Ver-
minierung und dem Erreichen einer bestimmten Frei- mögenswerte bzw. Schulden ausgewiesen. 
gabestufe. Mit dem Erreichen der endgültigen Freigabe 
für die unbegrenzte Serienfertigung gilt die Entwicklung  Goodwill 
als abgeschlossen.  Ein Goodwill entspricht dem aktivischen Unterschieds-
betrag  zwischen  den  Anschaffungskosten  und  den 
Nominierungen von Erstausrüstern führen in aller Regel  beizulegenden  Zeitwerten  der  erworbenen  Vermö-
zu einer Belieferungspflicht über die gesamte Lebens- genswerte und Schulden im Rahmen eines Unterneh-
dauer der jeweiligen Modelle oder Plattformen. Dabei  menserwerbes. Der Goodwill unterliegt keiner planmä-
entsprechen diese Liefervereinbarungen weder lang- ßigen Abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens ein-
fristigen Fertigungsaufträgen noch festen Verpflichtun- mal jährlich ein Werthaltigkeitstest (Impairment-Test) 
gen, insbesondere wegen der fehlenden Zusage der  zur Bestimmung eines möglichen Wertminderungsbe-
Erstausrüster für Abnahmemengen. Deshalb werden  darfs.  
sämtliche Aufwendungen für Vorserienleistungen – mit 
Ausnahme der oben beschriebenen aktivierten Ent- Immaterielle Vermögenswerte 
wicklungsaufwendungen – sofort ergebniswirksam er- Erworbene  immaterielle  Vermögenswerte werden zu 
fasst.  Anschaffungskosten und selbst erstellte immaterielle 
Vermögenswerte zu ihren Herstellungskosten aktiviert, 
Zins- und Beteiligungsergebnis   wenn die Voraussetzungen für eine Aktivierung selbst 
Zinsaufwendungen und Zinserträge werden zeitantei- erstellter immaterieller Vermögenswerte gemäß IAS 38 
lig, Dividendenerträge zum Zeitpunkt des Entstehens  vorliegen. Sofern sie einer begrenzten Nutzungsdauer 
des rechtlichten Anspruchs erfasst.  unterliegen,  werden  immaterielle  Vermögenswerte 
linear über ihre Nutzungsdauer von drei bis acht Jah-
Ergebnis pro Aktie   ren abgeschrieben. Immaterielle Vermögenswerte mit 
Das Ergebnis pro Aktie wird auf der Basis des gewo- unbestimmter Nutzungsdauer werden jährlich auf ihre 
genen Durchschnitts der ausgegebenen Aktien ermit- Werthaltigkeit (Impairment-Test) überprüft. 
telt. Aktien werden für den Zeitraum, in dem sie sich 
im eigenen Bestand befinden, hiervon abgesetzt. Das 
    157  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Sachanlagen  zugrunde  gelegten  Nutzungsdauern,  wobei  diese 
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstel- denen der eigengenutzten Immobilien entsprechen.  
lungskosten abzüglich planmäßiger linearer Abschrei-
bungen  bewertet.  Außerplanmäßige  Abschreibungen  Leasing 
erfolgen bei Vorliegen von Wertminderungen. Investi- Die Continental ist Leasingnehmer von Sachanlagen, 
tionszuschüsse  werden  grundsätzlich  von  den  An- insbesondere von Gebäuden. Sofern die Risiken und 
schaffungs- oder Herstellungskosten abgesetzt.   Chancen  aus  der  Nutzung  des  Leasingobjekts  der 
Continental zuzurechnen sind, liegt ein Finanzierungs-
Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen um- leasing (finance lease) vor und der Leasinggegenstand 
fassen Einzelkosten sowie die zurechenbaren Material-  sowie die dazugehörige Verbindlichkeit werden bilan-
und  Fertigungsgemeinkosten  einschließlich  der  Ab- ziert. Beim Mietleasing (operating lease) liegt das wirt-
schreibungen.   schaftliche Eigentum beim Leasinggeber, die Leasing-
raten sind laufender Aufwand. Als Leasinggeschäfte 
Teile der Fremdkapitalkosten werden unter bestimm- gelten auch Ansprüche bzw. Verpflichtungen, insbe-
ten Voraussetzungen als Teil der Anschaffungskosten  sondere aus Dienstleistungsverträgen, zu deren Erfül-
und  Herstellungskosten  aktiviert.  Dies  betrifft  auch  lung die Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts 
Finanzierungsleasingsachverhalte und als Finanzinves- erforderlich ist und die ein Recht auf Nutzung dieses 
tition gehaltene Immobilien und immaterielle Vermö- Vermögenswerts auf den Anspruchsberechtigten über-
genswerte.   tragen. 
Sobald ein Anlagegut betriebsbereit ist, können weite- Außerplanmäßige Abschreibungen 
re Anschaffungs- oder Herstellungskosten nur aktiviert  Der Konzern überprüft die Werthaltigkeit von immate-
werden, wenn diese zu einer Veränderung des Nut- riellen Vermögenswerten, Sachanlagen und als Finanz-
zungszwecks des Anlageguts führen oder durch die  investitionen gehaltenen Immobilien sowie auch des 
Änderung ein zusätzlicher Mehrwert des Anlageguts  Goodwill sobald Hinweise auf eine mögliche Wertmin-
entsteht und die Kosten eindeutig identifizierbar sind.  derung bekannt werden (triggering event). Die Werthal-
Alle sonstigen nachträglichen Aufwendungen werden  tigkeit wird durch den Vergleich des Buchwerts mit 
als laufender Instandhaltungsaufwand gebucht.  dem erzielbaren Betrag beurteilt. Der erzielbare Betrag 
entspricht dem höheren der beiden Werte aus dem 
Sachanlagen  werden  auf  der  niedrigsten  Ebene  in  beizulegenden Zeitwert abzüglich der Verkaufskosten 
Komponenten aufgeteilt, sofern diese Komponenten  und dem Barwert des zurechenbaren künftigen Cash-
wesentlich voneinander abweichende Nutzungsdauern  flows durch die fortgeführte Nutzung des Vermögens-
haben und ein Ersatz bzw. eine Überholung dieser  wertes (Nutzungswert). Liegt der Buchwert über dem 
Komponenten während der Gesamtlebensdauer der  erzielbaren  Betrag,  ist  eine  außerplanmäßige  Ab-
Anlage wahrscheinlich ist. Wartungs- und Reparatur- schreibung  in  Höhe  der  sich  ergebenden  Differenz 
kosten werden grundsätzlich als Aufwand erfasst. Im  vorzunehmen. Sofern die Gründe für eine in Vorjahren 
Konzern sind keine Anlagen vorhanden, die aufgrund  vorgenommene außerplanmäßige Abschreibung entfal-
ihrer Nutzungsart nur in mehrjährigen Abständen ge- len, werden bei den immateriellen Vermögenswerten, 
wartet  werden  können.  Folgende  Nutzungsdauern  Sachanlagen und  als  Finanzinvestitionen gehaltenen 
kommen zur Anwendung: bis zu 33 Jahre bei Grund- Immobilien  entsprechende  Zuschreibungen  vorge-
stückseinrichtungen und Gebäuden; bis zu zwölf Jahre  nommen. 
bei technischen Anlagen und Maschinen und zwei bis 
zehn Jahre bei Betriebs- und Geschäftsausstattung.   Aktivierter Goodwill wird grundsätzlich jährlich im vier-
ten Quartal auf der Ebene von zahlungsmittelgenerie-
Als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien   renden Einheiten (Cash Generating Units) hinsichtlich 
Grundstücke  und  Gebäude,  die  zur  Erzielung  von  seiner  Werthaltigkeit  geprüft.  Zahlungsmittelgenerie-
Mieteinnahmen  gehalten  und  nicht  zur  Leistungser- rende Einheiten sind die strategischen Geschäftsberei-
bringung oder zu Verwaltungszwecken genutzt wer- che,  welche  unterhalb  der  Segmente  liegen  (Sub-
den,  werden  zu  fortgeführten  Anschaffungskosten  Segmente) und die kleinste identifizierbare Gruppe von 
bilanziert. Die Abschreibungen erfolgen linear über die  Vermögenswerten darstellen, die Mittelzuflüsse erzeu-
gen, die weitestgehend unabhängig von den Mittelzu-
  158       
 
    
 
flüssen anderer Vermögenswerte oder anderer Grup- Safety lag im Berichtsjahr bei 1,0% (Vj. 1,0%) und für 
   
pen  von  Vermögenswerten  sind.  Die  Werthaltigkeit  Einheiten der Division Powertrain bei 1,5% (Vj. 1,5%). 
   
wird  durch  Gegenüberstellung  des  Buchwerts  des  Für  die  zahlungsmittelgenerierenden  Einheiten  der 
Geschäftsbereichs einschließlich des zuzurechnenden  Divisionen Pkw-Reifen, Nfz-Reifen und ContiTech lag 
Goodwill und des erzielbaren Betrags der Geschäfts- die nachhaltige Wachstumsrate bei 0,5% (Vj. 0,5%). 
   
einheit bestimmt. Der erzielbare Betrag für diese Be- Diese Wachstumsraten übersteigen nicht die langfristi-
trachtung ist der auf der Basis der diskontierten Cash- gen  durchschnittlichen  Wachstumsraten  der  Ge-
flows vor Steuern ermittelte Nutzungswert. Übersteigt  schäftsfelder, in denen die zahlungsmittelgenerieren-
der Buchwert den erzielbaren Betrag des Geschäfts- den Einheiten tätig sind.  
bereichs, liegt in Höhe der Differenz eine erfolgswirk-
sam zu erfassende Wertminderung vor. Entfallen die  Die  Überprüfung  der  Werthaltigkeit  des  Goodwill       
hierfür verantwortlichen Gründe in der Zukunft, wird  für das Jahr 2010 ergab keinen Impairment-Bedarf      
ein  außerplanmäßig  abgeschriebener  Goodwill  nicht  (Vj.  875,8 Mio €).  Die  Unterstellung  eines  um 
wieder durch Zuschreibungen berichtigt.  0,5 Prozentpunkte angestiegenen Diskontierungszins-
satzes von 11,2% vor Steuern hätte zu einem Impair-
 
Der erwartete Cashflow der Geschäftsbereiche wird  ment  von  15,2Mio €  geführt.  Die  Reduzierung  der 
 
aus deren Langfristplanung abgeleitet, die einen Zeit- Wachstumsraten um jeweils 0,5 Prozentpunkte hätte 
horizont von fünf Jahren umfasst und vom Manage- zu einem Impairment-Bedarf von 3,6 Mio € geführt. 
ment verabschiedet wird. Der Planung liegen dabei 
insbesondere Annahmen hinsichtlich makroökonomi- Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
scher Entwicklungen sowie der Entwicklung von Ver- und Verbindlichkeiten  
kaufspreisen, von Rohstoffpreisen und Währungskur- Einzelne langfristige Vermögenswerte oder eine Grup-
sen zugrunde. Neben diesen aktuellen Marktprogno- pe  langfristiger  Vermögenswerte  und  dazugehöriger 
sen werden auch Entwicklungen und Erfahrungen aus  Schulden  werden  als  „zur  Veräußerung  bestimmt“ 
der Vergangenheit einbezogen. Für die über den Zeit- klassifiziert und gesondert in der Bilanz ausgewiesen, 
horizont von fünf Jahren hinausgehende ewige Rente  wenn die Veräußerung beschlossen und deren Durch-
wird der Cashflow unter Berücksichtigung der jeweils  führung wahrscheinlich ist. Die so klassifizierten Ver-
erwarteten Wachstumsrate des einzelnen Geschäfts- mögenswerte  werden  zum  niedrigeren  Wert  aus 
bereichs extrapoliert.  Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Ver-
äußerungskosten  angesetzt.  Die  planmäßige  Ab-
Der  jährliche  Impairment-Test  wurde  basierend  auf  schreibung von Vermögenswerten endet mit der Ein-
dem in der Berichtsperiode vom Management verab- stufung als „zur Veräußerung bestimmte Vermögens-
schiedeten  Bottom-Up-Business-Plan  für  die  kom- werte“. 
menden fünf Jahre durchgeführt. Für die Diskontierung 
der Cashflows wurde – ausgehend von der Finanzie- Finanzinstrumente 
rung des Konzerns – ein einheitlicher Zinssatz in Höhe  Ein Finanzinstrument gemäß IAS 32 ist ein vertraglich 
von 10,7% vor Steuern verwendet. Dieser Vorsteuer- vereinbarter Anspruch oder eine vertraglich vereinbarte 
 
WACC legt eine Zielkapitalstruktur zugrunde, welche  Verpflichtung, aus dem bzw. aus der ein Zu- bzw. 
unter Berücksichtigung einer relevanten Peer Group  Abfluss  von  finanziellen  Vermögenswerten  oder  die 
bestimmt wurde. Der risikofreie Zinssatz beträgt 3,5%  Ausgabe von Eigenkapitalrechten resultiert. Sie umfas-
 
und die Marktrisikoprämie 4,5%. Für die Bestimmung  sen einerseits originäre Finanzinstrumente wie Forde-
 
der Fremdkapitalkosten wurde auf die in diesem Jahr  rungen  und  Verbindlichkeiten  aus  Lieferungen  und 
emittierten Anleihen zurückgegriffen.  Leistungen, Wertpapiere oder auch Finanzforderungen, 
Finanzschulden und sonstige Finanzverbindlichkeiten; 
Die durchschnittlich angewendete nachhaltige Wach- andererseits gehören hierzu auch die derivativen Fi-
stumsrate lag im Berichtsjahr bei 0,90% (Vj. 0,92%).  nanzinstrumente, die zur Absicherung gegen Risiken 
   
Für  die  Rubber  Group  betrug  die  durchschnittlich  aus Änderungen von Währungskursen und Zinssätzen 
angewendete Wachstumsrate 0,50% (Vj. 0,50%) und  eingesetzt werden.  
   
für  die  Automotive  Group  1,17%  (Vj.  1,16%).  Die 
   
nachhaltige Wachstumsrate für zahlungsmittelgenerie-
rende Einheiten der Divisionen Interior und Chassis & 
    159  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Originäre Finanzinstrumente  q „Zur  Veräußerung  verfügbare  finanzielle  Vermö-
Die Bilanzierung von originären Finanzinstrumenten er- genswerte“ (available for sale) – die zum Zeitpunkt 
folgt zum Erfüllungszeitpunkt, d.h. zu dem Zeitpunkt,  ihres ersten Ansatzes als zur Veräußerung verfügbar 
 
an dem der Vermögenswert an oder durch die Conti- designiert worden sind und nicht den anderen Kate-
nental AG geliefert wird. Originäre Finanzinstrumente  gorien zugeordnet worden sind – werden zum beizu-
werden ihrer jeweiligen Zwecksetzung entsprechend  legenden Zeitwert angesetzt und entsprechend der 
einer der folgenden vier Kategorien zugeordnet. Die  erwarteten Veräußerbarkeit als lang- oder kurzfristi-
Einordnung  wird  zum  Bilanzstichtag  überprüft  und  ge Vermögenswerte bilanziert. Unrealisierte Gewinne 
beeinflusst  den  Ausweis  als  lang-  oder  kurzfristige  oder Verluste werden bis zur Ausbuchung des Ver-
Vermögenswerte und entscheidet über eine Bewer- mögenswertes unter Berücksichtigung von Steueref-
tung zu Anschaffungskosten oder zum beizulegenden  fekten im kumulierten übrigen Eigenkapital berück-
Zeitwert.  sichtigt. Im Falle eines signifikanten oder länger an-
haltenden Rückgangs des beizulegenden Zeitwertes 
q Veränderungen des beizulegenden Zeitwertes von  unter die Anschaffungskosten wird der Aufwand so-
„erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer- fort  erfolgswirksam  erfasst.  Wertaufholungen  von 
teten  finanziellen  Vermögenswerten“  (at  fair value  Eigenkapitalinstrumenten  werden  erfolgsneutral  im 
through profit and loss) – die entweder beim ersten  Eigenkapital erfasst. Die Wertaufholung bei Fremd-
Ansatz entsprechend kategorisiert („Fair Value Opti- kapitalinstrumenten wird erfolgswirksam berücksich-
on“) oder als „zu Handelszwecken gehalten“ (held  tigt. Wenn kein auf einem aktiven Markt notierter 
for trading) eingestuft sind – werden sofort in der  Preis vorliegt und der beizulegende Zeitwert nicht 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Ferner wer- verlässlich ermittelt werden kann, zum Beispiel für 
den sie als kurzfristige Vermögenswerte ausgewie- Finanzanlagen von nicht konsolidierten verbundenen 
sen, wenn sie entweder zu Handelszwecken gehal- Unternehmen sowie für Beteiligungen, werden die 
ten oder voraussichtlich innerhalb von zwölf Mona- Vermögenswerte zu Anschaffungskosten angesetzt. 
ten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden sollen.   
Die Fair-Value-Option wird im Continental-Konzern  Die Verbindlichkeiten aus originären Finanzinstrumen-
nicht angewendet.  ten können entweder zu ihren fortgeführten Anschaf-
fungskosten oder als „erfolgswirksam zum beizulegen-
q „Bis zur  Endfälligkeit gehaltene finanzielle  Vermö- den  Zeitwert  bewertete  finanzielle  Verbindlichkeiten“ 
genswerte“ (held to maturity) – die zum Zeitpunkt  (at fair value through profit and loss) angesetzt werden. 
des ersten Ansatzes fixe oder bestimmbare Zahlun- Die Continental AG bewertet grundsätzlich sämtliche 
gen beinhalten sowie eine feste Endfälligkeit besit- finanzielle  Verbindlichkeiten  mit  den  fortgeführten 
zen und bis dahin gehalten werden sollen – werden  Anschaffungskosten. Diese entsprechen den Anschaf-
zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert und  fungskosten unter Berücksichtigung von Rückzahlun-
entsprechend ihrer Fristigkeit als lang- oder kurzfris- gen,  Emissionskosten  und  der  Amortisation  eines 
tige Vermögenswerte ausgewiesen. Wertminderun- Agios oder Disagios. Verbindlichkeiten aus Finanzie-
gen (impairment losses) werden in der Gewinn- und  rungsleasing werden mit dem Barwert der Leasingra-
Verlustrechnung  ergebniswirksam  ausgewiesen.  ten auf der Grundlage des bei Abschluss des Leasing-
Zurzeit werden keine finanziellen Vermögenswerte  vertrages angewendeten Zinssatzes ausgewiesen. Die 
als „bis zur Endfälligkeit gehalten“ klassifiziert.  finanziellen Verpflichtungen mit fixen bzw. bestimmba-
ren Zahlungen, die keinen Finanzschulden oder deriva-
q „Kredite und Forderungen“ (loans and receivables) –  tiven  finanziellen  Verbindlichkeiten  entsprechen  und 
die fixe oder bestimmbare Zahlungen haben und  nicht an einem Markt notiert sind, werden in der Bilanz 
nicht an einem aktiven Markt notiert sind – werden  unter den übrigen finanziellen Verbindlichkeiten ent-
zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Berück- sprechend ihrer Fristigkeit ausgewiesen. 
sichtigung erforderlicher Wertberichtigungen bewer-
tet. Sie werden in der Bilanz entsprechend ihrer Fris- Bezüglich der Angaben nach IFRS 7 erfolgt eine Klas-
tigkeit als lang- oder kurzfristige Vermögenswerte  senbildung entsprechend der in der Bilanz ausgewie-
ausgewiesen.  senen Posten bzw. der nach IAS 39 genutzten Bewer-
tungskategorie. 
  160       
 
    
 
Hybride Finanzinstrumente  cherung  künftiger  Zahlungsströme  dienen  (Cashflow 
Finanzinstrumente, die sowohl eine Fremd- als auch  Hedges) und deren Absicherung sich als effektiv erwie-
eine Eigenkapitalkomponente enthalten, werden ihrem  sen hat, werden unmittelbar im Eigenkapital angesetzt, 
Charakter entsprechend in unterschiedlichen Bilanz- bis das zugehörige Grundgeschäft eintritt. Werden die 
posten angesetzt. Zu den hier relevanten Eigenkapital- für das Hedge Accounting notwendigen Kriterien bei 
instrumenten gehören im Wesentlichen Options- und  derivativen Finanzinstrumenten nicht erfüllt oder erweist 
Wandelanleihen. Der beizulegende Zeitwert von Wand- sich die Absicherung als nicht effektiv, erfolgt die Bu-
lungsrechten wird bereits bei der Emission einer Wan- chung der jeweiligen Schwankungen des beizulegen-
delanleihe in die Kapitalrücklage eingestellt und gleich- den Zeitwertes im Periodenergebnis unabhängig vom 
zeitig von der Anleiheverbindlichkeit abgesetzt. Beizu- Grundgeschäft. Ergibt sich aus der Absicherung eines 
legende Zeitwerte von Wandlungsrechten aus unter- Zahlungsstroms  zu  einem  späteren  Zeitpunkt  der 
verzinslichen Anleihen werden anhand des kapitalisier- Ansatz eines finanziellen Vermögenswerts oder einer 
ten Unterschiedsbetrags aus dem Zinsvorteil ermittelt.  finanziellen Verbindlichkeit, werden die bislang im Ei-
Während der Laufzeit der Anleihe wird der Zinsauf- genkapital ausgewiesenen Gewinne oder Verluste in 
wand der Fremdkapitalkomponente aus dem Markt- das Periodenergebnis umgebucht. Ergibt sich ein nicht 
zins zum Zeitpunkt der Emission für eine vergleichbare  finanzieller Vermögenswert, wird dies durch eine Erhö-
Anleihe  ohne  Wandlungsrecht  errechnet.  Der  Diffe- hung bzw. Minderung der Anschaffungskosten berück-
renzbetrag zwischen dem berechneten und dem ge- sichtigt.  
zahlten Zins erhöht den Buchwert der Anleiheverbind-
lichkeit. Die Emissionskosten der Wandelanleihe redu- Eingebettete Derivate 
zieren direkt die Anschaffungskosten der Fremdkapi- Nicht-derivative  Basisverträge  werden  im  Konzern 
talkomponente. Bei Fälligkeit oder Wandlung der Wan- regelmäßig  auf  eingebettete  Derivate,  zum  Beispiel 
delanleihe wird gemäß dem Wahlrecht in IAS 32 die in  vertragliche Zahlungsvereinbarungen in nicht handels-
der Kapitalrücklage bei der Emission eingestellte Ei- üblichen Währungen, untersucht. Eingebettete Deriva-
genkapitalkomponente mit den kumulierten einbehal- te sind vom Basisvertrag zu trennen, wenn die Beurtei-
tenen Gewinnen aufgerechnet.  lung ergibt, dass die wirtschaftlichen Merkmale und 
Risiken des eingebetteten Derivats nicht eng mit den 
Derivative Finanzinstrumente  wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des Basisver-
Derivative Finanzinstrumente werden ausschließlich zur  trags verbunden sind. Trennungspflichtige eingebette-
Sicherung  von  Bilanzposten  und  zukünftigen  Zah- te Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert be-
lungsströmen eingesetzt; der Ansatz erfolgt zum bei- wertet. 
zulegenden  Zeitwert  (Fair  Value).  Der  beizulegende 
Zeitwert entspricht im Allgemeinen dem Markt- oder  Forderungen 
Börsenwert. Existiert kein aktiver Markt, wird der bei- Forderungen werden zum Nennwert bilanziert. Die auf 
zulegende Zeitwert mittels finanzmathematischer Me- gesonderten  Posten  erfassten  Wertberichtigungen 
thoden, zum Beispiel durch Diskontierung der erwarte- werden  entsprechend  der  in  Einzelfällen  bekannten 
ten zukünftigen Zahlungsflüsse mit dem Marktzinssatz  Ausfallrisiken  bzw.  aufgrund  von  Erfahrungswerten 
oder durch die Anwendung anerkannter Optionspreis- vorgenommen. Ausfallrisiken, welche zu einem gerin-
modelle ermittelt. Derivative Finanzinstrumente werden  geren  Zahlungsmittelzufluss  führen,  äußern  sich  im 
zum Zeitpunkt, an dem die Verpflichtung zum Kauf  Regelfall  durch  Zahlungsschwierigkeiten,  Nichterfül-
oder  Verkauf  des  Vermögenswertes  eingegangen  lung, wahrscheinliche Insolvenz oder Vertragsbruch. 
wurde, dem Handelstag, angesetzt. 
Continental verkauft teilweise Forderungen aus Liefe-
Änderungen der beizulegenden Zeitwerte derivativer  rungen  und  Leistungen  im  Rahmen  von  Factoring-
Finanzinstrumente,  die  zur  Steuerung  von  Schwan- Programmen mit Banken. Die Forderungen werden in 
kungen des beizulegenden Zeitwerts bilanzierter Ver- der Bilanz als Vermögenswert angesetzt, wenn die mit 
mögenswerte  oder  Verbindlichkeiten  zum  Einsatz  den Forderungen verbundenen Risiken und Chancen, 
kommen (Fair Value Hedges), werden zusammen mit  insbesondere  das  Bonitäts-  und  Ausfallrisiko,  nicht 
den Wertänderungen des korrespondierenden Grund- übertragen werden. Die Rückzahlungsverpflichtungen 
geschäfts im Ergebnis der Periode erfasst. Zeitwertän- aus diesen Verkäufen sind kurzfristige Finanzschulden. 
derungen derivativer Finanzinstrumente, die zur Absi-
    161  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Vorräte  Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  
Vorräte werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungs- Die betriebliche Altersversorgung im Konzern ist auf 
kosten oder zu niedrigeren Nettoveräußerungswerten  der Basis sowohl von leistungs- als auch von beitrags-
angesetzt. Die Anschaffungskosten werden grundsätz- orientierten Zusagen geregelt.  
lich  nach  der  Durchschnittsmethode  ermittelt.  Die 
Herstellungskosten  umfassen  direkt  zurechenbare  Die Pensionsrückstellungen für die leistungsorientier-
Kosten und produktionsbezogene Material- und Ferti- ten Zusagen werden gemäß IAS 19 auf der Grundla-  
gungsgemeinkosten sowie Abschreibungen. Bestands- ge versicherungsmathematischer Berechnungen nach 
risiken, die sich durch eingeschränkte Verwertbarkeit  dem  Anwartschaftsbarwertverfahren  (Projected-Unit-
oder  eine  erhebliche  Lagerdauer  ergeben,  werden  Credit-Methode) unter Berücksichtigung von Gehalts- 
durch entsprechende Wertberichtigungen berücksich- und Rententrends sowie der Fluktuation berechnet. 
tigt.  Der hierbei verwendete Diskontierungssatz richtet sich 
nach den Verhältnissen für langfristige Anleihen am 
Sonstige Vermögenswerte   jeweiligen Kapitalmarkt. Versicherungsmathematische 
Die Bilanzierung der sonstigen Vermögenswerte erfolgt  Gewinne und Verluste werden, soweit sie zu Beginn 
zu  fortgeführten  Anschaffungskosten.  Erforderliche  des  Geschäftsjahres  10%  des  höheren  Werts  aus 
 
Wertberichtigungen, die sich nach dem wahrschein- Anwartschaftsbarwert  oder  beizulegendem  Zeitwert 
lichen Ausfallrisiko bemessen, werden berücksichtigt.  des Planvermögens übersteigen, erfolgswirksam über 
die  erwartete  durchschnittliche  Restdienstzeit  der 
Bilanzierung von Ertragsteuern  Berechtigten verteilt. Aufwendungen aus der Aufzin-
Ertragsteuern werden gemäß IAS 12 nach dem Kon- sung von Pensionsverpflichtungen sowie Erträge der 
zept  der  bilanzorientierten  Verbindlichkeitsmethode  Pensionsfonds werden nicht gesondert im Finanzer-
bilanziert. Als Ertragsteuern werden die steuerlichen  gebnis  ausgewiesen,  sondern  den  entsprechenden 
Aufwendungen  und  Erstattungen  erfasst,  die  vom  Funktionsbereichen zugeordnet.  
Einkommen und Ertrag abhängig sind. Dementspre-
chend  werden  auch  Säumniszuschläge  und  Zinsen  Analog werden die Zinseffekte anderer langfristig fälli-
aus nachträglich veranlagten Steuern ab dem Zeit- ger Leistungen an Arbeitnehmer in den entsprechen-
punkt als Steueraufwand ausgewiesen, ab dem die  den  Funktionskosten  und  nicht  im  Finanzergebnis 
Versagung  der  Anerkennung  einer  vorgenommenen  ausgewiesen. Mehrere Konzern-Gesellschaften führen 
steuerlichen Minderung wahrscheinlich ist.  Pensionsfonds zur Deckung der Verpflichtungen. Als 
Planvermögen  gelten  zudem  sämtliche  Vermögens-
Laufende  Steuern  werden  für  die  geschuldeten  werte und Ansprüche aus Rückdeckungsversicherun-
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag zum Zeit- gen, die ausschließlich für Zahlungen an Pensionsbe-
punkt ihrer Verursachung erfasst.  rechtigte  und  nicht  zur  Deckung  von  Ansprüchen 
anderer Gläubiger  verwendet  werden  können.  Pen-
Die latenten Steuern umfassen zu erwartende Steuer- sionsverpflichtungen und Planvermögen werden in der 
zahlungen oder -erstattungen aus temporären Bewer- Bilanz saldiert dargestellt.  
tungsunterschieden zwischen der Konzern- und den 
Steuerbilanzen sowie aus der Nutzung von Verlustvor- Die insbesondere in den USA und Kanada bestehen-
trägen.  Aktivierter  Goodwill,  der  nicht  gleichzeitig  den Verpflichtungen zur Zahlung von Krankheitskosten 
steuerlich  abzugsfähig  ist,  führt  nicht  zu  latenten  an Mitarbeiter nach deren Pensionierung werden we-
Steuern. Die aktiven und passiven latenten Steuern  gen ihres Versorgungscharakters den Pensionen und 
werden mit den zukünftig gültigen Steuersätzen be- ähnlichen Verpflichtungen zugeordnet. 
wertet,  wobei  Steuersatzänderungen  grundsätzlich 
erst zum Zeitpunkt des effektiven Inkrafttretens der  Für beitragsorientierte Zusagen zahlt das Unternehmen 
Gesetzesänderung berücksichtigt werden. Soweit die  vertraglich festgelegte Beträge, die bis zum Rentenein-
Realisierbarkeit von aktiven latenten Steuern in Zukunft  tritt des betroffenen  Mitarbeiters bei  unabhängigen, 
nicht hinreichend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein  externen Vermögensverwaltern hinterlegt werden. Die 
Ansatz.  Beiträge sind zum Teil davon abhängig, inwieweit der 
Mitarbeiter eigene Beiträge leistet. Das Unternehmen 
übernimmt  keine  Garantie  für  die  Entwicklung  des 
  162       
 
    
 
Vermögenswerts bis zum Renteneintritt oder darüber  Schätzungen 
hinaus. Folglich sind alle Ansprüche durch die im Jahr  Zur  ordnungsgemäßen  und  vollständigen  Erstellung 
geleisteten Beiträge abgegolten.  des Konzernabschlusses müssen vom Management 
Schätzungen vorgenommen und Annahmen getroffen 
Rückstellungen für sonstige Risiken  werden,  die  die  bilanzierten  Vermögenswerte  und 
Rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche  Schulden, die Angaben im Anhang sowie den Ausweis 
oder faktische  Verpflichtung gegenüber Dritten ent- von  Erträgen  und  Aufwendungen  während  der  Be-
standen  ist,  die  wahrscheinlich  zu  einem  künftigen  richtsperiode beeinflussen.  
Mittelabfluss führt und deren Höhe sich zuverlässig 
ermitteln oder einschätzen lässt. Der Ansatz der Rück- Die  wichtigsten  Schätzungen  betreffen  die  Bestim-
stellungen zum Bilanzstichtag erfolgt mit dem Wert, zu  mung  von  Nutzungsdauern  für  immaterielle  Vermö-
dem die Verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf  genswerte und Sachanlagen, die Werthaltigkeit des 
Dritte übertragen werden könnten. Langfristige Rück- Goodwill und des Anlagevermögens, besonders die 
stellungen, wie zum Beispiel Prozess- oder Umweltrisi- dafür  verwendeten  Cashflow-Prognosen  und  Abzin-
ken, werden auf ihren Barwert diskontiert. Der ent- sungsfaktoren, die Einschätzung der Einbringlichkeit 
sprechend entstehende Zinsaufwand bei Aufzinsung  von Forderungen und sonstigen Vermögenswerten, die 
der  Rückstellungen  wird  inklusive  eines  Zinsände- Realisierbarkeit von Steuerforderungen, die finanzma-
rungseffektes im Zinsergebnis ausgewiesen.  thematischen  Einflussgrößen  auf  Aktienoptionspläne 
sowie die Bilanzierung und Bewertung von Verbind-
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten  lichkeiten  bzw.  Rückstellungen,  insbesondere  die 
Kurzfristige Verbindlichkeiten werden mit ihrem Rück- versicherungsmathematischen Parameter für Pensio-
zahlungsbetrag angesetzt. Langfristige nicht finanzielle  nen und ähnliche Verpflichtungen sowie die Eintritts-
Verbindlichkeiten  werden  zu  fortgeführten  Anschaf- wahrscheinlichkeiten und die Höhe von Gewährleis-
fungskosten bilanziert.  tungs-, Prozess- und Umweltrisiken. 
Aktienoptionspläne   Den  Annahmen  und Schätzungen liegen  Prämissen 
Die Höhe der in der Gewinn- und Verlustrechnung  zugrunde,  die  auf  dem  jeweils  aktuell  verfügbaren 
erfassten Personalaufwendungen für Mitarbeiter aus  Kenntnisstand zum Zeitpunkt der Erstellung des Kon-
Aktienoptionen richtet sich nach dem beizulegenden  zernabschlusses  beruhen.  Die  Prämissen  werden 
Zeitwert der Optionen zum Zeitpunkt der Zusage. Die  regelmäßig  überwacht  und,  falls  erforderlich,  den 
Ableitung des beizulegenden Zeitwertes der Optionen  tatsächlichen Entwicklungen angepasst. 
erfolgt  mithilfe  des  Monte-Carlo-Simulationsmodells. 
Der Optionswert wird sowohl in der Kapitalrücklage als  Konzern-Kapitalflussrechnung 
auch in der Gewinn- und Verlustrechnung über die  Die Kapitalflussrechnung zeigt die Herkunft und Ver-
Sperrfrist verteilt erfasst.  wendung von Geldströmen. Dabei umfassen die Zah-
lungsmittelbestände sämtliche Barmittel und Sichtein-
Bei  der  Aussprache  von  Abfindungsangeboten  für  lagen. Als Zahlungsmitteläquivalente gelten kurzfristige 
Aktienoptionen an Mitarbeiter werden die angenom- äußerst  liquide  Finanzinvestitionen,  die  jederzeit  in 
menen Angebote mit dem beizulegenden Zeitwert die  bestimmte  Zahlungsmittelbeträge  umgewandelt  wer-
Kapitalrücklage reduzierend gegen die sonstigen Ver- den können und nur unwesentlichen Wertschwankun-
bindlichkeiten verbucht.  gen unterliegen. Finanzinvestitionen gehören nur dann 
zu  den  Zahlungsmitteläquivalenten,  wenn  sie  eine 
Ausgegebene virtuelle Aktienoptionen werden mithilfe  Laufzeit von nicht mehr als drei Monaten besitzen. 
des Monte-Carlo-Simulationsmodells zu ihrem beizu-
legenden Zeitwert bilanziert. Die Aufwendungen wer-  
den im Personalaufwand erfasst, die dazugehörigen 
Verbindlichkeiten bis zum Ablauf der Haltefrist in den 
übrigen finanziellen Verbindlichkeiten passiviert. 
    163  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
3. Neue Rechnungslegungsvorschriften 
Die  Rechnungslegung  der  Continental  AG  nach      bzw. IAS 18, Umsatzerlöse, zu erfolgen hat. Darüber 
IFRS  erfolgt  entsprechend  der  EU-Verordnung  Nr.  hinaus wird die Fragestellung behandelt, zu welchem 
1606/2002 i. V. m. §315a Abs. I HGB auf der Grund- Zeitpunkt Erträge aus der Immobilienfertigung zu reali-
   
lage der von der Kommission der Europäischen Ge- sieren sind. Die Interpretation ist verpflichtend für Ge-
meinschaft im Rahmen des Anerkennungsverfahrens  schäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2010 
für die Europäische Union übernommenen IFRS. Eine  beginnen, anzuwenden. IFRIC 15 hatte keine Auswir-
verpflichtende Anwendung der IFRS ergibt sich de- kungen auf den Konzernabschluss der Continental AG. 
mentsprechend nur nach einer Anerkennung des neu-
en Standards durch die EU-Kommission.   IFRIC 16, Absicherung einer Nettoinvestition in einen 
ausländischen Geschäftsbetrieb, stellt klar, dass Ge-
Folgende verabschiedete Änderungen und Interpreta- genstand einer Sicherungsbeziehung nur das Risiko 
tionen zu veröffentlichten Standards, die für die Conti- aus Kursänderungen zwischen der funktionalen Wäh-
nental AG anwendbar waren, wurden im Geschäftsjahr  rung  des  ausländischen  Geschäftsbetriebs  und  der 
2010  erstmals  verpflichtend  wirksam  und  ent- funktionalen  Währung  eines  übergeordneten  Unter-
sprechend angewendet:   nehmens sein kann, unbeachtlich der Konzernebene 
des übergeordneten Konzernunternehmens. Weiterhin 
IFRIC  12,  Dienstleistungskonzessionsvereinbarungen,  bestimmt IFRIC 16, dass jedes Unternehmen innerhalb 
gibt  Hilfestellung  für  die  bilanzielle  Behandlung  der     des  Konzernverbunds (mit  Ausnahme des ausländi-
sich ergebenden Rechte und Pflichten aus öffentlich- schen  Geschäftsbetriebs,  dessen  Kursrisiko  abgesi-
privaten  Dienstleistungskonzessionsvereinbarungen  chert werden soll) das Sicherungsinstrument zur Absi-
beim Betreiber (Konzessionsnehmer). Die Interpretation  cherung einer Nettoinvestition in einen ausländischen 
ist auf Vereinbarungen anzuwenden, bei denen öffent- Geschäftsbetrieb halten kann. Bei Abgang des auslän-
liche  Infrastrukturleistungen  auf  Privatunternehmen  dischen Geschäftsbetriebs aus dem Konsolidierungs-
verlagert werden und bei denen  kreis bestimmt sich der erfolgswirksam auszubuchen-
a)  der  Konzessionsgeber  vorschreibt  und  steuert,  den Betrag aus der Fremdwährungsrücklage für das 
welche  Dienstleistungen  der  Betreiber  (Konzes- Sicherungsinstrument nach IAS 39, Finanzinstrumente: 
sionsnehmer) an wen zu welchem Preis anzubie- Ansatz und Bewertung, und für das Grundgeschäft 
ten hat, und   gemäß IAS 21, Auswirkungen von Wechselkursände-
b)  dem Konzessionsgeber durch Eigentümerschaft,  rungen. Die Interpretation ist spätestens mit Beginn 
wirtschaftliche  Ansprüche  oder  anderweitig,  am  des  ersten  nach  dem  30.  Juni  2009  beginnenden 
Ende der Vereinbarung ein wesentlicher Restwert  Geschäftsjahres  anzuwenden.  IFRIC  16  hatte  keine 
der Infrastruktur zusteht [dabei fällt jedoch auch  wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
Infrastruktur, die über ihre gesamte wirtschaftliche  der Continental AG.  
Nutzungsdauer für eine öffentlich-private Dienst-
leistungskonzession genutzt wird, in den Anwen- IFRIC 17, Sachdividenden an Eigentümer, beschäftigt 
dungsbereich des IFRIC 12, soweit die Bedingung  sich sowohl mit dem Zeitpunkt des Ansatzes und der 
unter a) erfüllt ist].   Bewertung der Dividendenverbindlichkeit als auch mit 
der  bilanziellen  Behandlung  am  Tag  der  Ausschüt-
IFRIC 12 ist spätestens mit Beginn des ersten Ge- tung/Begleichung  (settlement).  Eine  Dividendenver-
schäftsjahres anzuwenden, dass nach dem 29. März  bindlichkeit ist anzusetzen, wenn die Dividende ge-
2009 beginnt. IFRIC 12 hatte keine wesentlichen Aus- nehmigt ist und die Ausschüttung nicht mehr länger im 
wirkungen auf den Konzernabschluss der Continental  Ermessen des Unternehmens steht. Die Dividenden-
AG.  verbindlichkeit ist auf Basis des beizulegenden Zeit-
werts  des  auszuschüttenden  Vermögenswertes  zu 
IFRIC 15, Verträge über die Errichtung von Immobilien,  bewerten. Nachfolgende Anpassungen zu einem spä-
beschäftigt sich mit der Rechnungslegung bei Unter- teren Abschlussstichtag oder zum Zeitpunkt der Be-
nehmen, die sich mit der Immobilienfertigung befassen.  gleichung (settlement) sind direkt im Eigenkapital zu 
Dabei klärt die Interpretation unter welchen Bedingun- erfassen. Am Tag der Ausschüttung (settlement) ist die 
gen eine Anwendung von IAS 11, Fertigungsaufträge,  Differenz  zwischen  Buchwert  des  ausgeschütteten 
  164       
 
    
 
Vermögenswertes  und Buchwert der Dividendenver- pflichtenden  retrospektiven  Anwendung  aller  zum 
bindlichkeit erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlust- Abschlussstichtag des ersten IFRS-Abschlusses gel-
rechnung zu erfassen. Die Veröffentlichung von IFRIC  tenden Standards und Interpretationen vor. Unterneh-
17 ändert auch den IFRS 5, Zur Veräußerung gehalte- men der Öl- und Gasindustrie sind von der rückwir-
ne  langfristige  Vermögenswerte  und  aufgegebene  kenden Anwendung der IFRS für Öl- und Gasvermö-
Geschäftsbereiche, dahingehend, dass zukünftig auch  genswerte befreit, wenn sie die Vollkostenbewertung 
Vermögenswerte, die „als zur Ausschüttung an Anteils- zum Zeitpunkt der Umstellung auf IFRS angewendet 
eigner gehalten“ klassifiziert werden, den Regeln des  haben. Weiterhin ist in den Fällen, in denen ein IFRS-
Standards unterliegen. Die Interpretation (einschließlich  Erstanwender bereits auf Basis der bisherigen Rech-
der Folgeänderungen an IFRS 5 und IAS 10, Ereignisse  nungslegungsstandards eine Beurteilung zur Frage, ob 
nach der Berichtsperiode) ist spätestens mit Beginn  eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält, vorge-
des ersten nach dem 31. Oktober 2009 beginnenden  nommen hat, eine Neueinschätzung der Klassifizierung 
Geschäftsjahres  anzuwenden.  IFRIC  17  hatte  keine  der Verträge nach IFRS nicht erforderlich. Vorausset-
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss  zung hierfür ist, dass die Beurteilung in Übereinstim-
der Continental AG.  mung mit den Vorgaben des IFRIC 4, Feststellung, ob 
eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält, erfolg-
IFRIC 18, Übertragung von Vermögenswerten durch  te. Die Änderungen des IFRS 1 sind spätestens mit 
einen Kunden, regelt die bilanzielle Behandlung von  Beginn  des  ersten  nach  dem  31.  Dezember  2009 
Vermögenswertübertragungen  eines  Kunden  beim  beginnenden Geschäftsjahres anzuwenden. Die Ände-
empfangenden Unternehmen. Im Mittelpunkt der Inter- rungen hatten keine Auswirkungen auf den Konzern-
pretation stehen Sachverhalte, bei denen ein Kunde  abschluss der Continental AG.  
einem Unternehmen ein Sachanlagegut (oder Finanz-  
mittel für die Herstellung/Anschaffung eines Sachanla- Die Änderungen des IFRS 2, Anteilsbasierte Vergütung, 
gegutes) überträgt und das empfangende Unterneh- stellen die Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütun-
men dem Kunden im Gegenzug die Anbindung an ein  gen im Konzern klar. Das Unternehmen, das die Güter 
Netzwerk oder den permanenten Zugang zu Dienstleis- und Dienstleistungen empfängt (receiving entity), hat 
tungen oder Lieferung von Gütern (z. B. Elektrizitäts-,  eine Zusage grundsätzlich nach den Regelungen für 
Gas- oder Wasserversorgung), oder beides ermöglicht.  anteilsbasierte  Vergütungstransaktionen  mit  Baraus-
IFRIC 18 (einschließlich der Folgeänderung an IFRS 1,  gleich zu bilanzieren, es sei denn, der Ausgleich der 
Erstmalige  Anwendung  der  International  Financial  Zusage erfolgt in Eigenkapitalinstrumenten des emp-
Reporting Standards) ist spätestens mit Beginn des  fangenden  Unternehmens  oder  die  empfangende 
ersten nach dem 31. Oktober 2009 beginnenden Ge- Gesellschaft ist nicht selbst zur Begleichung der Zusa-
schäftsjahres anzuwenden. IFRIC 18 hatte keine we- ge verpflichtet. Das Unternehmen, dem der Ausgleich 
sentlichen  Auswirkungen  auf  den  Konzernabschluss  der  anteilsbasierten  Vergütungstransaktion  obliegt 
der Continental AG.  (settling entity) bilanziert die anteilsbasierte Transaktion 
in Abhängigkeit von der Art der Begleichung. In dem 
IFRS 1, Erstmalige Anwendung der International Finan- Falle, in dem die Begleichung durch Eigenkapitalin-
cial Reporting Standards (überarbeitet 2008), überar- strumente erfolgt, richtet sich die Bilanzierung nach 
beitet  den  IFRS  1  ausschließlich  hinsichtlich  seines  den Vorschriften des IFRS 2 für anteilsbasierte Vergü-
formalen Aufbaus durch eine Trennung von allgemei- tungstransaktionen mit Ausgleich durch Eigenkapitalin-
nen und spezifischen Regelungen im Standard. Der  strumente. Wird die Zusage mittels einer Barauszah-
überarbeitete IFRS 1 ist spätestens mit Beginn des  lung abgegolten, sind die Bilanzierungsvorschriften des 
ersten Geschäftsjahres nach dem 31. Dezember 2009  IFRS 2 für Transaktionen mit Barausgleich maßgeblich. 
anzuwenden.  Der  überarbeitete  IFRS  1  hatte  keine  Die Änderungen sind spätestens mit Beginn des ersten 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Conti- nach  dem  31.  Dezember  2009  beginnenden  Ge-
nental AG.  schäftsjahres anzuwenden. Im Rahmen der Änderun-
gen des IFRS 2 wurden der IFRIC 8, Anwendungsbe-
Die Änderungen des IFRS 1, Erstmalige Anwendung  reich  von  IFRS  2,  sowie  der  IFRIC  11,  IFRS  2-
der International Financial Reporting Standards – Zu- Geschäfte mit eigenen Aktien und Aktien von Konzern-
sätzliche Ausnahmen für erstmalige Anwender, sehen  unternehmen, in den Standard eingegliedert mit der 
zusätzliche  Ausnahmen  von  der  grundsätzlich  ver- gleichzeitigen Eliminierung dieser Interpretationen. Die 
    165  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Änderungen hatten keine wesentliche Auswirkung auf  ist dieser Vermögenswert dann korrespondierend mit 
den Konzernabschluss der Continental AG.  der zusammenhängenden Schuld zu bewerten. 
IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse (überarbei- Diese Änderungen des IFRS 3 sind für Unternehmens-
tet 2008), wurde im Hinblick auf verschiedene Sach- erwerbe zu beachten, die in Geschäftsjahren, die am 
verhalte im Zusammenhang mit der Bilanzierung von  oder nach dem 1. Juli 2009 beginnen, erfolgen. Die 
Unternehmenszusammenschlüssen  angepasst.  Im  Anwendung hatte Auswirkungen auf die Behandlung 
Wesentlichen wurde geändert,  der in 2010 getätigten Erwerbe.  
q dass sämtliche Transaktionskosten einschließlich der  IAS 27, Konzern- und Einzelabschlüsse (überarbeitet 
Aufwendungen, die im direkten Zusammenhang mit  2008), wurde um folgende Klarstellungen angepasst: 
dem Vollzug des Erwerbs anfallen, sofort im Auf-
wand zu erfassen sind, anstatt diese Kosten als Be- q Der „Economic Entity Approach“ ist verpflichtend für 
standteil des Kaufpreises für das erworbene Unter- sämtliche Transaktionen mit Minderheiten. Demnach 
nehmen zu behandeln;   müssen Käufe oder Verkäufe von Anteilen an einem 
Tochterunternehmen, die zu keiner Änderung hin-
q dass  künftig  für  jeden  Unternehmenszusammen- sichtlich der Beherrschungsmöglichkeit führen, er-
schluss, in dem nicht 100% der Anteile erworben  folgsneutral im Eigenkapital erfasst werden. Es erge-
 
werden, das Wahlrecht besteht, die Minderheitenan- ben sich insofern keine Buchwertänderungen der bi-
teile inklusive des auf sie entfallenden Goodwill oder  lanzierten Vermögenswerte (einschließlich des Ge-
wie bisher lediglich mit dem beizulegenden Zeitwert  schäfts- oder Firmenwerts) und Schulden aus sol-
der auf die Minderheiten entfallenden identifizierba- chen Transaktionen. 
ren Vermögenswerte und Schulden anzusetzen; 
q Bei Anteilsverkäufen, die hingegen den Verlust der 
q dass bedingte Kaufpreisbestandteile nunmehr unab- Beherrschungsmöglichkeit zur Folge haben, wird ein 
hängig von ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit mit ihrem  Veräußerungsgewinn oder -verlust ergebniswirksam 
beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt in die  erfasst. In das Veräußerungsergebnis gehen künftig 
Bestimmung  des  Kaufpreises  einzubeziehen  sind.  ebenfalls  die  Unterschiede  zwischen  bisherigem 
Spätere Änderungen des Zeitwertes von als Schul- Buchwert  und  beizulegendem  Zeitwert  für  solche 
den klassifizierten bedingten Kaufpreisbestandteilen  Anteile ein, die nach Verlust der Beherrschungsmög-
sind grundsätzlich in der Periode, in der die Ände- lichkeit zurückbehalten werden. 
rung eintritt, erfolgswirksam zu erfassen; 
q Die  bisherige  Begrenzung  des  auf  Minderheiten 
q dass im Falle eines sukzessiven Unternehmenser- entfallenden Verlustes auf die Höhe des Buchwertes 
werbs  (step  acquisition)  künftig  die  Unterschiede  der  Minderheitenanteile  wird  aufgehoben,  sodass 
zwischen Buchwert und beizulegendem Zeitwert der  der Buchwert von Minderheitsanteilen künftig auch 
bisher gehaltenen Anteile zum Erwerbszeitpunkt er- negativ werden kann. 
folgswirksam erfasst werden;  
Diese Änderungen des IAS 27 sind verpflichtend für 
q dass alle zum Erwerbszeitpunkt beim erworbenen  Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Juli 2009 
Unternehmen bestehenden Vertragsverhältnisse au- beginnen, anzuwenden und hatten auf Transaktionen 
ßer Leasingverträge erneut zu klassifizieren oder de- in 2010 einen entsprechenden Einfluss.  
signieren sind; und  
Die Änderung des IAS 39, Finanzinstrumente: Ansatz 
q dass ein vonseiten des Veräußerers an den Erwerber  und Bewertung – Geeignete Grundgeschäfte, betrifft 
gewährter  Anspruch  auf  Ersatzleistungen  im  Zu- Ergänzungen des IAS 39 im Kontext der Abbildung von 
sammenhang mit einer Schuld des erworbenen Un- Sicherungsgeschäften (Hedge Accounting) hinsichtlich 
ternehmens, z.B. im Zusammenhang mit Steuerrisi- der Voraussetzungen für die Absicherung von Infla-
 
ken oder Rechtsstreitigkeiten, künftig zum Ansatz  tionsrisiken als Grundgeschäft und der Verwendung 
eines Vermögenswertes in Höhe der damit zusam- von Optionen zur Absicherung einseitiger Risiken. Die 
menhängenden Schuld führt. In den Folgeperioden  Änderung ist für Geschäftsjahre, die am oder nach 
  166       
 
    
 
dem 1. Juli 2009 beginnen, anzuwenden. Die Ände- q Die Änderung des IFRS 5, Zur Veräußerung gehalte-
rung hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf den  ne langfristige Vermögenswerte sowie aufgegebene 
Konzernabschluss der Continental AG.   Geschäftsbereiche, stellt die Angabeerfordernisse für 
derartige Vermögenswerte klar. Die Angabeerforder-
Im Rahmen des ersten Projekts zu Verbesserungen der  nisse anderer IFRS sind grundsätzlich für langfristige 
International Financial Reporting Standards des IASB  Vermögenswerte  (oder  Veräußerungsgruppen),  die 
(Improvements to IFRSs, Mai 2008) wurde folgende  als zur Veräußerung gehalten werden oder aufgege-
Änderung wirksam:  bene Geschäftsbereiche nicht anzuwenden, es sei 
denn diese IFRS sehen explizit Angabepflichten für 
q Die Änderungen des IFRS 5, Zur Veräußerung gehal- derartige Vermögenswerte vor oder die Angabeer-
tene langfristige Vermögenswerte und aufgegebene  fordernisse beziehen  sich auf  die Bewertung  von 
Geschäftsbereiche,  sowie  Folgeänderungen  des  Vermögenswerten und Schulden in einer Veräuße-
IFRS 1, Erstmalige Anwendung der International Fi- rungsgruppe außerhalb des Anwendungsbereiches 
nancial Reporting Standards, stellen klar, dass in  der IFRS 5 Bewertungsregeln und die Angabe erfolgt 
Fällen,  in  denen  ein  Unternehmen  den  teilweisen  nicht an einer anderen Stelle des Abschlusses. Die 
Verkauf von Anteilen an einem Tochterunternehmen  Änderung ist spätestens mit Beginn des ersten nach 
plant und durch den Verkauf, die Beherrschung an  dem 31. Dezember 2009 beginnenden Geschäfts-
diesem  Unternehmen  verliert,  sämtliche  Vermö- jahres verpflichtend anzuwenden. Die Änderung hat-
genswerte und Schulden des Tochterunternehmens  te keine wesentlichen Auswirkungen auf den Kon-
unter der Bedingung, dass die Voraussetzungen des  zernabschluss der Continental AG. 
IFRS 5 erfüllt sind, als held for sale gemäß IFRS 5, zu 
klassifizieren sind. Insoweit ist es unbeachtlich, ob  q Die  Änderung  des  IFRS  8,  Geschäftssegmente, 
das Unternehmen nach Verkauf weiterhin einen An- bezieht sich auf die Klarstellung des Standards da-
teil an dem bisherigen Tochterunternehmen hält oder  hingehend, dass die Angabe des Betrags des Seg-
nicht. Korrespondierend wurde auch IFRS 1 an diese  mentvermögens nur dann zu erfolgen hat, wenn die-
neue Regelung angepasst. Darüber hinaus erfolgt  se Größe auch regelmäßig an den Hauptentschei-
eine Ergänzung der Offenlegungsvorschriften zu auf- dungsträger (Chief Operating Decision Maker) be-
gegebenen  Geschäftsbereichen.  Die  Änderungen  richtet wird. Die Änderung ist spätestens mit Beginn 
sind  auf  Geschäftsjahre,  die  am  oder  nach  dem  des ersten nach dem 31. Dezember 2009 beginnen-
1. Juli 2009 beginnen, anzuwenden. Die Änderungen  den Geschäftsjahres verpflichtend anzuwenden. Die 
hatten  keine  wesentlichen  Auswirkungen  auf  den  Änderung  hatte  keine  wesentlichen  Auswirkungen 
Konzernabschluss der Continental AG.  auf den Konzernabschluss der Continental AG. 
Im Rahmen des zweiten Projekts zu Verbesserungen  q Die Änderung des IAS 1 (überarbeitet 2007); Darstel-
der  International  Financial  Reporting  Standards  des  lung des Abschlusses, stellt klar, dass eine eventuel-
IASB  (Improvements  to  IFRSs,  April  2009)  wurden  le Abgeltung einer Verbindlichkeit durch die Ausgabe 
folgende Änderungen wirksam:  von Eigenkapital unerheblich für die Klassifizierung 
von kurz- und langfristig ist. Die Änderung ist spätes-
q Die Änderung des IFRS 2, Anteilsbasierte Vergütung,  tens mit Beginn des ersten nach dem 31. Dezember 
stellt klar, dass nicht nur Unternehmenszusammen- 2009  beginnenden  Geschäftsjahres  verpflichtend 
schlüsse nach der Definition des IFRS 3, sondern  anzuwenden. Die Änderung hatte keine wesentlichen 
ebenfalls die Begründung eines Joint Ventures und  Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Conti-
die Zusammenschlüsse von Unternehmen unter ge- nental AG. 
meinsamer  Beherrschung  (common  control)  vom 
Anwendungsbereich  des  IFRS  2  ausgeschlossen  q Die  Änderung  des  IAS  7,  Kapitalflussrechnungen, 
sind. Die Änderung ist spätestens mit Beginn des  regelt, dass nur Aufwendungen, die im bilanziellen 
ersten nach dem 31. Dezember 2009 beginnenden  Ansatz eines Vermögenswertes münden, als Zah-
Geschäftsjahres verpflichtend anzuwenden. Die Än- lungsströme aus der Investitionstätigkeit zu klassifi-
derung hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf  zieren sind. Die Änderung ist spätestens mit Beginn 
den Konzernabschluss der Continental AG.  des ersten nach dem 31. Dezember 2009 beginnen-
den Geschäftsjahres verpflichtend anzuwenden. Die 
    167  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Änderung  hatte  keine  wesentlichen  Auswirkungen  präzisiert. Die Änderungen sind spätestens mit Be-
auf den Konzernabschluss der Continental AG.  ginn des ersten nach dem 31. Dezember 2009 be-
ginnenden Geschäftsjahres verpflichtend anzuwen-
q Die Änderung des IAS 17, Leasingverhältnisse, be- den.  Die  Änderungen  hatten  keine  wesentlichen 
seitigt die Spezialregeln für das Leasing von Grund- Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Conti-
stücken. Demnach sollen auch für Grundstücke die  nental AG. 
allgemeinen Vorschriften des IAS 17 zur Klassifizie-
rung  als  Operating-  oder  Finanzierungsleasingver- q IAS 39, Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung, 
hältnis gelten. Die Änderung ist spätestens mit Be- wurde hinsichtlich der bilanziellen Behandlung von 
ginn  des  ersten  nach  dem  31.  Dezember  2009     Vorfälligkeitsentschädigungen  klargestellt.  Vorfällig-
beginnenden  Geschäftsjahres  verpflichtend  anzu- keitsentschädigungen  sind  demnach  als  eng  mit 
wenden.  Die  Änderung  hatte  keine  wesentlichen  dem Hauptvertrag verbunden anzusehen. Weiterhin 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Conti- wurde der IAS 39 dahingehend geändert, dass die 
nental AG.  Ausnahme  vom  Anwendungsbereich  des  IAS  39 
überarbeitet wurde. Terminverträge (forward  cont-
q Die Änderung des Anhangs des IAS 18, Umsatzerlö- racts) zwischen einem Erwerber und einem Verkäu-
se,  ergänzt  zusätzliche  Leitlinien  zur  Bestimmung  fer (Verträge, die vorsehen ein erworbenes Unter-
von Auftraggeber (Prinzipal) und Stellvertreter (Agent)  nehmen zu einem zukünftigen Zeitpunkt zu erwerben 
im Anhang zu IAS 18. Explizite Regelungen zum An- oder verkaufen) sind vom Anwendungsbereich des 
wendungszeitpunkt erfolgten nicht, da der Anhang  IAS 39 ausgenommen. Die Laufzeit des Kontrakts 
nicht Bestandteil des Standards ist. Die Änderung  darf dabei den Zeitraum nicht überschreiten, der be-
hatte  keine  wesentlichen  Auswirkungen  auf  den  gründet notwendig ist, um die für einen Unterneh-
Konzernabschluss der Continental AG.  menszusammenschluss notwendigen Zustimmungen 
einzuholen und die Transaktion abzuschließen. Eine 
q Die Änderung des IAS 36, Wertminderung von Ver- weitere Änderung des IAS 39 betrifft eine Klarstel-
mögenswerten, stellt klar, dass eine zahlungsmittel- lung in Zusammenhang mit der Sicherung von Zah-
generierende Einheit (Cash Generating Unit) oder ei- lungsströmen (Cashflow Hedge Accounting). Wenn 
ne  Gruppe  zahlungsmittelgenerierender  Einheiten,  eine Absicherung einer erwarteten Transaktion im 
der ein Geschäfts- und Firmenwert zuzuordnen ist,  künftigen Ansatz eines finanziellen Vermögenswertes 
die niedrigste Ebene innerhalb eines Unternehmens  oder einer finanziellen Verbindlichkeit resultiert, sind 
darstellt, auf der Geschäfts- und Firmenwerte für in- die damit verbundenen direkt im Eigenkapital erfass-
terne Managementzwecke überwacht werden und  ten Gewinne und Verluste in derselben Berichtspe-
nicht  größer  sein  darf  als  ein  Geschäftssegment  riode [oder -perioden) in die Gewinn- und Verlust-
nach der Definition des IFRS 8, Geschäftssegmente.  rechnung umzubuchen, in der bzw. in denen die ab-
Die Änderung ist spätestens mit Beginn des ersten  gesicherten Zahlungsströme die Gewinn- und Ver-
nach dem 31. Dezember 2009 beginnenden Ge- lustrechnung berühren. Die Änderungen sind spätes-
schäftsjahres verpflichtend anzuwenden. Die Ände- tens mit Beginn des ersten nach dem 31. Dezember 
rung hatte keine Auswirkungen auf den Konzernab- 2009  beginnenden  Geschäftsjahres  verpflichtend 
schluss der Continental AG.  anzuwenden. Die Änderungen hatten keine wesentli-
chen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der 
q Die Änderung des IAS 38, Immaterielle Vermögens- Continental AG.  
werte, stellt die neuen Anforderungen des überarbei-
ten IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse, be- q Eine weitere Änderung des IAS 39, Finanzinstrumen-
treffend die bilanzielle Behandlung von immateriellen  te: Ansatz und Bewertung, stellt klar, dass das Hedge 
Vermögenswerten,  die  im  Zuge  eines  Unterneh- Accounting für Transaktionen zwischen Segmenten 
menszusammenschlusses  erworben  wurden,  klar.  in den Einzelabschlüssen nicht länger anzuwenden 
Darüber hinaus wurde IAS 38 in Bezug auf die Be- ist. Die Änderung (ursprünglich Teil des 2007/2008 
stimmung  des  beizulegenden  Zeitwerts  (Bewer- Projekts) ist spätestens mit Beginn des ersten nach 
tungsmethodiken) für im Rahmen eines Unterneh- dem 31. Dezember 2009 beginnenden Geschäfts-
menszusammenschlusses  erworbene  immaterielle  jahres verpflichtend anzuwenden. Die Änderung hat-
Vermögenswerte, für die kein aktiver Markt besteht, 
  168       
 
    
 
te keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss  IFRIC 19, Tilgung finanzieller Verbindlichkeiten durch 
der Continental AG.  Eigenkapitalinstrumente, adressiert Fälle, in denen neu 
verhandelte  Vertragsbedingungen  einer  finanziellen 
q Die Änderung des IFRIC 9, Neubeurteilung eingebet- Verbindlichkeit die vollständige oder teilweise Tilgung 
teter Derivate, stellt klar, dass IFRIC 9 nicht auf ein- einer Verbindlichkeit durch die Ausgabe eigener Eigen-
gebettete Derivate in Verträgen anzuwenden ist, die  kapitalinstrumente ermöglichen (debt for equity swaps). 
im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen  IFRIC 19  stellt  die bilanzielle  Behandlung derartiger 
nach IFRS 3 (überarbeitet 2008), Unternehmenszu- Sachverhalte für den Schuldner (Emittenten der Eigen-
sammenschlüsse, bei der Begründung eines Joint  kapitalinstrumente) klar. Demnach sind die für Zwecke 
Ventures nach IAS 31, Anteile an Gemeinschaftsun- der  Tilgung  ausgegebenen  Eigenkapitalinstrumente 
ternehmen, oder im Rahmen von Unternehmenszu- Bestandteil der gezahlten Gegenleistung. Die Bewer-
sammenschlüssen unter Beteiligung von Unterneh- tung der Eigenkapitalinstrumente soll mit dem beizule-
men  oder  Geschäftsbetrieben  unter  gemeinsamer  genden  Zeitwert  erfolgen.  Insofern  eine  verlässliche 
Beherrschung nach IFRS 3 (überarbeitet 2008) über- Bestimmung desselben nicht möglich ist, gilt der bei-
gehen. Die Änderung ist spätestens mit Beginn des  zulegende Zeitwert der vollständig oder teilweise ge-
ersten nach dem 31. Dezember 2009 beginnenden  tilgten finanziellen Verbindlichkeit als maßgeblich. IFRIC 
Geschäftsjahres verpflichtend anzuwenden. Die Än- 19 bestimmt ferner, dass der Differenzbetrag zwischen 
derung hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf  dem Buchwert der vollständig oder teilweise getilgten 
den Konzernabschluss der Continental AG.  finanziellen  Verbindlichkeit  und  dem  Wertansatz  der 
Eigenkapitalinstrumente erfolgswirksam in der Gewinn- 
q Die Änderung des IFRIC 16, Absicherung einer Net- und Verlustrechnung zu erfassen ist. IFRIC 19 und die 
toinvestition  in  einen  ausländischen  Geschäftsbe- korrespondierende Folgeänderung an IFRS 1, Erstma-
trieb, bestimmt, dass jedes Unternehmen im Kon- lige Anwendung der International Financial Reporting 
zern  das  Sicherungsinstrument  halten  kann  (ein- Standards,  sind  spätestens  mit  Beginn  des  ersten 
schließlich  des  ausländischen  Geschäftsbetriebs,  nach dem 30. Juni 2010 beginnenden Geschäftsjahres 
dessen Kursrisiko abgesichert werden soll). Die Än- anzuwenden. Es ist nicht zu erwarten, dass IFRIC 19 
derung ist spätestens mit Beginn des ersten nach  eine Auswirkung auf die künftigen Konzernabschlüsse 
dem 31. Dezember 2009 beginnenden Geschäfts- der Continental AG haben wird.  
jahres verpflichtend anzuwenden. Die Änderung hat-
te keine wesentlichen Auswirkungen auf den Kon- Die Änderung an IFRS 1, Begrenzte Befreiung erstma-
zernabschluss der Continental AG.  liger Anwender von Vergleichsangaben nach IFRS 7, 
ermöglicht  eine  Anwendung  der  Übergangsbestim-
Folgende Standards und Interpretationen sind bereits  mungen des IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben, für 
von der EU verabschiedet (endorsed), werden jedoch  IFRS-Erstanwender. Die Änderung an IFRS 1 sowie die 
erst zu einem späteren Zeitpunkt wirksam:   korrespondierende Änderung an IFRS 7 sind spätes-
tens mit Beginn des ersten nach dem 30. Juni 2010 
Die Änderungen des IFRIC 14, Vorauszahlungen im  beginnenden Geschäftsjahres anzuwenden. Es ist nicht 
Rahmen von Mindestdotierungsverpflichtungen, stellen  zu erwarten, dass die Änderung eine Auswirkung auf 
die Bilanzierung in den Fällen klar, in denen eine Bei- die künftigen Konzernabschlüsse der Continental AG 
tragsvorauszahlung  bei  bestehenden  Mindestdotie- haben wird.  
rungsverpflichtungen eines Versorgungsplans geleistet 
wird. Die Änderungen sehen vor, dass der wirtschaft- IAS 24 (überarbeitet 2009), Angaben über Beziehungen 
liche Vorteil der Beitragsvorauszahlungen eines Unter- zu nahestehenden Unternehmen und Personen, bein-
nehmens, die zu einer Reduzierung der künftigen Bei- haltet eine Klarstellung der bislang bestehenden Rege-
tragszahlungen führt, als Vermögenswert zu aktivieren  lungen des IAS 24. Die Überarbeitung der Definition 
ist. Die Änderungen des IFRIC 14 sind spätestens mit  von nahestehenden Unternehmen und Personen (rela-
Beginn  des  ersten  nach  dem  31.  Dezember  2010  ted party) bildet dabei einen der zentralen Schwer-
beginnenden Geschäftsjahres anzuwenden. Es ist nicht  punkte.  Weiterhin  enthält  der  überarbeitete  IAS  24 
zu erwarten, dass die Änderungen des IFRIC 14 eine  Erleichterungsvorschriften für sogenannte government-
wesentliche Auswirkung auf die künftigen Konzernab- related entites, d. h. für Unternehmen, die unter be-
schlüsse der Continental AG haben werden.   herrschenden  Einfluss,  gemeinschaftlicher  Führung 
    169  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
oder dem maßgeblichen Einfluss der öffentlichen Hand  Folgende Standards und Interpretationen sind noch 
stehen. IAS 24 (überarbeitet 2009) sowie die daraus  nicht von der EU verabschiedet (endorsed) und werden 
folgende  Änderung  an  IFRS  8,  Geschäftssegmente,  erst zu einem zukünftigen Zeitpunkt anwendbar. 
sind  spätestens  mit  Beginn  des  ersten  nach  dem 
31. Dezember  2010  beginnenden  Geschäftsjahres  Durch die Änderungen an IFRS 1, Erstmalige Anwen-
anzuwenden. Es ist nicht zu erwarten, dass der über- dung der International Financial Reporting Standards, 
arbeitete IAS 24 wesentliche Auswirkungen auf künfti- werden bisher bestehende Verweise auf das Datum 
ge Konzernabschlüsse der Continental AG haben wird.  1. Januar 2004 durch einen Verweis auf den Zeitpunkt 
des  Übergangs  auf  IFRS  ersetzt.  Daneben  werden 
Die Änderung des IAS 32, Finanzinstrumente: Darstel- Regeln für jene Fälle aufgenommen, in denen ein Un-
lung,  adressiert  die  Klassifizierung  von  gewährten  ternehmen  aufgrund  von  Hyperinflation  nicht  in  der 
Bezugsrechten,  Optionen  und  Optionsscheinen  auf  Lage ist, allen Vorschriften der IFRS gerecht zu wer-
den  Erwerb  einer  festen  Anzahl  eigener  Anteile  zu  den. Die Änderung ist für Geschäftsjahre, die am oder 
einem  festen  Betrag  in  einer  beliebigen  Währung.  nach dem 1. Juli 2011 beginnen, anzuwenden. Es ist 
Derartige Rechte sind als Eigenkapital zu klassifizieren,  nicht zu erwarten, dass die Änderungen Auswirkungen 
wenn diese anteilig allen bestehenden Anteilseignern  auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continental 
derselben Klasse gewährt werden. Die Änderung ist  AG haben werden. 
spätestens mit Beginn des ersten nach dem 31. Ja-
nuar 2010 beginnenden Geschäftsjahres anzuwenden.  Die  Änderungen  an  IAS  12,  Ertragsteuern,  führen 
Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderung wesentli- ebenfalls zu Anpassungen im Anwendungsbereich des 
che Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüs- SIC-21, Ertragsteuern – Realisierung von neubewerte-
se der Continental AG haben wird.  ten,  nicht  planmäßig  abzuschreibenden  Vermögens-
werten. Sie enthalten eine teilweise Klarstellung zur 
Folgende  Änderungen  sind  noch  nicht  von  der  EU  Behandlung  temporärer  steuerlicher  Differenzen  in 
verabschiedet  (endorsed).  Ihr  Anwendungszeitpunkt  Zusammenhang mit der Anwendung des Zeitwertmo-
läge jedoch im Berichtszeitraum:  dells von IAS 40. Die Änderungen sind für Geschäfts-
jahre, die am oder nach dem 1. Januar 2012 beginnen, 
Im Rahmen des dritten Projekts zu Verbesserungen  retrospektiv  anzuwenden.  Es  ist  nicht  zu  erwarten, 
der  International  Financial  Reporting  Standards  des  dass die Änderungen Auswirkungen auf die künftigen 
IASB (Improvements to IFRSs, May 2010) wäre eben- Konzernabschlüsse der Continental AG haben werden. 
falls folgende Änderung unter der Voraussetzung eines 
Endorsements  der  EU  im  Berichtszeitraum  wirksam  Die Änderungen an IFRS 7, Finanzinstrumente: Anga-
gewesen:  ben – Übertragungen von finanziellen Vermögenswer-
ten, führen zu einem Ausbau der Angabepflichten des 
q Die  Änderungen  an  IAS  21,  Auswirkungen  von  IFRS 7 mit dem Ziel, die Transfertransaktionen selbst, 
Wechselkursänderungen, IAS 28, Anteile an asso- das damit verbundene Risiko sowie die Auswirkungen 
ziierten Unternehmen, und IAS 31, Anteile an Ge- des Risikos auf das Unternehmen, welches die Vermö-
meinschaftsunternehmen, ergeben sich in Folge der  genswerte transferiert, besser einschätzen zu können. 
im Rahmen der Business Combination Phase II vor- Die Änderungen stellen u. a. klar, dass auch bei voll-
genommenen Anpassungen des IAS 27, Konzern-  ständiger Ausbuchung eines finanziellen Vermögens-
und Einzelabschlüsse. Es erfolgten in den einzelnen  wertes  Angabepflichten  (qualitative  und  quantitative 
Standards Anpassungen im Hinblick auf die zeit- Informationen) zu im Rahmen der Transfertransaktion 
lichen Anwendungsbestimmungen. Die Änderungen  übernommenen bzw. zurückbehaltenen Rechten und 
sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden,  Pflichten resultieren. Die Änderungen sind verpflichtend 
die am oder nach dem 1. Juli 2009 beginnen. Es ist  für  Geschäftsjahre  anzuwenden,  die  am  oder  nach 
nicht zu erwarten, dass die Änderungen Auswirkun- dem 1. Juli 2011 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, 
gen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Conti- dass die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf 
nental AG haben werden.  die künftigen Konzernabschlüsse der Continental AG 
haben werden.  
  170       
 
    
 
Der Standard IFRS 9, Finanzinstrumente, überarbeitet  im  other  comprehensive  income  (OCI)  zu  erfassen. 
die Vorschriften des IAS 39, Finanzinstrumente: Ansatz  IFRS  9  (einschließlich  der  in  2010  vorgenommenen 
und Bewertung, zur Klassifizierung und Bewertung von  Ergänzungen) ist verpflichtend für Geschäftsjahre an-
finanziellen Vermögenswerten. Der Standard repräsen- zuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 
tiert dabei die erste Projektphase des vollständigen  beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass der Standard 
Ersatzes des IAS 39. Der IFRS 9 teilt alle gegenwärtig  wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzern-
in den Anwendungsbereich des IAS 39 fallende finan- abschlüsse der Continental AG haben wird.  
zielle Vermögenswerte in zwei Klassifizierungskatego-
rien auf: „Bewertung zu fortgeführten Anschaffungs- Im Rahmen des dritten Projekts zu Verbesserungen 
kosten“ und „Bewertung zum beizulegenden Zeitwert“.  der  International  Financial  Reporting  Standards  des 
Die  Bewertung  zu  fortgeführten  Anschaffungskosten  IASB  (Improvements  to  IFRSs,  May  2010)  werden 
setzt voraus, dass das Halten des finanziellen Vermö- ebenfalls erst zu einem späteren Zeitpunkt folgende 
genswertes zur Erzielung der vertraglichen Zahlungs- Änderungen wirksam: 
ströme Zielsetzung des Geschäftsmodells des Unter-
nehmens ist und die Vertragsvereinbarungen betref- q Die Änderungen an IFRS 1, Erstmalige Anwendung 
fend den finanziellen Vermögenswert feste Zeitpunkte  der International Financial Reporting Standards, stel-
für die Zahlungsströme (ausschließlich Zahlungen für  len für IFRS-Erstanwender im Jahr der erstmaligen 
Zins und Tilgung auf ausstehende Rückzahlungsbeträ- Anwendung der IFRS klar, dass sich aus einer Ände-
ge) vorsehen. Finanzielle Vermögenswerte, die diese  rung  von  Rechnungslegungsmethoden  oder  einer 
Bedingungen  nicht  kumulativ  erfüllen,  werden  zum  Änderung des Gebrauchs von IFRS 1 Ausnahmevor-
beizulegenden  Zeitwert  bewertet.  IFRS  9  sieht  vor,  schriften nach der Veröffentlichung eines Zwischen-
dass  Umklassifizierungen  nur  bei  Änderungen  des  berichts nach IAS 34, Zwischenberichterstattung, die 
Geschäftsmodells vorzunehmen sind. Das Wahlrecht,  Erfordernisse ergeben, Erläuterungen zu den Ände-
dass finanzielle Vermögenswerte anstatt zu fortgeführ- rungen sowie Anpassungen der Überleitungsrech-
ten Anschaffungskosten zum beizulegenden Zeitwert  nungen  (Eigenkapital  und  Gesamtergebnis)  vorzu-
bewertet werden können, wird durch IFRS 9 begrenzt.  nehmen. Weiterhin sehen die Änderungen an IFRS 1 
Demnach ist eine Designation auf die Fälle beschränkt,  vor,  den  Anwendungsbereich  der  Ausnahmevor-
in denen ein sogenannter accounting mismatch vorliegt  schrift zur Verwendung des als Ersatz für Anschaf-
und eine Klassifizierung in „zum beizulegenden Zeitwert  fungs- oder Herstellungskosten angesetzten Werts 
bewertet“ zur Beseitigung oder erheblichen Verringe- (sogenannte deemed cost) zu erweitern. Demnach 
rung  von  Ansatz-  oder  Bewertungsinkongruenzen  gilt die Ausnahme deemed cost zu verwenden auch, 
führt. Weiterhin führt IFRS 9 ein unwiderrufliches Wahl- wenn die ereignisgesteuerte Bewertung (Börsengang 
recht ein, Zeitwertänderungen von Eigenkapitalinstru- oder Privatisierung) nach dem Zeitpunkt der erstma-
menten, die nicht zu Handelszwecken gehalten wer- ligen IFRS Anwendung, aber noch innerhalb der Pe-
den, mit erstmaligem Ansatz im other comprehensive  riode, die durch den ersten IFRS-Abschluss abge-
income (OCI) zu erfassen. Dies gilt nicht für Dividenden  deckt  wird,  liegt.  IFRS-Erstanwender  können  für 
aus diesen Investments. Diese sind ergebniswirksam  Sachanlagen oder immaterielle Vermögenswerte, die 
zu erfassen. In Bezug auf eingebettete Derivate über- in Zusammenhang mit regulierten Geschäftsaktivitä-
nimmt IFRS 9 die Konzeption des IAS 39 nur für solche  ten verwendet werden, den nach den bisher ange-
Basisverträge, die nicht Vermögenswerte im Sinne des  wandten Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelten 
IFRS 9 sind. IFRS 9 wurde im Oktober 2010 um Re- Buchwert  zum  Umstellungszeitpunkt  als  Anschaf-
geln zur Klassifizierung und Bewertung von finanziellen  fungs- und Herstellungskosten (deemed cost) ver-
Verbindlichkeiten sowie zur Ausbuchung von finanziel- wenden. Die Ausnahmeregelung ist für jeden Posten 
len Vermögenswerten und Verbindlichkeiten ergänzt.  einzeln anzuwenden. Erstanwender, die von dieser 
Dabei wurden die Regeln zur Ausbuchung aus dem  Ausnahme Gebrauch machen, sind verpflichtet für 
derzeit gültigen IAS 39, Finanzinstrumente: Ansatz und  die betreffenden Vermögenswerte einen Werthaltig-
Bewertung,  übernommen.  In  Bezug  auf  finanzielle  keitstest nach IAS 36, Wertminderung von Vermö-
Verbindlichkeiten ist eine Änderung bei Anwendung der  genswerten, zum Umstellungszeitpunkt durchzufüh-
Fair Value Option vorgesehen. Bei Wahl der Fair Value  ren.  Die  Änderungen  sind  verpflichtend  für  Ge-
Option für finanzielle Verbindlichkeiten sind Fair Value  schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
Änderungen aus Änderungen des eigenen Kreditrisikos  1. Januar 2011 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, 
    171  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
dass die Änderungen Auswirkungen auf die künfti- comprehensive income (OCI) in seine Einzelpositio-
gen Konzernabschlüsse der Continental AG haben  nen  (Überleitung  vom  Buchwert  zu  Beginn  zum 
werden.   Buchwert am Ende der Periode) in der Eigenkapital-
veränderungsrechnung  oder  im  Anhang  erfolgen 
q Die Änderungen an IFRS 3, Unternehmenszusam- kann.  Die  Änderungen  sind  verpflichtend  für  Ge-
menschlüsse, stellen die Übergangsvorschriften für  schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
bedingte Kaufpreisbestandteile (contingent conside- 1. Januar 2011 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, 
rations) aus Unternehmenszusammenschlüssen, de- dass die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf 
ren Erwerbsstichtag vor dem Tag der erstmaligen  die künftigen Konzernabschlüsse der Continental AG 
Anwendung des überarbeiteten IFRS 3 (überarbeitet  haben werden. 
2008) liegt, klar. Für die Bewertung der nicht beherr-
schenden  Anteile  (non-controlling  interest)  wurde  q Die Änderungen an IAS 34, Zwischenberichterstat-
festgelegt, dass das Wahlrecht zum beizulegenden  tung, betreffen Änderungen am Wortlaut des IAS 34, 
Zeitwert oder zum entsprechenden Teil des identifi- die auf eine stärke Betonung der im Standard veran-
zierbaren Nettovermögens zu bewerten, nur für die  kerten Prinzipien zur Entscheidung, welche Informa-
Komponenten gilt, die im Falle der Liquidation einen  tionen im Zwischenbericht darzustellen sind, zielen. 
gegenwärtigen Anspruch auf einen Anteil am Netto- Weiterhin wird die in IAS 34 enthaltene (nicht ab-
vermögen  begründen.  Alle  anderen  Komponenten  schließende) Aufzählung von Ereignissen und Trans-
sind zum beizulegenden Zeitwert im Kaufzeitpunkt  aktionen, die bei Wesentlichkeit anzugeben sind, er-
bzw. in Übereinstimmung mit den entsprechenden  weitert (z. B. Fair-Value-Bewertungen). Die Änderun-
IFRS zu bewerten. Die Änderungen stellen weiterhin  gen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwen-
klar, dass alle anteilsbasierten Vergütungen, die Teil  den, die am oder nach dem 1. Januar 2011 begin-
eines Unternehmenszusammenschlusses sind, unter  nen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen 
die Anleitungen zur Anwendung (application guidan- Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse 
ce) fallen. Damit ist diese auch auf Vergütungen, die  der Continental AG haben werden. 
freiwillig durch den Erwerber ersetzt werden sowie 
auf Vergütungen, die durch den Zusammenschluss  q Die Änderung an IFRIC 13, Kundenbindungsprog-
nicht verfallen, anzuwenden. Die Änderungen sind  ramme, stellt den Begriff des Fair Value für die Be-
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am  wertung von Prämiengutschriften klar. Die Änderung 
oder nach dem 1. Juli 2010 beginnen. Es ist nicht zu  ist verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
erwarten, dass die Änderungen wesentliche Auswir- am oder nach dem 1. Januar 2011 beginnen. Es ist 
kungen  auf  die  künftigen  Konzernabschlüsse  der  nicht zu erwarten, dass die Änderung Auswirkungen 
Continental AG haben werden.   auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continental 
AG haben wird.  
q Die Änderungen an IFRS 7, Finanzinstrumente: An-
gaben, beinhalten diverse Klarstellungen und Ände- Sonstige Verlautbarungen 
rungen zu den geforderten Angaben über Art und 
Ausmaß  der  Risiken  von  Finanzinstrumenten.  Die  Mit Veröffentlichung der ersten Kapitel (Kapitel 1 und 3) 
Änderungen  sind  verpflichtend  für  Geschäftsjahre  zur  Zielsetzung  und  qualitativen  Anforderungen  der 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2011  Finanzberichterstattung im Jahr 2010 wurde die erste 
beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Ände- Phase des vom IASB und FASB betriebenen Projekts 
rungen wesentliche Auswirkungen auf die künftigen  zur Entwicklung eines gemeinsamen konzeptionellen 
Konzernabschlüsse der Continental AG haben wer- Rahmenkonzepts (conceptual framework project) ab-
den.   geschlossen. 
q Die Änderungen an IAS 1, Darstellung des Abschlus-  
ses, stellen klar, dass die Aufgliederung des other 
  172       
 
    
 
4. Konsolidierungskreis 
Der Konsolidierungskreis umfasst neben der Mutterge- im Wesentlichen den Verkauf von zwei zur Veräuße-
sellschaft 429 (Vj. 433) inländische und ausländische  rung  bestimmten  kleineren  Geschäftsaktivitäten  der 
Unternehmen,  an  denen  die  Continental  AG  direkt  Division ContiTech, den Verkauf einer Gesellschaft der 
oder indirekt mit mehr als 20,0% der Stimmrechte  Division Pkw-Reifen in Ungarn sowie Veräußerungen in 
 
beteiligt ist. Davon werden 308 (Vj. 310) voll konsoli- der Automotive Group. Die Auswirkungen sind in Kapi-
diert und 121 (Vj. 123) nach der Equity-Methode bilan- tel 5 erläutert. 
ziert. Die Vorjahreszahlen wurden vergleichbar darge-
stellt.  40 (Vj. 38) Unternehmen, deren Vermögenswerte und 
Schulden,  Aufwendungen  und  Erträge  jeweils  und 
Gegenüber dem Vorjahr hat sich der Konsolidierungs- insgesamt für die Vermögens-, Finanz- und Ertragsla-
kreis in Summe um vier Gesellschaften reduziert. Es  ge des Konzerns von untergeordneter Bedeutung sind, 
wurden sieben Gesellschaften erworben, sieben Ge- werden  nicht  konsolidiert.  Hiervon  sind  36  (Vj.  34) 
sellschaften wurden neu gegründet und zwei bislang  Gesellschaften verbundene Unternehmen, von denen 
nicht konsolidierte Einheiten wurden erstmalig konsoli- zurzeit 16 (Vj. 18) inaktiv sind. Weitere vier (Vj. vier) 
diert. Sieben Gesellschaften wurden verkauft und vier  nicht  konsolidierte  Gesellschaften  sind  assoziierte 
Gesellschaften wurden liquidiert. Zusätzlich reduzierte  Unternehmen, von denen wie im Vorjahr eine Einheit 
sich der Konsolidierungskreis um sechs Gesellschaften  inaktiv  ist.  Die  Vorjahreszahlen  wurden  vergleichbar 
durch Verschmelzung und drei Gesellschaften wurden  dargestellt. 
entkonsolidiert. 
Weitere Informationen über die Beteiligungen sowie 
Die Zugänge 2010 zum Konsolidierungskreis betreffen  eine Übersicht der inländischen Kapital- bzw. Perso-
insbesondere die Erstkonsolidierung der Continental  nenhandelsgesellschaften, die die Befreiungsvorschrif-
Automotive  Corporation  Korea  Ltd.,  Seoul,  Korea,  ten nach § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB in 
Neugründungen  im  Bereich  Automotive  sowie  den  Anspruch genommen haben, sind in Kapitel 40 enthal-
Erwerb  einer  europäischen  Reifen-Vertriebsgruppe.  ten. 
Die Abgänge aus dem Konsolidierungskreis betreffen 
5. Erwerbe und Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
Metso Minerals  Der Kaufvertrag wurde am 3. Mai 2010 vollzogen. Die 
Zur Stärkung des Geschäftsfeldes Spezialgurte hat die  Erstkonsolidierung  erfolgte  zum  1.  Mai  2010.  Der 
ContiTech Transportbandsysteme GmbH, Hannover,  Kaufpreis betrug 10,2 Mio €, welcher dem mit Barmit-
Deutschland, im Rahmen eines Asset Deals das Werk  teln beglichenen Kaufpreisanteil entspricht. Die ange-
der Metso Minerals (Deutschland) GmbH in Moers,  fallenen  Anschaffungsnebenkosten  in  Höhe  von 
Deutschland, übernommen, in dem Transportbandsys- 0,2 Mio € wurden als sonstige betriebliche Aufwen-
teme für den überwiegenden Einsatz im Bergbau und  dungen erfasst. 
in Kraftwerken gefertigt werden.  
   
   
 
    173  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Die erstmalig in der Konzernbilanz berücksichtigten Vermögenswerte und Schulden wurden mit folgenden Werten 
(in Mio €) angesetzt: 
Buchwert unmittelbar vor  Zeitwert zum Erstkon- 
Metso Minerals  Zusammenschluss  solidierungszeitpunkt 
Immaterielle Vermögenswerte  0,2  2,6 
Sachanlagen  2,3  3,9 
Finanzanlagen  0,1  0,7 
Vorräte  1,7  1,8 
Forderungen  1,8  1,8 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  0,1  0,1 
Pensionsrückstellungen   0,0  0,0 
Latente Steuern netto  0,0  -0,2 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  -0,2  -0,2 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  -0,3  -0,3 
Nettovermögen  5,7  10,2 
Erworbenes Nettovermögen  5,7  10,2 
Kaufpreis     10,2 
Negativer Unterschiedsbetrag     0,0 
     
 
Auf Basis dieser vorläufigen Kaufpreisallokation ergab  sowie die Darstellung der Auswirkungen, die sich bei 
sich im Wesentlichen durch die Aufwertung der imma- einem Kauf bereits zum 1. Januar 2010 ergeben hät-
teriellen Vermögenswerte und Sachanlagen ein unwe- ten, sind nicht ermittelbar. 
sentlicher negativer Unterschiedsbetrag, der bei der 
ContiTech Transportbandsysteme GmbH als sonstiger  ContiTech Fluid Shanghai 
betrieblicher Ertrag realisiert wurde.  Im  März  2010  hat  die  ContiTech  AG,  Hannover, 
Deutschland,  aufgrund  einer  Änderung  des  Gesell-
Die erworbenen immateriellen Vermögenswerte umfas- schaftervertrages der ContiTech Fluid Shanghai, Co. 
sen im Wesentlichen den Kundenstamm sowie Paten- Ltd.,  Shanghai,  China,  die  Beherrschung  über  die 
te und Markennamen. Die erworbenen Finanzanlagen  bislang nach der Equity-Methode bilanzierte Beteili-
beinhalten  50%  der  Anteile  an  der  Bando-Scholtz  gung erlangt.  
 
Corp.,  Kakogawa,  Japan,  einem  Joint Venture  mit 
Bando Chemical Industries, Ltd., Kobe, Japan, das  Das Unternehmen ist der Division ContiTech zugeord-
exklusiv Produkte des erworbenen Geschäftsbereiches  net.  Die  Gesellschaft  stärkt  die  Position  für  das 
in einigen asiatischen Märkten verkauft.  Schlauchgeschäft in der Wachstumsregion Asien. 
Das Metso-Geschäft trug seit Mai 2010 8,1 Mio € zum  Die Erstkonsolidierung erfolgte zum 31. März 2010. 
Umsatz und 0,7 Mio € zum EBIT bei. Bei der Transak- Die Transaktion erfolgte ohne Zahlung eines Kaufprei-
tion handelte es sich um einen Asset Deal; der Beitrag  ses. 
zum Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
 
  174       
 
    
 
Die erstmalig in der Konzernbilanz berücksichtigten Vermögenswerte und Schulden wurden mit folgenden Werten 
(in Mio €) angesetzt: 
Buchwert unmittelbar vor  Zeitwert zum Erstkon- 
ContiTech Fluid Shanghai  Zusammenschluss  solidierungszeitpunkt 
Immaterielle Vermögenswerte  0,0  0,8 
Sachanlagen  1,0  1,1 
Vorräte  2,5  2,5 
Forderungen  5,8  5,8 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  0,0  0,0 
Flüssige Mittel  1,3  1,3 
Latente Steuern netto  0,2  0,0 
Finanzschulden  -1,1  -1,1 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  -4,7  -4,7 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  -1,2  -1,2 
Nettovermögen  3,8  4,5 
Minderheitsanteile  1,9  2,2 
Erworbenes Nettovermögen  1,9  2,3 
Fair Value der bisher bilanzierten Anteile     2,3 
Unterschiedsbetrag     0,0 
     
Aus der Neubewertung des bisher bilanzierten Anteile  tive  Corporation,  Yokohama,  Japan,  sowie  an  der 
zum Fair Value ergab sich ein unwesentlicher Gewinn,  Continental Automotive Corp. Lian Yun Gang Co. Ltd., 
der als Ertrag innerhalb der sonstigen betrieblichen  Lian Yun Gang, China, stärkt die Position auf dem 
Erträge realisiert wurde.   Komponenten-  und  Systemmarkt,  insbesondere  für 
Bremsanlagen, und ermöglicht die Vermarktung eines 
Die immateriellen Vermögenswerte umfassen im We- erweiterten Produktportfolios. Die Continental AG hat 
sentlichen Kundenbeziehungen.   ihre Anteilsquote zum einen durch einseitige Kapitaler-
höhungen aufgestockt, zum anderen wurden durch die 
Das Geschäft der ContiTech Fluid Shanghai trug seit  Continental Automotive Corporation, Yokohama, Ja-
April 2010 mit 15,4 Mio € zum Umsatz und 0,3 Mio €  pan,  Anteile  vom  bisherigen  Joint-Venture-Partner, 
zum Konzernergebnis den Anteileignern zuzurechnen  Nisshinbo Holdings Inc., Tokio, Japan, zu einem Kauf-
bei. Die für 2010 ausgewiesenen Umsatzerlöse des  preis von 16,7 Mio € erworben. Entsprechende Ver-
Continental-Konzerns hätten sich um 4,6 Mio € erhöht,  träge wurden zum 1. April 2010 vollzogen. Die Gesell-
das Konzernergebnis den Anteilseigner zuzurechnen  schaften sind der Division Chassis & Safety zugeord-
hätte sich um 0,1 Mio € erhöht und das Ergebnis pro  net. Der jeweilige Unterschiedsbetrag zwischen Kauf-
Aktie  hätte  sich  nur  unwesentlich  verändert,  wenn  preisen, Kapitalerhöhungen und Minderheitsanteilen in 
diese Transaktion bereits am 1. Januar 2010 vollzogen  Höhe von 0,8 Mio € für die chinesische Gesellschaft 
worden wäre.  und -6,3 Mio € für die japanische Einheit wurde er-
folgsneutral mit dem Eigenkapital verrechnet. 
Erwerbe von Minderheitsanteilen und 
Geschäftsbereichen  Die ContiTech AG, Hannover, Deutschland, hat zur 
Im Berichtszeitraum erfolgte die Auszahlung des Ge- Festigung der Position auf dem chinesischen Markt für 
samt-Kaufpreises in Höhe von 6,2 Mio € zum Erwerb  Antriebsriemen die bislang in Fremdbesitz befindlichen 
der restlichen 49% der Anteile an der Avtoelektronika- 40%  Restanteile  an  der  ContiTech-Jiebao  Power 
   
Elkar (Avtel), Kaluga, Russland.   Transmission Systems Co., Ltd., Ninghai, China, zu 
einem Kaufpreis von 4,4 Mio € erworben. Der Kaufver-
Die Aufstockung der Anteile von bisher jeweils 51%  trag wurde am 17. Mai 2010 wirksam. Die Gesellschaft 
 
auf nunmehr jeweils 60% an der Continental Automo- ist  der  Division  ContiTech  zugeordnet.  Der  Unter-
 
    175  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
schiedsbetrag zwischen Kaufpreis und Minderheitsan- Verkäufe von Unternehmen und 
teilen in Höhe von -3,3 Mio € wurde erfolgsneutral mit  Geschäftsbereichen 
dem Eigenkapital verrechnet.  Das  Geschäftssegment  Public  Transport  Solution 
wurde nach einer Portfolio-Überprüfung im Geschäfts-
Zur Stärkung der Position auf dem osteuropäischen  jahr  2008  als  nicht  zum  Kerngeschäft  gehörender 
Markt  für  den  Bereich  Conveyor  Belt  der  Division   Geschäftsbereich identifiziert. Zum 31. Oktober 2009 
ContiTech wurden die bislang im Fremdbesitz befind- wurde  der  aus  dem  Non-OE-Bereich  stammende 
lichen  30%  Anteile  der  Kolubara  Univerzal  D.O.O.,  Geschäftsbereich an die Trapeze ITS Gruppe – über-
 
Veliki  Crljeni,  Serbien,  zu  einem  Kaufpreis  von  wiegend im Rahmen eines Asset Deals – für einen 
4,8 Mio € in zwei Schritten erworben. Die Transaktion  negativen vorläufigen Kaufpreis von 11,7 Mio € veräu-
wurde am 11. August 2010 abgeschlossen. Die Ge- ßert, insbesondere hervorgerufen durch einen Abbau 
sellschaft ist der Division ContiTech zugeordnet. Der  des Working Capital zwischen Signing und Closing 
Unterschiedsbetrag zwischen Kaufpreis und Minder- Datum. Der veräußerte Geschäftsbereich beinhaltet im 
heitsanteilen in Höhe von 0,1 Mio € wurde erfolgsneut- Wesentlichen Konzeptionen zur Optimierung des in-
ral mit dem Eigenkapital verrechnet.  nerstädtischen Nahverkehrs. Diese unterstützen den 
Verkehrssektor mit IT-Lösungen, welche helfen, das 
Aufgrund von internen Umstrukturierungen wurde das  Verkehrsangebot  besser  und  effektiver  aufzubauen 
Sensorics Geschäft von der Continental Automotive  und zu administrieren. Aus der Prüfung der finalen 
Electronics LLC, Chongwon-gun, Korea, auf die Con- Closing Accounts durch einen neutralen Gutachter im 
tinental  Automotive  Corporation  Korea  Ltd.,  Seoul,  Juli 2010 ergab sich für die Division Interior insgesamt 
Korea,  übertragen,  wodurch  diese  als  wesentlich  ein  weiterer  Aufwand  in  Höhe  von  5,6 Mio €  (Vj. 
eingestuft und zum 1. September 2010 erstmals voll- 4,5 Mio €). Der daraus resultierende angepasste Kauf-
konsolidiert wurde. Die Gesellschaft ist der Division  preis wurde im Oktober 2010 beglichen, womit der 
Chassis & Safety zugeordnet. Der aus dem zu histori- Verkauf dieses Geschäftssegments abgeschlossen ist.  
schen Anschaffungskosten fortgeführten Buchwert der 
Anteile und dem zu Zeitwerten angesetzten Vermö- Die Effekte der finalen Kaufpreisabrechnung aus dem 
genswerte und Schulden resultierende Unterschieds- Verkauf der VDO Automotive Huizhou Co. Ltd, Huiz-
betrag in Höhe von 1,5 Mio € wurde mit 0,9 Mio € als  hou, China, im Februar 2010, die zu einem Erlös von 
sonstiger betrieblicher Ertrag bei der Continental Au- 25,3 Mio € nach Quellensteuern führten, sind unwe-
tomotive  Corporation  Korea  Ltd.  realisiert  und  mit  sentlich. Der Verkauf von zwei zur Veräußerung be-
0,6 Mio € dem Minderheitsgesellschafter zugerechnet.   stimmten  kleineren  Geschäftsaktivitäten  der  Division 
ContiTech sowie die Veräußerung einer Gesellschaft 
Für Akquisitionen betreffend den Erwerb von Anteilen  der Pkw-Reifen Division in Ungarn wirkten sich gleich-
an einer europäischen Reifen-Vertriebsgruppe sowie  falls unwesentlich auf die Vermögens-, Finanz- und 
Asset Deals im gleichen Bereich wurden Kaufpreise  Ertragslage  des  Continental-Konzerns  zum  31.  De-
von  insgesamt  7,6 Mio €  gezahlt.  Hiervon  wurden  zember 2010 aus. 
5,7 Mio € als Goodwill und 1,0 Mio € als immaterielle 
Vermögenswerte aktiviert. Weitere Anpassungen der 
Buchwerte unmittelbar vor Zusammenschluss erfolg-
ten nicht, wobei aufgrund der Unwesentlichkeit der 
einzelnen Transaktionen von einer detaillierten Kauf-
preisallokation abgesehen wurde. 
Die  Effekte  dieser  Transaktionen  inklusive  der  ent-
sprechenden, vorläufigen Kaufpreisallokationen auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Continental-
Konzerns zum 31. Dezember 2010 sind unwesentlich. 
  176       
 
    
 
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung 
6. Sonstige Aufwendungen und Erträge 
Mio €  2010  2009 
Sonstige Aufwendungen  -645,2  -1.974,3 
Sonstige Erträge  127,5  71,3 
Sonstige Aufwendungen und Erträge  -517,7  -1.903,0 
     
 
 
Aufwendungen 
Die sonstigen Aufwendungen entfallen im Wesentlichen auf: 
Mio €  2010  2009 
Aufwendungen für spezifizierte Gewährleistungsrisiken  186,4  170,8 
Sondervergütungen   79,1  22,2 
Prozess- und Umweltrisiken  70,7  15,4 
Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen  65,6  117,2 
Restrukturierungsmaßnahmen ohne Wertminderungen  55,7  460,0 
Aufwendungen für Abfindungen  39,4  116,7 
Buchwertanpassung VDO-Kredit  27,4  64,5 
Verluste aus Anlageverkäufen und Verschrottungen  18,9  14,8 
Aufwendungen aus Fremdwährungsumrechnung  6,9  27,4 
Verluste aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  5,7  5,6 
Aufwand aus Wertberichtigungen auf Forderungen  5,3  33,9 
Goodwill Impairment  —  875,8 
Übrige  84,1  50,0 
Sonstige Aufwendungen  645,2  1.974,3 
     
 
Der  Rückgang  der  sonstigen  betrieblichen  Aufwen- auch im vierten Quartal 2009 – zu keinem Wertminde-
dungen  um  1.329,1 Mio €  auf  645,2 Mio €  (Vj.  rungsbedarf. Wir verweisen hierzu auf Kapitel 2.  
1.974,3 Mio €) resultiert insbesondere auf den Entfall 
eines  Goodwill  Impairment  im  Berichtszeitraum  (Vj.  Im  Vorjahr  führte  die  notwendige  Anpassung  der   
875,8 Mio €)  sowie  stark  rückläufigen  Restrukturie- Produktionsüberkapazitäten in Europa an die aktuel-
rungsaufwendungen und Wertminderungen um insge- len  Marktbedingungen  zur  Einstellung  der  Pkw-
samt 455,9 Mio € auf 121,3 Mio € (Vj. 577,2 Mio €).   Reifenproduktion  in  Clairoix,  Frankreich.  Dadurch 
ergaben sich im Vorjahreszeitraum Restrukturierungs-
Die Vorjahreszahlen sind für einzelne Posten vergleich- aufwendungen  und  Wertminderungen  in  Höhe  von 
bar  dargestellt,  die  Position  „Übrige"  wird  entspre- 207,3 Mio €. Im Berichtsjahr fielen in diesem Zusam-
chend angepasst berichtet.  menhang weitere restrukturierungsbezogene Aufwen-
dungen in Höhe von 16,9 Mio € an. 
Im Vorjahr führte die unterjährige Prüfung des Goodwill 
zum 30. September 2009 auf Werthaltigkeit, die auf- Im Vorjahr wurde beschlossen, den Standort Hunts-
grund eines „triggering events“ durchgeführt wurde, zu  ville, USA, bis Ende 2010 zu schließen. Durch die 
einem  Impairment  in  Höhe  von  875,8 Mio €.  Dabei  Schließung des Standorts und die Konsolidierung von 
entfielen 367,0 Mio € auf die Division Chassis & Safety,  Produktionskapazitäten  sowie  die  Fokussierung  von 
447,4 Mio €  auf  die  Division  Powertrain  sowie  Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten erwarten wir 
61,4 Mio € auf die Division Interior. Der jährliche Im- eine Optimierung der regionalen Produktion und eine 
pairment-Test im vierten Quartal 2010 führte – wie  signifikante Kostenreduzierung. 2009 entstanden für 
    177  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
die Divisionen Interior und Powertrain Aufwendungen  Aufgrund der Rücknahme eines Kundenauftrags zur 
für Restrukturierungsmaßnahmen und Wertminderun- Entwicklung  und  Fertigung  von  Diesel-Einspritz-
gen in Höhe von 82,6 Mio €.  systemen  am  Standort  Blythewood,  USA,  mussten 
2009  Restrukturierungsmaßnahmen  mit  Aufwendun-
Im Rahmen der eingeleiteten Strukturmaßnahmen für  gen  in  Höhe  von  insgesamt  44,7 Mio €  eingeleitet 
den  Standort  Hannover-Stöcken,  Deutschland,  ent- werden. Dabei handelte es sich in erster Linie um 
standen innerhalb der Division Nfz-Reifen 2009 Re- Sonderabschreibungen auf Produktionsanlagen sowie 
strukturierungsaufwendungen und Wertminderungen in  um  die  Abwicklung  von  Lieferantenforderungen.  Im 
Höhe von 46,4 Mio €.  Jahr 2010 fielen weitere Restrukturierungsaufwendun-
gen in Höhe von 11,9 Mio € an. Hierbei handelt es sich 
Wegen massiver Nachfrageeinbrüche auf dem euro- in erster Linie um Wertminderungen auf Produktions-
päischen Nutzfahrzeugmarkt in Folge der Wirtschafts- anlagen,  die  teilweise  durch  nicht  mehr  benötigte 
krise hat die Continental AG im Jahr 2009 die Produk- Rückstellungen für Lieferantenansprüche kompensiert 
tionskapazitäten  an  allen  europäischen  Nfz-Reifen- werden konnten. 
Standorten  verringern  müssen.  Eine  in  Hannover-
Stöcken,  Deutschland,  noch  vorgehaltene  Produkti- Insgesamt ergaben sich 2010 Wertminderungen auf 
onszelle wurde letztendlich nicht mehr in Betrieb ge- Sachanlagevermögen  und  immaterielle  Vermögens-
nommen.  Dadurch  entstanden  in  der  Division  Nfz- werte in Höhe von 65,6 Mio €, davon fielen 35,5 Mio € 
Reifen 2010 insgesamt weitere Restrukturierungsauf- im Zusammenhang mit Restrukturierungsmaßnahmen 
wendungen  und  Wertminderungen  in  Höhe  von  an. 
34,6 Mio €. 
Die Aufwendungen für spezifizierte Gewährleistungs-
Im Vorjahr führte die Schließung der Mischungs- und  risiken  betragen  im  Berichtszeitraum  186,4 Mio €     
Gummierungsaktivitäten  in  Traiskirchen,  Österreich,  (Vj. 170,8 Mio €). Wir verweisen zudem auf Kapitel 26 
innerhalb der Division Pkw-Reifen zu Aufwendungen  und 34.  
für Restrukturierungsmaßnahmen und Wertminderun-
gen  in  Höhe  von  12,9 Mio €.  Im  Berichtszeitraum  Die Aufwendungen aus Prozess- und Umweltrisiken 
entstanden  zusätzliche  Restrukturierungsaufwendun- sind auf 70,7 Mio € gestiegen (Vj. 15,4 Mio €). Hierbei 
gen und Wertminderungen in Höhe von 6,0 Mio €.  kam es im Zusammenhang mit dem 2007 eingeleiteten 
Kartellverfahren gegen die Dunlop Oil & Marine Ltd., 
Die  Schließung  und  Verlagerung  von  westeuropä- Grimsby, Großbritannien, einer Gesellschaft der Conti-
ischen Standorten des Geschäftsbereichs Fluid Tech- Tech  AG,  im  Bereich  Off-shore-Schläuche,  in  der 
nology innerhalb der Division ContiTech führte 2009 zu  Division ContiTech zu weiteren Aufwendungen in Höhe 
Restrukturierungsaufwendungen  und  Wertminderun- von 20,8 Mio € (Vj. 6,2 Mio €). Wir verweisen zudem 
gen in Höhe von 33,4 Mio €.  auf Kapitel 26 und 34.  
Aufgrund  rückläufiger  Volumina  und  auslaufender  Die Sondervergütungen betreffen Aufwendungen aus 
Kundenaufträge mussten die Produktionskapazitäten  Aktienoptionsplänen  in  Höhe  von  17,3 Mio €  (Vj. 
2009 am Standort Karben, Deutschland, angepasst  21,1 Mio €), dem Long-Term Incentive Plan in Höhe 
werden.  Dadurch  entstanden  Restrukturierungsauf- von 22,6 Mio € (Vj. 1,1 Mio €) sowie dem Conti Special 
wendungen in den Divisionen Chassis & Safety, Po- Bonus in Höhe von 39,2 Mio € (Vj. keine).  
wertrain und Interior in Höhe von 31,9 Mio €. 
Das 2008 aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte welt-
Durch  den  Auslauf  weiterer  Kundenaufträge  sowie  weite Kostensenkungsprogramm führte im Berichts-
Einsparungen in den Bereichen Forschung & Entwick- zeitraum zu Aufwendungen für Abfindungen in Höhe 
lung (F&E) und Verwaltung entstanden am Standort  von 39,4 Mio € (Vj. 116,7 Mio €). Die Aufwendungen 
Babenhausen, Deutschland, für die Division Interior im  betreffen  diverse  individuelle  Personalanpassungs-
Berichtszeitraum im Vorjahr zusätzliche Restrukturie- maßnahmen, die nicht den Umfang einer Restrukturie-
rungsaufwendungen in Höhe von 31,4 Mio €.  rungsmaßnahme hatten. 
  178       
 
    
 
Aus operativen Forderungen und Verbindlichkeiten in  Der Aufwand aus Wertberichtigungen auf Forderungen 
Fremdwährungen,  die  nicht  Finanzschulden  sind,  beträgt 5,3 Mio € (Vj. 33,9 Mio €). 
ergaben sich im Berichtszeitraum Aufwendungen aus 
Fremdwährungsumrechnungen in Höhe von 6,9 Mio €  Aufgrund  der  durch  steigende  Margen  bedingten 
(Vj. 27,4 Mio €).  höheren erwarteten Mittelabflüsse für den VDO-Kredit 
erfolgten 2009 sowie im Juni 2010 aufwandswirksame 
In der Division Interior entstanden 2010 Aufwendungen  Buchwertanpassungen für diesen Kredit. Aus diesem 
für weitere Restabwicklungsaktivitäten im Zusammen- Sachverhalt  ergab  sich  2010  ein  Aufwand  für  die 
hang mit der Veräußerung eines Geschäftsbereichs in  Buchwertanpassung  in  Höhe  von  27,4 Mio €  (Vj. 
Höhe von insgesamt 5,6 Mio € (Vj. 4,5 Mio €).  64,5 Mio €). 
Im  Berichtszeitraum  entstanden  Verluste  aus  Anla- Die Position „Übrige“ beinhaltet unter anderem Auf-
genverkäufen  und  Verschrottungen  in  Höhe  von  wendungen für sonstige Steuern sowie Vertragsstrafen 
18,9 Mio € (Vj. 14,8 Mio €).   und sonstige Kompensation von Kunden- und Liefe-
rantenansprüchen.
    
Erträge 
Die sonstigen Erträge entfallen im Wesentlichen auf: 
Mio €  2010  2009 
Buchwertanpassung VDO-Kredit  47,2  — 
Erstattungen für Kundenwerkzeuge  20,2  9,5 
Erträge aus der Auflösung von Restrukturierungsrückstellungen  19,8  6,9 
Erträge aus Anlageverkäufen  11,1  13,5 
Wertaufholungen von Sachanlagen  7,9  — 
Erträge aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  3,8  10,6 
Erträge aus der Auflösung von Vorsorgeverpflichtungen  —  11,4 
Übrige  17,5  19,4 
Sonstige Erträge  127,5  71,3 
     
 
Der Anstieg der sonstigen betrieblichen Erträge um  Sonderauflösungen resultierte insgesamt ein Ertrag in 
56,2 Mio € auf 127,5 Mio € (Vj. 71,3 Mio €) resultiert  Höhe von 9,6 Mio €.  
insbesondere  aus  Buchwertanpassungen  des  VDO-
Kredits. Aufgrund der durch steigende Margen beding- Die Vorjahreszahlen sind für einzelne Posten vergleich-
ten höheren erwarteten Mittelabflüsse für den VDO- bar  dargestellt,  die  Position  „Übrige“  wird  entspre-
Kredit erfolgten 2009 sowie im Juni 2010 zunächst  chend angepasst berichtet. 
aufwandswirksame Buchwertanpassungen für diesen 
Kredit. Diese Abgrenzungen werden über die Laufzeit  Erstattungen für Kundenwerkzeuge konnten im Jahr 
des  Kredits  aufwandsreduzierend  amortisiert.  Aus  2010 in Höhe von 20,2 Mio € vereinnahmt werden (Vj. 
dieser Amortisation ergab sich 2010 ein positiver Ef- 9,5 Mio €). 
fekt in Höhe von 37,6 Mio €. Aufgrund von Teilrückfüh-
rungen des VDO-Kredits wurden anteilig die auf die  Aus der Auflösung von Restrukturierungsrückstellun-
Rückzahlungsbeträge  entfallenden  Buchwertanpas- gen ergaben sich im Jahr 2010 Erträge von 19,8 Mio € 
sungen aufgelöst. Über den weitgehenden Einsatz der  (Vj.  6,9 Mio €),  insbesondere  an  den  Standorten   
Netto-Erlöse  der  Ende  September  2010  platzierten  Huntsville,  USA,  sowie  Karben  und  Wetzlar,  beide 
Anleihen über nominal insgesamt 1.250,0 Mio € hinaus  Deutschland.  
erfolgte im Dezember 2010 eine weitere Teilrückzah-
lung in Höhe von nominal 100,0 Mio €. Aus diesen 
    179  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Die Wertaufholungen von Sachanlagen in Höhe von  eines  Asset  und  Share  Deals  mit  Wirkung  zum 
7,9 Mio €  (Vj.  keine)  betreffen  insbesondere  den  31. Oktober 2009 an die Navistar Inc. veräußert. Aus 
Standort Huntsville, USA. Die dort 2009 außerplanmä- dem Verkauf ergab sich für die Division Powertrain ein 
ßig  abgeschriebenen  Sachanlagen  konnten  im  Be- Ertrag in Höhe von 10,5 Mio €.  
richtsjahr teilweise anderen Nutzungsmöglichkeiten im 
Konzern zugeführt werden.  Die Erträge in Höhe von 11,4 Mio € aus der Auflösung 
von  Vorsorgeverpflichtungen  betreffen  im  Vorjahr 
Aus dem Verkauf von Anlagen ergaben sich im Be- positive  Ergebniseffekte  aufgrund  des  vorzeitigen 
richtszeitraum  Erträge  in  Höhe  von  11,1 Mio €  (Vj.  Ausscheidens der Mitarbeiter im Rahmen der Schlie-
13,5 Mio €).  ßung des Standortes Clairoix, Frankreich.  
Im  Nachgang  zum  Verkauf  unserer  nordamerikani- Die übrigen Erträge beinhalten Einnahmen aus Lizenz-
schen OTR-Aktivitäten an die Titan Tire Corporation im  vereinbarungen. Zudem wurden staatliche Zuschüsse, 
Jahr  2006  entstand  in  der  Division  Nfz-Reifen  ein  die  nicht  für  Investitionen  in  das  Anlagevermögen 
Ertrag in Höhe von 3,3 Mio €.  bestimmt waren, in Höhe von insgesamt 23,0 Mio € 
(Vj. 8,3 Mio €) ergebniswirksam in der Position „Übri-
Im Vorjahr wurde das der Division Powertrain zugehö- ge“ und in den Funktionskosten vereinnahmt. 
rige  Amplified  Common  Rail  Geschäft  im  Rahmen 
7. Personalaufwendungen 
In den Aufwandspositionen der Gewinn- und Verlustrechnung sind insgesamt folgende Personalaufwendungen 
verrechnet: 
Mio €  2010  2009 
Löhne und Gehälter  4.707,3  4.142,5 
Soziale Abgaben  958,6  862,6 
Aufwendungen für Altersversorgung  225,8  194,7 
Personalaufwendungen  5.891,7  5.199,8 
     
 
Der Anstieg der Personalaufwendungen ist insbeson- bericht. Die durchschnittliche Mitarbeiterzahl im Jahr 
dere auf den Personalaufbau aufgrund der ansteigen- 2010 betrug 142.695 (Vj. 133.416). Zum Jahresende 
den Geschäftstätigkeit im Berichtsjahr zurückzuführen.  sind 148.228 (Vj. 134.434) Mitarbeiter im Continental-
Wir verweisen zudem auf die Ausführungen im Lage- Konzern beschäftigt. 
8. Beteiligungsergebnis 
Mio €  2010  2009 
Anteiliges Ergebnis assoziierter Unternehmen  77,0  46,8 
Wertminderungen auf assoziierte Unternehmen  -0,5  -120,0 
Ergebnis assoziierter Unternehmen  76,5  -73,2 
Ergebnis aus übrigen Beteiligungen  4,2  9,1 
Sonstige Finanzanlagen und Ausleihungen  0,0  -0,4 
Übriges Beteiligungsergebnis  4,2  8,7 
     
 
  180       
 
    
 
Bezüglich der Wertminderungen auf assoziierte Unter- Ergebnisse der nach der At-Equity-Methode bilanzier-
nehmen  verweisen  wir  auf  Kapitel  14.  Das  Beteili- ten  Unternehmen  in  Höhe  von  77,0 Mio €  (Vj. 
gungsergebnis beinhaltet insbesondere die anteiligen  46,8 Mio €).
9. Zinsergebnis 
Mio €  2010  2009 
Zinserträge  22,6  30,3 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen  -747,2  -750,1 
Aufwand aus Finanzierungsleasing  -5,6  -7,7 
Gewinne aus Fremdwährungsumrechnung  33,0  22,9 
Gewinne/Verluste aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten  6,9  -5,4 
Gewinne aus zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswerte  0,7  — 
Aufzinsung von langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten  -9,1  -11,5 
Kapitalisierte Zinsen  1,5  0,7 
Zinsaufwendungen  -719,8  -751,1 
Zinsergebnis  -697,2  -720,8 
     
 
Die im Vergleich zum Vorjahr reduzierte Belastung aus  hung mit einem Netto-Emissionserlös vor Steuereffek-
dem Zinsergebnis ist im Wesentlichen auf zum großen  ten von 1.056,0 Mio € und den im dritten Quartal 2010 
Teil  nicht  zahlungswirksame  Währungskurseffekte  über die Conti-Gummi Finance B.V., Amsterdam, Nie-
sowie  Effekte  aus  Änderungen  des  beizulegenden  derlande, platzierten vier Anleihen mit einem Gesamt-
Zeitwerts  von  Derivaten  zurückzuführen.  Auf  diese  volumen von 3,0 Mrd €. Die Netto-Erlöse aus diesen 
Effekte entfielen im Jahr 2010 – unter Berücksichti- Transaktionen wurden zur teilweisen Rückführung der 
gung    der Gewinne aus zur Veräußerung verfügbarer  Inanspruchnahme des VDO-Kredits sowie zur Rück-
finanzieller Vermögenswerte – insgesamt 40,6 Mio €  zahlung des zur Refinanzierung der im August 2010 
(Vj.  17,5 Mio €).  Die  Gewinne  aus  der  Fremdwäh- fälligen Tranche B des VDO-Kredits aufgenommenen 
rungsumrechnung resultierten unter anderem aus der  Kredits (Forward Start Facility) eingesetzt. Die auf die 
Stärke des Brasilianischen Real gegenüber dem Euro  zurückgeführten  Beträge  entfallenden  abgegrenzten 
und dem US-Dollar sowie der Schwäche des Ungari- Finanzierungsnebenkosten  waren  ergebniswirksam 
schen Forint gegenüber dem Euro.   aufzulösen und führten insgesamt zu einem Aufwand 
in  Höhe  von  36,8 Mio €.  Ein  weiterer,  belastender 
Die Zinsaufwendungen, ohne die Effekte aus Fremd- Effekt für den Zinsaufwand aus dem VDO-Kredit und 
währungsumrechnung, aus Änderungen des beizule- der Forward Start Facility war das im Vergleich zum 
genden Zeitwerts von Derivaten und der Gewinne aus  Vorjahr höhere Margenniveau dieser Kredite, welches 
zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögens- auf  die  Ratingverschlechterungen  im  Jahresverlauf 
werte, reduzierten sich gegenüber dem Vorjahr um  2009 sowie im Mai 2010 und die im Dezember 2009 
8,2 Mio € auf 760,4 Mio € (Vj. 768,6 Mio €).   abgeschlossenen Nachverhandlung der Bedingungen 
des VDO-Kredits zurückzuführen ist. Entlastend wirkte 
Wie in den Vorjahren ist auch 2010 die Höhe der Zins- das im Vergleich zum Vorjahr niedrigere Marktzinsni-
aufwendungen und damit die Höhe des Zinsergebnis- veau.  
ses im Wesentlichen auf die Ausnutzung des VDO-
Kreditvertrags zurückzuführen. Die Inanspruchnahme  Aus den im dritten Quartal 2010 platzierten Anleihen 
des VDO-Kredits ist im Laufe des Jahres 2010 deutlich  resultierten in 2010 Zinsaufwendungen in Höhe von 
reduziert worden. Dies resultiert vor allem aus der im  insgesamt 73,6 Mio €.  
Januar 2010 erfolgreich durchgeführten Kapitalerhö-
    181  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Die Ertragsteuern des Konzerns teilen sich auf das In- und Ausland wie folgt auf: 
Mio €  2010  2009 
Laufende Steuern Deutschland  -101,5  -103,4 
Laufende Steuern Ausland  -404,0  -292,9 
Latente Steuern Deutschland  -93,6  246,4 
Latente Steuern Ausland  7,0  304,2 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  -592,1  154,3 
     
 
Der durchschnittliche Steuersatz im Jahr 2010 betrug  eines Solidaritätszuschlags von 5,5% (Vj. 5,5%) und 
   
– wie auch im Jahr 2009 – im Inland 30,0%. Dieser  eines Gewerbesteuersatzes von 14,2% (Vj.  14,2%) 
     
Steuersatz wurde unter Berücksichtigung eines Kör- ermittelt. 
perschaftsteuersatzes von 15,0% (Vj. 15,0%) sowie 
   
 
Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand ergibt sich wie folgt: 
Mio €  2010  2009 
Ergebnis vor Steuern  1.238,0  -1.761,2 
Steuerlich nicht abzugsfähige Goodwillabschreibung  —  -875,8 
Ergebnis vor Steuern und Goodwillabschreibung  1.238,0  -885,4 
Erwarteter Steueraufwand/-ertrag zum inländischen Steuersatz  -371,4  265,6 
Besteuerungsunterschiede Ausland  101,1  84,0 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen und nicht anrechenbare Quellensteuern  -94,3  -37,7 
Unterlassener Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund nicht hinreichend 
wahrscheinlicher Realisierung  -273,6  -178,9 
Förderungen und befristete Befreiungen  47,5  36,1 
Steuern für Vorjahre  -39,2  22,1 
Steuereffekt von nach der Equity Methode bilanzierten Beteiligungen  19,2  11,4 
Erstmaliger Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund wahrscheinlicher Realisierung  14,0  — 
Effekte aus Veräußerungen bzw. Wertminderungen von Geschäftseinheiten und 
Beteiligungen  -0,1  -36,0 
Sonstiges  4,7  -12,3 
Ausgewiesener Steueraufwand/-ertrag   -592,1  154,3 
Steuerquote in % (Vj. vor Goodwillabschreibung)  47,8  17,4 
     
 
Die  durch  den  ausländischen  Besteuerungsunter- führten  steuerlichen  Zinsvortrags  in  Deutschland  in 
schied hervorgerufene Minderung des Steueraufwands  Höhe von 120,1 Mio €, davon 68,9 Mio € für Vorjahre. 
ist im Wesentlichen auf den Geschäftsumfang in Ost- Zum anderen wirken sich in ausländischen Einheiten 
europa und China zurückzuführen.   gebildete  Wertberichtigungen  auf  aktive  latente 
Steuern in Höhe von insgesamt 234,3 Mio €, davon 
Der Effekt aus dem unterlassenen Ansatz von aktiven  11,8 Mio € für Vorjahre, aus. Weitere Erläuterungen 
latenten  Steuern  aufgrund  nicht  hinreichend  wahr- diesbezüglich finden sich im Kapitel 16. In der Vorjah-
scheinlicher Realisierung ist gegenüber dem Vorjahr  resperiode war der Betrag hauptsächlich durch Wert-
deutlich gestiegen. Dies resultiert zum einen aus der  berichtigungen  von  Verlust-  und  Zinsvorträgen  im 
erforderlich gewordenen Wertberichtigung des fortge- deutschen  Organkreis  aufgrund  der  Anteilserwerbe 
  182       
 
    
 
durch die Schaeffler KG in den Jahren 2008 und 2009  re betreffen im Jahr 2010 die Abwicklung von offenen 
beeinflusst, die nach – von der Continental AG nicht  Steuerpositionen aus den Vorjahren. 
geteilter – Auffassung der deutschen Finanzverwaltung 
zu Zeitpunkt und Umfang schädliche Anteilserwerbe  Die Steuerminderungen durch staatliche Förderprog-
im Sinne von §8c KStG ausgelöst haben.  ramme und befristete Steuerbefreiungen sind im Ver-
   
gleich zum Vorjahr leicht angestiegen. Einem Rück-
Die im Konzernergebnis enthaltenen Ergebnisse aus  gang aufgrund von auslaufenden Förderprogrammen 
der nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligun- in Osteuropa stehen insbesondere erhöhte Vergünsti-
gen und Joint Ventures führen im Berichtsjahr zu einer  gungen in Asien durch die erstmalige Qualifikation für 
Steuerentlastung von 19,2 Mio € (Vj. 11,4 Mio €).  Fördermaßnahmen gegenüber. 
Der Anstieg bei der Position nicht abzugsfähige Auf- Die  Position  „Sonstiges“  beinhaltet  unter  anderem 
wendungen  und  nicht  anrechenbare  Quellensteuern  sonstige  lokale  Mindeststeuern  sowie  gegenläufige 
resultiert unter anderem aus in Deutschland wegen  Effekte aus Änderungen des Steuersatzes. 
fehlendem Anrechnungsvolumen nicht anrechenbaren 
ausländischen Quellensteuern. Die Steuern für Vorjah- Die Vorjahreswerte sind vergleichbar dargestellt.  
    183  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Erläuterungen zur Konzernbilanz 
11. Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Summe 
Selbsterstellte  Erworbene  sonstige 
immaterielle   immaterielle   Geleistete  immaterielle 
Mio €  Goodwill Vermögenswerte Vermögenswerte  Anzahlungen Vermögenswerte 
Stand zum 01.01.2009                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  7.921,6  51,2  3.454,8  18,8  3.524,8 
Kumulierte Abschreibungen  -1.537,5  -20,6  -981,5  —  -1.002,1 
Buchwerte  6.384,1  30,6  2.473,3  18,8  2.522,7 
Nettoentwicklung 2009                
Buchwerte  6.384,1  30,6  2.473,3  18,8  2.522,7 
Währungskursänderungen  15,3  0,1  -6,5  -0,1  -6,5 
Zugänge  —  49,0  22,6  5,4  77,0 
Zugänge aus Konsolidierungs- 
kreisänderungen  23,0  —  13,6  —  13,6 
Rückbuchungen aus „zur Veräuße- 
rung bestimmte Vermögenswerte“  —  —  -0,3  —  -0,3 
Umbuchungen  —  0,5  12,0  -12,5  — 
Abgänge1  -10,0  0,0  -0,6  -0,1  -0,7 
Abschreibungen  —  -21,0  -506,4  —  -527,4 
Wertminderungen  -875,8  -0,1  -9,6  —  -9,7 
Buchwerte  5.536,6  59,1  1.998,1  11,5  2.068,7 
Stand zum 31.12.2009                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  7.949,4  99,7  3.468,7  11,5  3.579,9 
Kumulierte Abschreibungen  -2.412,8  -40,6  -1.470,6  —  -1.511,2 
Buchwerte  5.536,6  59,1  1.998,1  11,5  2.068,7 
Nettoentwicklung 2010                
Buchwerte  5.536,6  59,1  1.998,1  11,5  2.068,7 
Währungskursänderungen  100,2  -0,3  47,1  0,1  46,9 
Zugänge1  1,1  74,5  41,1  8,0  123,6 
Zugänge aus Konsolidierungs- 
kreisänderungen  5,7  —  4,6  —  4,6 
Umbuchungen in „zur Veräußerung 
bestimmte Vermögenswerte“  —  —  0,0  —  0,0 
Umbuchungen  —  —  6,3  -6,3  0,0 
Abgänge  —  0,0  -0,8  -0,1  -0,9 
Abschreibungen  —  -13,6  -504,8  —  -518,4 
Wertminderungen  —  —  -1,2  —  -1,2 
Buchwerte  5.643,6  119,7  1.590,4  13,2  1.723,3 
Stand zum 31.12.2010                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  8.059,4  167,3  3.587,4  13,2  3.767,9 
Kumulierte Abschreibungen  -2.415,8  -47,6  -1.997,0  —  -2.044,6 
Buchwerte  5.643,6  119,7  1.590,4  13,2  1.723,3 
           
 
1 Die Abgänge/Zugänge beim Goodwill beinhalten nachträgliche Kaufpreisanpassungen. 
  184       
 
    
 
Aus den Erwerben von Gesellschaften und Geschäfts- mens VDO (2007), der Continental Teves (1998), des 
bereichen  im  Reifen-Handelsbereich  im  Jahr  2010  Automobilelektronik-Geschäfts  von  Motorola  (2006), 
resultiert ein Zugang des Goodwill in Höhe von insge- der Continental Temic (2001), dem Erwerb der Phoe-
samt 5,7 Mio €.   nix AG (2004), der AP Italia (2007) und der Thermopol-
Gruppe (2007).  
Der  übrige  ausgewiesene  Buchwert  des  Goodwill 
entstand im Wesentlichen aus den Erwerben der Sie-
Der Goodwill und die sonstigen immateriellen Vermögenswerte verteilen sich auf die einzelnen Konzerndivisionen 
wie folgt: 
 
Sonstige immaterielle 
   Goodwill  Vermögenswerte 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009   31.12.2010  31.12.2009  
Chassis & Safety  2.330,9  2.299,5  230,8  265,4 
Powertrain  1.007,3  976,0  590,3  726,6 
Interior  2.201,6  2.164,0  834,7  1.003,3 
Pkw-Reifen  19,9  16,3  32,1  36,9 
Nfz-Reifen  8,6  6,1  5,0  6,1 
ContiTech  75,3  74,7  25,3  23,3 
Sonstiges/Konsolidierung  —  —  5,1  7,1 
Continental-Konzern  5.643,6  5.536,6  1.723,3  2.068,7 
         
 
Die Zugänge in den erworbenen immateriellen Vermö- In  den  erworbenen  immateriellen  Vermögenswerten 
genswerten  aus  Konsolidierungskreisänderungen  sind  Buchwerte  in  Höhe  von  81,0 Mio €  (Vj. 
betreffen  im  Wesentlichen  erworbene  Kundenbezie- 80,6 Mio €)  enthalten,  die  keinen  planmäßigen  Ab-
hungen  und  technologiebezogene  Vermögenswerte  schreibungen unterliegen. Diese betreffen insbesonde-
aus den Erwerben des Geschäftsjahres. Die restlichen  re  den  Markennamen  von  VDO  in  Höhe  von 
Zugänge betreffen vor allem Software in Höhe von  71,4 Mio €, den Markennamen von Phoenix in Höhe 
34,2 Mio € (Vj. 20,0 Mio €) und Markennamen.  von 4,2 Mio € und den Markennamen von Matador in 
Höhe von 3,1 Mio €. Des Weiteren enthalten die er-
In den selbst erstellten immateriellen Vermögenswer- worbenen immateriellen Vermögenswerte überwiegend 
ten sind aktivierte Entwicklungskosten ausgewiesen.  Buchwerte  für  Software  in  Höhe  von  68,2 Mio € 
Von den im Jahr 2010 insgesamt angefallenen Ent- (Vj. 67,4 Mio €), die planmäßig abgeschrieben werden. 
wicklungskosten erfüllten 74,5 Mio € (Vj. 49,0 Mio €) 
die Aktivierungsvoraussetzungen nach IAS 38.   Neben den planmäßigen Abschreibungen fielen zudem 
Wertminderungen auf Software und Kundenbeziehun-
Die für die immateriellen Vermögenswerte angefalle- gen in Höhe von 1,2 Mio € an. Der Abschreibungsauf-
nen  planmäßigen  Abschreibungen  in  Höhe  von  wand wurde in den sonstigen Erträgen und Aufwen-
518,4 Mio €  (Vj.  527,4 Mio €)  sind  in  der  Konzern- dungen erfasst. 
Gewinn-  und  Verlustrechnung  mit  414,7 Mio €  (Vj. 
421,9 Mio €)  in  den  Herstellungskosten  und  mit  Für weitere Erläuterungen zu den außerplanmäßigen 
103,7 Mio € (Vj. 105,5 Mio €) in den Verwaltungskos- Abschreibungen verweisen wir auf Kapitel 6. 
ten enthalten. 
 
    185  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
12. Sachanlagen 
Grundstücke   Andere   Geleistete  
und grund- Technische   Anlagen,  Anzahlungen  
stücksgleiche   Anlagen  Betriebs- und   und  
Rechte und   und   Geschäfts- Anlagen 
Mio €  Bauten1  Maschinen  ausstattung  im Bau  Gesamt 
Stand zum 01.01.2009                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  2.529,7  8.517,8  1.233,4  822,7  13.103,6 
Kumulierte Abschreibungen   -869,5  -5.213,1  -893,0  -5,8  -6.981,4 
Buchwerte  1.660,2  3.304,7  340,4  816,9  6.122,2 
davon Finanzierungsleasing  63,0  41,4  0,4  —  104,8 
Nettoentwicklung 2009                
Buchwerte  1.660,2  3.304,7  340,4  816,9  6.122,2 
Währungskursänderungen  23,9  62,0  8,9  12,0  106,8 
Zugänge  49,4  309,1  51,7  424,5  834,7 
Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen  8,5  20,4  3,7  6,4  39,0 
Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen  -6,3  -17,8  -0,1  -0,6  -24,8 
Umbuchungen in/aus „zur Veräußerung 
bestimmte Vermögenswerte“2  2,6  -0,2  -2,3  -2,0  -1,9 
Umbuchungen  128,7  446,1  49,8  -629,6  -5,0 
Abgänge  -4,7  -46,7  -4,7  -12,8  -68,9 
Abschreibungen   -102,6  -879,1  -128,7  0,0  -1.110,4 
Wertminderungen  -5,3  -76,1  -5,8  -20,2  -107,4 
Buchwerte  1.754,4  3.122,4  312,9  594,6  5.784,3 
Stand zum 31.12.2009                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  2.768,3  8.984,5  1.315,6  619,7  13.688,1 
Kumulierte Abschreibungen   -1.013,9  -5.862,1  -1.002,7  -25,1  -7.903,8 
Buchwerte  1.754,4  3.122,4  312,9  594,6  5.784,3 
davon Finanzierungsleasing  53,6  35,1  0,2  —  88,9 
Nettoentwicklung 2010                
Buchwerte  1.754,4  3.122,4  312,9  594,6  5.784,3 
Währungskursänderungen  67,2  142,8  16,9  28,8  255,7 
Zugänge3  79,4  449,8  95,3  629,7  1.254,2 
Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen   2,0  2,8  1,3  0,0  6,1 
Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen  -0,2  0,0  -0,2  -0,1  -0,5 
Umbuchungen in/aus „zur Veräußerung 
bestimmte Vermögenswerte“2  -16,3  -0,3  0,2  -0,6  -17,0 
Umbuchungen  70,0  246,2  115,2  -433,5  -2,1 
Abgänge  -6,8  -25,7  -2,4  -17,3  -52,2 
Abschreibungen   -108,1  -825,3  -142,1  0,0  -1.075,5 
Wertminderungen  -10,8  -21,1  -1,9  -20,5  -54,3 
Buchwerte  1.830,8  3.091,6  395,2  781,1  6.098,7 
Stand zum 31.12.2010                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  2.962,7  9.654,2  1.557,7  826,7  15.001,3 
Kumulierte Abschreibungen   -1.131,9  -6.562,6  -1.162,5  -45,6  -8.902,6 
Buchwerte  1.830,8  3.091,6  395,2  781,1  6.098,7 
davon Finanzierungsleasing  50,9  16,6  0,1  —  67,6 
           
1 Die als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien werden in Kapitel 13 gesondert dargestellt. 
2 Die Umbuchungen in „zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte“ betragen -17,5 Mio € (Vj. -4,9 Mio €); 
die Umbuchungen aus „zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte“ betragen 0,5 Mio € (Vj. 3,0 Mio €). 
3 In den Zugängen sind 1,5 Mio € (Vj. 0,7 Mio €) kapitalisierte Zinsen enthalten.
  186       
 
    
 
Die Zugänge zum Sachanlagevermögen aus Konso- Produktionskapazitäten  für  den  asiatischen  Markt 
lidierungskreisänderungen resultierten im Wesentlichen  aufgebaut. 
aus dem erstmaligen Einbezug der vormals nach der 
Equity-Methode bilanzierten ContiTech Fluid Shanghai  Hinsichtlich  der  außerplanmäßigen  Abschreibungen 
Co. Ltd., Shanghai, China, und der Übernahme des  und Wertaufholungen verweisen wir auf Kapitel 6.  
Werks  in  Moers  der  Metso  Minerals  (Deutschland) 
GmbH, Bochum, Deutschland, im Rahmen eines Asset  Direkt  von  Anschaffungskosten  abgesetzt  wurden 
Deals sowie weiteren Akquisitionen des Geschäftsjah- 13,9 Mio € (Vj. 5,3 Mio €) an staatlichen Investitions-
res. Hierzu verweisen wir auf Kapitel 5.  zuschüssen. 
In allen  Geschäftsbereichen der  Division  Chassis  &  Im  Rahmen  der  Anwendung  des  IAS  23  wurden 
Safety wurden gezielt Produktionskapazitäten für neue  1,5 Mio € (Vj. 0,7 Mio €) als Fremdkapitalkosten akti-
Produkte  und  Produktionstechnologien  aufgebaut.  viert. Der gewichtete Kapitalisierungszinssatz beträgt 
Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die Errichtung  4,4% (Vj. 2,2%). 
   
neuer Produktionskapazitäten für die nächste Genera-
tion  elektronischer  Bremssysteme.  Am  Standort  Die  Umbuchungen  in  zur  Veräußerung  bestimmte 
Changshu, China, wurde in die Errichtung eines neuen  Vermögenswerte betreffen im Wesentlichen die Lie-
Werkes für die Produktion von Hydraulischen Brems- genschaft in Costa Rica. Die Rückbuchung betrifft die 
systemen investiert. In der Division Powertrain wurden  Reklassifizierung  von  wieder  im  Konzern  genutzten 
im Geschäftsbereich Engine Systems die Fertigungs- Sachanlagen. 
kapazitäten  für  die  Produktion  von  Motor-Ein-
spritzsystemen  erweitert.  In  Amata  City,  Thailand,  Die Sachanlagen enthalten Gebäude, technische Anla-
wurde in den Aufbau eines neuen Werkes investiert. Im  gen und andere Anlagen, die wegen der Gestaltung 
Geschäftsbereich  Transmission  wurde  die  Fertigung  der ihnen zugrunde liegenden Leasingverträge dem 
von Getriebesteuergeräten erweitert. Hierbei wurden  Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer zugerechnet 
insbesondere  Fertigungskapazitäten  am  Standort  werden. Im Wesentlichen handelt es sich um Verwal-
Tianjin, China, erweitert. In der Division Interior lag der  tungsgebäude  und  Fertigungsanlagen.  Die  Leasing-
Schwerpunkt der Investitionen auf der Erweiterung von  verträge  haben  eine  durchschnittliche  Laufzeit  von    
Fertigungskapazitäten für die Geschäftsbereiche Body  20 Jahren für Gebäude und von fünf bis zehn Jahren 
& Security sowie Instrumentation & Driver HMI. Hierfür  für technische Anlagen. Ihnen liegen Zinssätze zwi-
wurde  in  neue  Fertigungskapazitäten  an  deutschen  schen 5,1% bzw. 8,8% zugrunde. Für das neue Pkw-
   
Standorten  sowie  in  den  USA,  Mexiko,  Brasilien,  Reifenwerk in Hefei, China, wurde ein Leasingvertrag 
Tschechien, Rumänien und China investiert.   mit einer  Laufzeit von  zehn Jahren  abgeschlossen. 
Dieser Vertrag wird als Finanzierungsleasing bilanziert 
Die Division Pkw-Reifen hat am Standort Hefei, China,  und enthält eine Kaufoption, die nach 36 Monaten 
in den Aufbau eines neuen Werkes zur Produktion von  ausgeübt  werden  kann.  In  den  meisten  sonstigen 
Pkw-Reifen  investiert.  Darüber  hinaus  wurden  die  Verträgen sind weder Verlängerungs- noch Kaufoptio-
Produktionskapazitäten  in  Europa  und  Südamerika  nen vereinbart. 
erweitert  sowie  Maßnahmen  zur  Qualitätssicherung 
und Kostensenkung durchgeführt. Wesentliche Bilanz- Das den kreditgebenden Banken gewährte Sicherhei-
zugänge in der Division Nfz-Reifen erfolgten zur Quali- tenpaket besteht aus Garantien bestimmter Tochter-
tätsverbesserung und Fertigungsoptimierung der Lkw- unternehmen, der Verpfändung der Gesellschaftsantei-
Reifen Produktion. Investitionsschwerpunkte waren die  le  an  den  garantierten  Tochterunternehmen  sowie 
Standorte in der Slowakei, Brasilien und den USA. Die  bestimmten  Kontoguthaben  und  aus  der  Abtretung 
Division ContiTech hat neben Rationalisierungs- und  konzerninterner Ansprüche. Sachanlagevermögen ist 
Erweiterungsinvestitionen in Deutschland Fertigungs- hiervon nicht betroffen. 
kapazitäten für den Geschäftsbereich Fluid Technology 
an den Standorten Rumänien und Ungarn erweitert. In  Für  Grundschulden,  Hypotheken  und  vergleichbare 
den  Geschäftsbereichen  Air  Spring  Systems,  Fluid  Sicherheiten bestehen durch Sachanlagen gedeckte 
Technology  und  Vibration  Control  wurden  in  China  Beträge in Höhe von 7,9 Mio € (Vj. 8,0 Mio €). 
    187  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
13. Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Die Grundstücke und Gebäude des Konzerns, die als Finanzinvestitionen gehalten werden, haben sich im Be-
richtsjahr wie folgt entwickelt: 
Mio €  2010  2009 
Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 01.01.  33,0  30,4 
Kumulierte Abschreibungen zum 01.01.  -13,7  -10,5 
        
Nettoentwicklung       
Buchwerte zum 01.01.  19,3  19,9 
Währungskursänderungen  0,1  0,0 
Abgänge  0,0  -4,7 
Umbuchungen   3,6  5,0 
Abschreibungen   -0,9  -0,8 
Wertminderungen  -2,2  -0,1 
Buchwerte zum 31.12.  19,9  19,3 
        
Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 31.12.  33,2  33,0 
Kumulierte Abschreibungen zum 31.12.  -13,3  -13,7 
     
 
Die beizulegenden Zeitwerte – nach dem Ertragswert- Auf zwei zurzeit nicht vermietbaren Grundstücks- und 
verfahren bzw. auf der Grundlage von Bodenrichtwer- Gebäudekomplexen wurde im Berichtsjahr eine Wert-
ten – der als Finanzinvestitionen gehaltenen Grundstü- minderung in Höhe von 2,2 Mio € vorgenommen. 
cke und Gebäude zum 31. Dezember 2010 betrugen 
24,2 Mio € (Vj. 24,3 Mio €). Die Mieterträge im Jahr   
2010 beliefen sich auf 4,2 Mio € (Vj. 3,7 Mio €), wäh-
rend  die  zuzurechnenden  Instandhaltungskosten   
1,8 Mio € (Vj. 1,3 Mio €) betrugen.  
 
Die  Umbuchungen  betreffen  einzelne  nicht  mehr 
selbstgenutzte Immobilien, die nunmehr zur Erzielung   
von Mieteinnahmen gehalten werden. Des Weiteren 
enthalten die Umbuchungen auch Umgliederungen aus   
den zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten 
aufgrund weiterer Nutzungsmöglichkeiten dieser Anla-
gen im Konzern. 
  188       
 
    
 
14. Anteile an assoziierten Unternehmen 
Mio €  2010  2009 
Stand 01.01.  398,0  718,3 
Zugänge  12,6  0,4 
Abgänge  -2,1  -126,6 
Änderungen in der Konsolidierungsmethode und Umbuchungen  -2,3  -59,4 
Anteiliges Ergebnis  77,0  46,8 
Wertminderungen   -0,5  -120,0 
Erhaltene Dividenden  -43,3  -59,4 
Währungskurseffekte  1,0  -2,1 
Stand 31.12.  440,4  398,0 
     
Die Zugänge betreffen insbesondere mit 10,0 Mio €  die  Shanghai  Automotive  Brake  Systems  Co.  Ltd., 
Kapitalerhöhungen  an  der  Emitec  Gesellschaft  für  Shanghai, China, die SAS Autosystemtechnik GmbH & 
Emissionstechnologie  mbH,  Lohmar,  Deutschland,  Co. KG, Karlsruhe, Deutschland, und die IAV GmbH 
und mit 1,8 Mio € an der Continental Automotive Info- Ingenieurgesellschaft  Auto  und  Verkehr,  Berlin, 
tronics Private Limited, Chennaiach, Indien, sowie mit  Deutschland; für die Reifenaktivitäten die MC Projects 
0,7 Mio € den Zugang der Bando-Scholtz Corp., Ka- B.V., Amsterdam, Niederlande, nebst den jeweiligen 
kogawa, Japan, im Rahmen des Erwerbs des Metso- Tochtergesellschaften dieser Unternehmen. 
Minerals-Geschäfts. 
Für  die  zuvor  genannten  wesentlichen  assoziierten 
Die Abgänge betreffen mit 1,2 Mio € den Verkauf von  Unternehmen lassen sich aus den beiden letzten zur 
1,0% der Anteile an der Shanghai Automotive Brake  Verfügung stehenden Jahresabschlüssen die folgen-
 
Systems,  Co.  Ltd.,  Shanghai,  China,  sowie  mit  den  ungeprüften  zusammengefassten  Kennzahlen 
0,9 Mio €  den  Verkauf  der  Optrex  Europe  GmbH,  ableiten. Die Angabe der Kennzahlen erfolgt zu 100%:  
 
Babenhausen, Deutschland. 
q Umsatzerlöse 4.036,4 Mio € (Vj. 4.369,2 Mio €), 
Die Änderungen der Konsolidierungsmethode betreffen  q Jahresergebnis 83,9 Mio € (Vj. 102,0 Mio €), 
die  ContiTech  Fluid  Shanghai,  Co.  Ltd.,  Shanghai,  q Bilanzsumme 1.407,6 Mio € (Vj. 1.217,4 Mio €), 
China, die im Berichtsjahr vollkonsolidiert wurde.  q Schulden 887,3 Mio € (Vj. 807,9 Mio €). 
Die  Prüfung  des  Beteiligungsbuchwertes  des  asso- Für die nicht nach der Equity-Methode konsolidierten 
ziierten Unternehmens VIPO a.s., Partizánske, Slowa- assoziierten Unternehmen ergeben sich auf Basis der 
kei, führte zu einem weiteren Impairment-Bedarf von  letzten  zur  Verfügung  stehenden  Jahresabschlüsse 
0,5 Mio € (Vj. 0,8 Mio €).  folgende Kennzahlen: 
Die wesentlichen Anteile an assoziierten Unternehmen  q Umsatzerlöse 0,7 Mio € (Vj. 0,8 Mio €), 
betreffen  für  die  Automotive  Divisionen  die  S-Y- q Jahresergebnis -0,1 Mio € (Vj. 0,1 Mio €), 
Systems  Technologies  Europe  GmbH,  Regensburg,  q Bilanzsumme 1,7 Mio € (Vj. 1,5 Mio €), 
Deutschland, die Emitec GmbH, Lohmar, Deutschland,  q Schulden 1,4 Mio € (Vj. 1,0 Mio €). 
    189  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
15. Sonstige Finanzanlagen 
Anteile an 
verbundenen 
Mio €  Unternehmen  Beteiligungen  Gesamt 
Stand 01.01.2009  7,2  7,0  14,2 
Währungskursänderungen  0,0  0,0  0,0 
Abgänge  -5,8  0,0  -5,8 
Wertminderungen  -0,4  0,0  -0,4 
Stand 31.12.2009   1,0  7,0  8,0 
Währungskursänderungen  0,0  0,0  0,0 
Zugänge  0,1  0,0  0,1 
Abgänge  0,0  -1,0  -1,0 
Änderungen in der Konsolidierungsmethode  -0,1  0,0  -0,1 
Stand 31.12.2010  1,0  6,0  7,0 
       
 
Die sonstigen Finanzanlagen sind zu Anschaffungskos- nicht vor. Die Abgänge im Berichtsjahr betreffen den 
ten  bilanziert,  da  sich  die  beizulegenden  Zeitwerte  Verkauf der Anteile an der GKH Gemeinschaftskraft-
nicht verlässlich ermitteln lassen, insbesondere weil für  werk Hannover GmbH, Hannover, Deutschland, mit 
diese Anteile keine Notierungen an den Kapitalmärkten  1,0 Mio €. Es ergab sich aus dieser Transaktion ein 
gegeben sind. Eine Veräußerungsabsicht liegt zurzeit  unwesentlicher Ertrag. 
16. Latente Steuern 
Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen: 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009  
Immaterielle Vermögenswerte  -27,4  -53,8 
Sachanlagen  -36,8  -75,1 
Vorräte  42,1  52,9 
Sonstige Vermögenswerte  19,0  -5,0 
Pensionsverpflichtungen abzgl. aktiver Saldo  69,9  73,2 
Sonstige Rückstellungen  102,5  176,4 
Finanzschulden  44,6  122,2 
Sonstige Unterschiede  86,1  7,9 
Anrechenbare Steuerguthaben  29,0  28,2 
Steuerliche Verlust- und Zinsvorträge  144,0  205,5 
Nettobetrag der latenten Steuern  473,0  532,4 
Aktive latente Steuern  680,7  728,9 
Passive latente Steuern  207,7  196,5 
     
 
Die  Bewertung  der  latenten  Steuern  erfolgt  gemäß  Zinsabzugsbeschränkung  mit  Vortragsfähigkeit;  der 
IAS 12 zu dem Steuersatz, der für die Periode der  steuerlich zulässige Zinsabzug ist auf 30% des steuer-
 
erwarteten  Realisierung  der  latenten  Steuern  anzu- lichen Gewinns vor Abschreibungen und Zinsen be-
wenden sein wird. Seit 2008 gilt in Deutschland eine  grenzt.
  190       
 
    
 
Der Rückgang der aktiven latenten Steuern auf Ver- die nach von Continental nicht geteilter Auffassung der 
lustvorträge im Berichtsjahr ist auf eine Nutzung bzw.  Finanzverwaltung wegen des erfolgten Anteilseigner-
einen Verfall in Höhe von 119,3 Mio € (Vj. 424,4 Mio €)  wechsels in den Jahren 2008 und 2009 nach § 8c 
zurückzuführen.  Gegenläufig  wirkten  das  Entstehen  KStG nicht mehr genutzt werden können. Aufgrund 
neuer Verlustvorträge sowie die Rücknahme von Wert- einer  positiven  Entwicklung  in  Brasilien  konnte  die 
berichtigungen.  Wertberichtigung  auf  Verlustvorträge  zurückgenom-
men werden (Wertberichtigung Vj. 13,2 Mio €), da die 
2010  sind  in  einzelnen  Konzerngesellschaften  bzw.  Nutzung  zum  heutigen  Zeitpunkt  begründet  wahr-
Organkreisen, die einen Verlust ausgewiesen haben,  scheinlich erscheint. 
aktive latente Steuern in Summe von 375,6 Mio € (Vj. 
515,8 Mio €) angesetzt, die sich aus laufenden Verlus- Für Verlustvorträge im Ausland in Höhe von 31,7 Mio € 
ten, Verlustvorträgen und aus einem aktiven Überhang  (Vj. 31,7 Mio €) wurden keine aktiven latenten Steuern 
latenter Steuern ergeben. Die Realisierbarkeit dieser  angesetzt. 
aktiven latenten Steuern wird unter Berücksichtigung 
realisierbarer Steuerstrategien und in Erwartung künfti- Der steuerliche Zinsvortrag in Deutschland beträgt zum 
ger steuerpflichtiger Gewinne als ausreichend wahr- 31. Dezember 2010 453,4 Mio € (Vj. 260,1 Mio €). 
scheinlich beurteilt. 
Zudem sind auf aktive latente Steuern aus anrechen-
Zum 31. Dezember 2010 bestehen im Konzern kör- baren Steuerguthaben in Malaysia Wertberichtigungen 
perschaftsteuerliche  Verlustvorträge  in  Höhe  von  in Höhe von 37,2 Mio € (Vj. 13,1 Mio €) vorgenommen 
2.463,4 Mio € (Vj. 2.380,5 Mio €). Ein großer Teil der  worden, da die Nutzung zum heutigen Zeitpunkt als 
im Konzern vorhandenen Verlustvorträge entfällt auf  unzureichend wahrscheinlich eingeschätzt wird. 
Tochtergesellschaften im Ausland und ist überwiegend 
in der Vortragsfähigkeit begrenzt.  Der Bestand latenter Steuern aus Posten, die direkt 
dem Eigenkapital belastet oder gutgeschrieben wur-
Insgesamt sind aktive latente Steuern in Höhe von  den, hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 56,3 Mio € 
1.009,5 Mio € (Vj. 672,3 Mio €) wertberichtigt worden,  auf 44,2 Mio € reduziert. 
da ihre Nutzung zum heutigen Zeitpunkt als unzurei-
chend wahrscheinlich angesehen wird. Hiervon entfal- Die latenten Steuerverpflichtungen aus nicht ausge-
len 777,3 Mio € (Vj. 584,8 Mio €) auf Wertberichtigun- schütteten ausländischen Ergebnissen belaufen sich 
gen bei Verlust- und Zinsvorträgen. Diese betreffen  insgesamt auf 58,2 Mio € (Vj. 58,7 Mio €). Da nicht 
insbesondere  die  USA  mit  395,1 Mio €  (Vj.  davon  auszugehen  ist,  dass  der  Muttergesellschaft 
353,0 Mio €), Mexiko mit 47,6 Mio € (Vj. 49,8 Mio €),  kurz- oder mittelfristig Beträge zufließen werden, wur-
Kanada mit 28,7 Mio € (Vj. 16,7 Mio €) und Italien mit  den passive latente Steuern hierfür nicht berücksichtigt. 
19,9 Mio € (Vj. 18,6 Mio €). Weitere 256,3 Mio € (Vj. 
108,5 Mio €) entfallen auf den deutschen Organkreis.  Die  Bewertungsunterschiede  aus  zur  Veräußerung 
Von diesen betreffen 120,1 Mio € (Vj. keine) Zinsvor- bestimmten Vermögenswerten bzw. Verbindlichkeiten 
träge, deren zukünftige Nutzung aktuell als nicht wahr- sind  in  den  Positionen  „sonstige  Vermögenswerte“ 
scheinlich angesehen wird, und weitere 108,5 Mio €  bzw. „sonstige Unterschiede“ berücksichtigt. 
(Vj. 108,5 Mio €) Verlust- und Zinsvorträge aus 2008, 
    191  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
17. Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009  
   Restlaufzeiten  Restlaufzeiten 
   bis 1Jahr  über 1Jahr  bis 1Jahr  über 1Jahr 
Forderungen gegen nahestehende 
Unternehmen  35,8  —  45,0  — 
Ausleihungen an Dritte  —  29,5  —  18,9 
Forderungen gegenüber Mitarbeitern  27,4  —  20,8  — 
Forderungen gegenüber Lieferanten  2,1  —  2,2  — 
Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen  111,5  —  67,5  — 
Übrige finanzielle Forderungen  36,5  —  49,4  — 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  213,3  29,5  184,9  18,9 
         
 
Die Forderungen gegen nahestehende Unternehmen  Die Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerk-
betreffen insbesondere Forderungen aus dem operati- zeugen betreffen noch nicht abgerechnete Kosten. Der 
ven Leistungsgeschäft mit assoziierten Unternehmen  Anstieg  gegenüber  dem  Vorjahr  in  Höhe  von 
und Gesellschaftern.  44,0 Mio € resultiert aus Automotive-Einheiten. 
Die Ausleihungen an Dritte betreffen im Wesentlichen  Die übrigen finanziellen Forderungen beinhalten insbe-
Mieterdarlehen für einzelne Liegenschaften und Auslei- sondere Garantie-Hinterlegungen. 
hungen an Kunden mit unterschiedlichen Laufzeiten. 
Die Darlehen sind zum Teil unterverzinslich gewährt,  Die Buchwerte der sonstigen finanziellen Vermögens-
zum Teil variabel verzinslich.   werte entsprechen im Wesentlichen ihren beizulegen-
den Zeitwerten. Ausfallrisiken der sonstigen Vermö-
Die Forderungen gegenüber Mitarbeitern betreffen vor  genswerte wurden durch Wertberichtigungen in Höhe 
allem  Abschlagszahlungen  für  noch  nicht  endgültig  von insgesamt 4,3 Mio € (Vj. 3,6 Mio €) berücksichtigt. 
erfolgte Lohnabrechnungen sowie für geleistete Vor- Im Berichtszeitraum sind Aufwendungen in Höhe von 
schüsse.   0,9 Mio € (Vj. 0,8 Mio €) angefallen. 
18. Sonstige Vermögenswerte 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009  
   Restlaufzeit  Restlaufzeit 
   bis 1Jahr  über 1Jahr  bis 1Jahr  über 1Jahr 
Steuererstattungsansprüche (Umsatz- und sonstige Steuern)  310,1  —  299,2  — 
Rechnungsabgrenzungsposten  55,6  —  51,7  — 
Übrige   170,8  13,1  189,6  12,7 
Sonstige Vermögenswerte  536,5  13,1  540,5  12,7 
         
Die  Steuererstattungsansprüche  resultieren  im  We- entsprechenden  Voraussetzungen  gegenübersteht. 
sentlichen  aus  Umsatzsteuerforderungen  aus  dem  Wir verweisen auf Kapitel 32. 
Einkauf von Produktionsmaterialien. Der Anstieg be-
ruht insbesondere auf einer anziehenden Geschäftstä- Die  Rechnungsabgrenzungsposten  umfassen  insbe-
tigkeit, der gegenläufig eine im Berichtsjahr erstmals  sondere vorausgezahlte Mieten und Wartungsleistun-
saldiert erfasste Steuerschuld aufgrund Erfüllung der  gen  sowie  Lizenzgebühren.  Die  Position  „Übrige“ 
  192       
 
    
 
beinhaltet u. a. sonstige abgegrenzte bzw. verauslagte  1,3 Mio € (Vj. 1,1 Mio €) berücksichtigt. Im Berichts-
Kosten.   zeitraum  sind  keine  Aufwendungen  angefallen  (Vj. 
0,1 Mio €).
Ausfallrisiken der sonstigen Vermögenswerte wurden 
durch  Wertberichtigungen  in  Höhe  von  insgesamt 
19. Vorräte 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009  
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  1.036,4  757,2 
Unfertige Erzeugnisse und Leistungen  324,4  248,5 
Fertige Erzeugnisse und Waren  1.305,7  1.079,7 
Geleistete Anzahlungen  4,6  10,8 
Erhaltene Anzahlungen  -33,3  -20,2 
Vorräte  2.637,8  2.076,0 
     
 
Die  Wertminderungen  auf  Vorräte  betrugen  im  Be- stand  sind  wertberichtigte  Vorräte  (Bruttobestände) 
richtsjahr  15,2 Mio €  (Vj.  56,8 Mio €).  Im  Vorratsbe- von 260,7 Mio € (Vj. 245,5 Mio €) enthalten. 
20. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   4.570,9  3.789,4 
Wertberichtigungen  -116,9  -141,3 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   4.454,0  3.648,1 
     
 
Die Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen und  jeweiligen  Kunden,  aktuellen Konjunkturentwicklungen 
Leistungen  nach  Wertberichtigungen  entsprechen  und der Analyse historischer Forderungsausfälle beru-
ihren beizulegenden Zeitwerten.   hen. Die Kreditwürdigkeit eines Kunden wird anhand 
des Zahlungsverhaltens und seiner Rückzahlungsfähig-
Die Ermittlung der Risikovorsorge erfolgt nach kon- keit beurteilt. 
zerneinheitlichen Maßstäben. Die Kundenbeziehungen 
werden  in  regelmäßigen  Zeitabständen  analysiert.  Eine Einzelwertberichtigung wird vorgenommen, wenn 
Dabei wird bei zu fortgeführten Anschaffungskosten  der Kunde erhebliche finanzielle Schwierigkeiten auf-
bewerteten Finanzinstrumenten zwischen Einzelwert- weist oder eine erhöhte Wahrscheinlichkeit für eine 
berichtigung  und  Portfoliowertberichtigung  differen- Insolvenz  vorliegt.  Entsprechende  Aufwendungen 
ziert. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, für  werden  auf  das  Wertberichtigungskonto  gebucht; 
die Einzelwertberichtigungen zu bilden sind, werden  gleiches gilt für Ausbuchungen und Wertaufholungen.  
bei der Ermittlung der Portfoliowertberichtigung nicht 
berücksichtigt.   Im  Berichtsjahr  haben  sich  dementsprechend  die 
Einzelwertberichtigungen  sowie  die  Wertberichtigun-
Die Wertberichtigung zweifelhafter Forderungen umfasst  gen auf Portfoliobasis auf Forderungen aus Lieferun-
im wesentlichen Maße Einschätzungen und Beurteilun- gen und Leistungen folgendermaßen entwickelt: 
gen  einzelner  Forderungen,  die  auf  der  Bonität  des 
 
 
    193  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Mio €  2010  2009 
Stand zum 01.01.  141,3  141,2 
Zuführung  36,4  55,7 
Inanspruchnahmen  -33,6  -36,0 
Auflösungen  -31,1  -21,8 
Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen  -0,1  — 
Währungskursänderungen  4,0  2,2 
Stand zum 31.12.  116,9  141,3 
     
Im Continental-Konzern werden mehrere Forderungs- a. M.,  Deutschland,  ein  neues  Forderungsverkaufs-
verkaufsprogramme  genutzt.  Sämtliche  verkauften  programm  mit  einem  Finanzierungsvolumen  von 
Forderungen werden weiterhin in der Bilanz als Ver- 150,0 Mio € bis auf Weiteres abgeschlossen. Forde-
mögenswert angesetzt, da die mit den Forderungen  rungen können von den Konzerngesellschaften Conti-
verbundenen Risiken und Chancen, insbesondere das  nental Benelux SPRL, Belgien, Continental Automotive 
Bonitäts- und Ausfallrisiko, nicht vollständig übertragen  Benelux  BVBA,  Belgien,  Continental  France  SNC, 
wurden. Die Forderungen aus Lieferungen und Leis- Frankreich,  Continental  Automotive  France  SAS, 
tungen haben eine Restlaufzeit von unter einem Jahr.   Frankreich,  und Continental Automotive Rambouillet 
France  SAS,  Frankreich,  verkauft  werden.  Zum 
Das von der Continental AG mit der Norddeutschen  31. Dezember 2010 betrug das Volumen der verkauf-
Landesbank Luxembourg S.A., Luxemburg, und der  ten Forderungen 144,9 Mio €. Die mit den verkauften 
Coface Finanz GmbH, Mainz, Deutschland, im No- Forderungen im Zusammenhang stehenden Verbind-
vember  2010  abgeschlossene  Forderungsverkaufs- lichkeiten beliefen sich auf 82,8 Mio €. Von den ver-
programm hat eine Laufzeit bis zum 30. September  kauften  Forderungen  wurden  bis  zum  Jahresende 
2011 und ersetzt das Programm mit der Skandifinanz  bereits 39,8 Mio € durch Zahlung beglichen.  
Bank AG, Zürich, Schweiz, welches eine ursprüngliche 
Laufzeit bis zum 24. März 2011 hatte. Im Vergleich  In  den  USA  wurde  das  bestehende  Forderungs-
zum bisherigen Programm mit der Skandifinanz Bank  verkaufsprogamm  mit  der  Wells  Fargo  Bank  N.A. 
AG sieht das neue Programm ein um 80,0 Mio € auf  (ehemals Wachovia Bank National Association), Atlan-
230,0 Mio € erhöhtes Finanzierungsvolumen vor. Zum  ta, USA, um den Partner Bank of Nova Scotia, Hous-
31. Dezember 2010 waren im Rahmen dieses Pro- ton, USA, erweitert und in diesem Zusammenhang das 
gramms Forderungen in Höhe von 280,0 Mio € (Vj.  Finanzierungsvolumen auf 150,0 Mio US-Dollar erhöht. 
Skandifinanz Bank AG: 149,6 Mio €) verkauft, denen  Im Oktober 2010 wurde der Vertrag bis zum 28. Okto-
Verbindlichkeiten  von  224,0 Mio €  (Vj.  Skandifinanz  ber 2011 mit einer Option auf ein weiteres Jahr verlän-
Bank AG: 149,6 Mio €) gegenüberstanden. Von den  gert. Das Programm kann von der Continental Tire The 
verkauften Forderungen wurden bis zum Jahresende  Americas LLC, Charlotte, USA, sowie der Continental 
bereits  115,1 Mio €  (Vj.  Skandifinanz  Bank  AG:  Automotive Systems, Inc., Auburn Hills, USA, genutzt 
25,4 Mio €) durch Zahlung beglichen. Die hinterlegten  werden. Zum 31. Dezember 2010 betrug das Volumen 
Barmittel zur Absicherung von etwaigen nicht bedien- der  verkauften  Forderungen  74,7 Mio €  (Vj. 
ten Ansprüchen der kreditgebenden Banken betrugen  69,4 Mio €). Die mit den verkauften Forderungen im 
16,8 Mio € (Vj. Skandifinanz Bank AG: 29,0 Mio €).   Zusammenhang stehenden Verbindlichkeiten beliefen 
sich auf 74,7 Mio € (Vj. 69,4 Mio €). Zusätzlich wurden 
Die Continental AG hat im Dezember 2010 mit der  weitere  Forderungen  in  Höhe  von  294,9 Mio €  (Vj. 
Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale, Frankfurt  187,5 Mio €) an Sicherheiten hinterlegt. 
 
 
 
  194       
 
    
 
Die nicht einzelwertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gliedern sich zu den Abschlussstich-
tagen in folgende Laufzeitbänder: 
Mio €     davon:  davon: in den folgenden Zeiträumen überfällig 
 nicht weniger als  15 – 29  30 – 59  60 – 89  90 – 119  mehr als  
31.12.2010  Buchwert  überfällig  15 Tage  Tage  Tage  Tage  Tage  120 Tage 
Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen1  3.698,1  3.342,4  177,8  53,1  49,7  17,9  12,6  44,6 
31.12.2009                          
Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen1  2.864,6  2.487,2  199,3  62,9  56,7  20,0  11,7  26,8 
                 
1 Die Differenz zur ersten Tabelle in diesem Kapitel in Höhe von 872,8 Mio € (Vj. 924,8 Mio €) im Jahr 2010 resultiert in Höhe von 
879,5 Mio € (Vj. 938,5 Mio €) aus einzelwertberichtigten Forderungen sowie mit 6,7 Mio € (Vj. 13,7 Mio €) aus Schuldwechseln. 
 
 
Der Continental-Konzern geht, basierend auf histori- Im Vorjahr wurden bei Forderungen aus Lieferungen 
schem Zahlungsverhalten und Analyse der Kreditwür- und Leistungen mit einem Buchwert von 1,8 Mio € die 
digkeit der Kunden, davon aus, dass die überfälligen,  Vertragskonditionen  neu  verhandelt,  da  sonst  eine 
nicht  wertberichtigten  Forderungen  in  voller  Höhe  Überfälligkeit  entstanden  wäre.  Im  Berichtszeitraum 
beglichen werden und keine Wertberichtigung erfor- gibt es keine wesentlichen vergleichbaren Sachverhal-
derlich ist.  te.  
Zum 31. Dezember 2010 wurden von vier Konzernge- Innerhalb der Forderungen sind zum 31. Dezember 
sellschaften des Continental-Konzerns Forderungen aus  2010  0,1 Mio €  (Vj.  keine)  aus  „Percentage-of-
Lieferungen  und  Leistungen  in  Höhe  von  insgesamt  Completion“ enthalten. Anzahlungen von Kunden sind 
397,7 Mio € (Vj. 391,6 Mio €) als Sicherheit für ein Darle- wie im Vorjahr nicht in den Forderungen enthalten. Die 
hen der Continental AG mit der Europäischen Investi- kumulierten  Kosten  und  Gewinne  der  am  Stichtag 
tionsbank abgetreten. Die Notwendigkeit zur Besiche- noch  laufenden  Fertigungsaufträge  betragen  2010 
rung des Darlehens resultiert aus der Verschlechterung  3,5 Mio € (Vj. -1,1 Mio €). Im Berichtszeitraum wurden 
des Ratings des Continental-Konzerns im Jahr 2009.  Umsatzerlöse  aus  Fertigungsverträgen  in  Höhe  von 
Zum  Zeitpunkt  der  letzen  Meldung  der  abgetretenen  3,5 Mio € (Vj. 66,5 Mio €) erfasst. Der Rückgang resul-
Forderungen betrugen diese 625,1 Mio €; die Differenz  tiert im Wesentlichen aus dem Verkauf des Geschäfts-
resultiert aus Zahlungseingängen bis zum 31. Dezember  bereichs Public Transport Solution zum 31. Oktober 
2010, welche nicht durch neue Forderungen kompen- 2009. 
siert wurden. 
21. Flüssige Mittel 
Die als flüssige Mittel ausgewiesenen Zahlungsmittel- Bezüglich des Zinsrisikos und der Sensitivitätsanalyse 
bestände umfassen sämtliche Barmittel und Sichtein- für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
lagen. Als Zahlungsmitteläquivalente gelten kurzfristi- verweisen wir auf Kapitel 29. 
ge, äußerst liquide Finanzinvestitionen, die jederzeit in 
bestimmte  Zahlungsmittelbeträge  umgewandelt  wer-  
den können und nur unwesentlichen Wertschwankun-
gen unterliegen. 
    195  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
22. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009  
Vermögenswerte der zur Veräußerung bestimmten Geschäftsbereiche  —  38,2 
Zur Veräußerung bestimmte Sachanlagen  22,0  4,1 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  22,0  42,3 
     
 
Die  zur  Veräußerung  bestimmten  Vermögenswerte  VDO Automotive Co. Ltd Huizhou, Huizhou, China, 
betreffen mit 15,5 Mio € die im Berichtsjahr aus den  von der Division Interior an die Desay Industry Devel-
Sachanlagen  umgegliederte  Immobilie  an  unserem  opment Limited, veräußert. Zudem wurden zwei klei-
Standort in Costa Rica der Division Powertrain. Für  nere Geschäftsaktivitäten der Division ContiTech im 
dieses Objekt besteht keine Weiterverwendungsmög- Jahr 2010 verkauft. Wir verweisen auf Kapitel 5. 
lichkeit im Konzern. Im Zusammenhang mit der anste-
henden Veräußerung ergab sich ein Wertminderungs- Die  zur  Veräußerung  bestimmten  Vermögenswerte 
bedarf in Höhe von 7,7 Mio €.  sind mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert vor Klas-
sifizierung  der  Sachgesamtheit  als  zur  Veräußerung 
Weitere  Vermögenswerte  betreffen  insbesondere  bestimmter Vermögenswert und dem beizulegenden 
kleinere zur Veräußerung gehaltene Liegenschaften.  Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten bewertet. 
Die  im  Vorjahr  zur  Veräußerung  bestimmten  Ge- Kapitel 33 enthält eine Übersicht der zur Veräußerung 
schäftsbereiche sind im Berichtsjahr abgegangen. Im  bestimmten Verbindlichkeiten. 
Februar 2010 wurde die Beteiligung an der Siemens 
 
Die Vermögenswerte der zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerte und Geschäftsbereiche nach Wertminde-
rungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Mio €   31.12.2010  31.12.2009  
Anlagevermögen  —  3,9 
Beteiligungen  —  26,5 
Vorräte  —  2,0 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   —  2,1 
Sonstiges Umlaufvermögen  —  3,7 
Flüssige Mittel  —  0,0 
Vermögenswerte der zur Veräußerung bestimmten Geschäftsbereiche  —  38,2 
     
 
23. Eigenkapital 
Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien in Stück  2010  2009 
Am 01.01.  169.005.983  169.005.983 
Barkapitalerhöhung  31.000.000  — 
Am 31.12.  200.005.983  169.005.983 
     
 
Am 6. Januar 2010 beschloss der Vorstand der Conti- nominell  79.360.000,00€  durch  Ausgabe  von 
 
nental  AG  mit  Zustimmung  des  Aufsichtsrats  eine  31.000.000 neuen Aktien aus genehmigtem Kapital 
Erhöhung des Grundkapitals von 432.655.316,48€ um  (Genehmigtes  Kapital  2007).  Das  Grundkapital  der 
 
  196       
 
    
 
Gesellschaft  zum  Bilanzstichtag  beträgt  somit  neuer Aktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen bis 
512.015.316,48€ (Vj. 432.655.316,48€) und ist einge- zum 23. April 2012 zur Verfügung. 
   
teilt in 200.005.983 (Vj. 169.005.983) auf den Inhaber 
lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil  Aufgrund  des  Beschlusses  der  Hauptversammlung 
am Grundkapital in Höhe von 2,56€ pro Aktie.   vom 23. April 2009 steht der Gesellschaft ein weiteres 
 
genehmigtes Kapital in Höhe von 66,0 Mio € zur Aus-
Die Kapitalerhöhung wurde in Form eines Bezugsan- gabe neuer Aktien gegen Bar- und/oder Sacheinlage 
gebots an die Aktionäre der Continental AG durchge- bis zum 22. April 2014 zur Verfügung.  
führt.  Hierbei  wurden  durch  ein  Bankenkonsortium 
unter Führung von der Deutschen Bank AG, Goldman  Die  Hauptversammlung  hat  am  14. Mai  2004  den 
Sachs International und J.P. Morgan Securities Ltd. in  Aktienoptionsplan 2004 für Vorstände und obere Füh-
einem ersten Schritt am 6. Januar 2010 im Rahmen  rungskräfte beschlossen. Der Aktienoptionsplan 2004 
einer Privatplatzierung 24,55Mio Aktien bei institutio- ermächtigte den Vorstand nach näherer Maßgabe des 
 
nellen Anlegern zu einem Preis von 35,00€ plaziert.  Plans bis zum 13. Mai 2009 zur Gewährung von ins-
 
Am 12. Januar 2010 wurden im Rahmen eines Accele- gesamt  3.936.000  Bezugsrechten,  die  jeweils  zum 
rated Bookbuilt Offering weitere 6,45 Mio Aktien bei  Bezug einer Aktie berechtigen. 2010 wurden wie im 
institutionellen Anlegern zu einem Preis von 40,00€  Vorjahr keine Bezugsrechte ausgeübt. Im Jahr 2010 
 
angeboten. Aufgrund der Ausübung der Bezugsrechte  sind 34.700 (Vj. 49.900) Bezugsrechte verfallen, so-
durch die Streubesitzaktionäre wurde die Zuteilung um  dass zum Bilanzstichtag noch 67.800 Bezugsrechte 
3,4 Mio Aktien verringert. Neben den genannten Insti- ausgegeben waren. 
tuten  wurde  die  Kapitalerhöhung  auch  durch  BNP 
Paribas, CALYON und HSBC Trinkaus begleitet.  Der  in  der  Hauptversammlung  vom  25. April  2008 
beschlossene Aktienoptionsplan 2008 ermächtigt zur 
Die Aktionäre konnten vom 12. Januar bis einschließ- Ausgabe  von  bis  zu  7.800.000  Bezugsrechten  an 
lich 25. Januar 2010 ihre Bezugsrechte ausüben und  Vorstände  und  obere  Führungskräfte  bis  zum 
zwei neue Aktien für je elf alte Aktien beziehen. Der  24. April 2013.  2010  wurden  wie  im  Vorjahr  keine 
Börsenhandel  der  Bezugsrechte  an  der  Frankfurter  Bezugsrechte ausgegeben, verfallen  sind 9.900 (Vj. 
Wertpapierbörse fand vom 12. Januar 2010 bis (ein- 39.850). Damit sind zum Bilanzstichtag noch 56.200 
schließlich) 21. Januar 2010 statt. Die neuen Aktien  Bezugsrechte ausgegeben. 
sind ab dem Geschäftsjahr 2009 voll dividendenbe-
rechtigt.  Im Dezember 2008 wurde den oberen Führungskräften 
des Konzerns, denen Bezugsrechte aus den Aktienop-
Am 26. Januar 2010 teilte die Continental AG mit,  tionsplänen 2004 oder 2008 eingeräumt worden sind, 
dass  mehr  als  99%  der  Streubesitzaktionäre  von  ein Angebot zur Ablösung der erteilten und noch nicht 
 
ihrem  Bezugsrecht  Gebrauch  machten.  Insgesamt  ausgeübten Bezugsrechte unterbreitet. Das Angebot 
wurde  ein  Netto-Emissionserlös  in  Höhe  von  war bis Januar 2009 befristet, sodass im Geschäfts-
1.056,0Mio € vor Steuereffekten erzielt. Dabei wurden  jahr 2010 keine Bezugsrechte (Vj. 1.769.300) abgelöst 
 
57,8 Mio € Transaktionskosten mindernd im Eigenka- wurden. 
pital berücksichtigt, gegenwirkend wurden 17,3 Mio € 
latente Steuern erfasst. Die Kapitalerhöhung diente der  Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 4 der Satzung 
Rückführung von Verbindlichkeiten der Continental AG  um bis zu 111,5 Mio € für bis zum 4. Mai 2011 auf der 
aus dem VDO-Kredit.  Grundlage der Ermächtigung vom 5. Mai 2007 ausge-
gebene  Wandel-  und/oder  Optionsrechte  bedingt 
Dem Unternehmen steht von dem ursprünglich am  erhöht. 
24. April  2007  beschlossenen  Ermächtigungsbetrag 
von 187,5 Mio € nach Durchführung einer Kapitalerhö- Gemäß § 4 Abs. 5 der Satzung ist das Grundkapital 
hung aus genehmigtem Kapital im Jahr 2007 sowie  um bis zu 3,8 Mio € für die Gewährung von Bezugs-
nach Ausgabe von 31.000.000 Aktien gegen Bareinla- rechten  im  Rahmen  des  Aktienoptionsplanes  2004 
ge im Jahr 2010 zum Bilanzstichtag noch ein geneh- bedingt erhöht. 
migtes Kapital in Höhe von 70,6 Mio € zur Ausgabe 
    197  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Das bedingte Kapital II gemäß § 4 Abs. 6 der Satzung  Das von der Hauptversammlung vom 23. April 2009 
in  Höhe  von  37,5 Mio €  dient  der  Gewährung  von  beschlossene bedingte Kapital III gemäß § 4 Abs. 8 
neuen  Stückaktien  für  die  Inhaber  von  Wandel-  der Satzung in Höhe von 43,5 Mio € dient der Gewäh-
und/oder Optionsschuldverschreibungen, Genussrech- rung von neuen Stückaktien an die Inhaber von Wan-
ten oder Gewinnschuldverschreibungen, sofern sie bis  del-  und/oder  Optionsschuldverschreibungen,  Ge-
zum  4.  Mai  2011  auf  der  Grundlage  der  von  der  nussrechten und/oder Gewinnschuldverschreibungen, 
Hauptversammlung  am  25.  April  2008  erteilten  Er- die bis zum 22. April 2014 auf der Grundlage der von 
mächtigung ausgegeben werden.  der Hauptversammlung am 23. April 2009 erteilten 
Ermächtigung ausgegeben werden. 
Nach § 4 Abs. 7 der Satzung ist das Grundkapital um 
20,0 Mio € für die Gewährung von Bezugsrechten aus 
dem Aktienoptionsplan 2008 bedingt erhöht. 
Die Veränderung des bedingten Kapitals ergibt sich aus der nachstehenden Aufstellung: 
 
Tsd €  2010  2009 
Bedingtes Kapital 01.01.  209.394  170.654 
Zugänge  —  43.500 
Verfall von ausgegebenen Bezugsrechten  -114  -230 
Abfindung von ausgegebenen Bezugsrechten  —  -4.530 
Bedingtes Kapital 31.12.  209.280  209.394 
     
 
Nach dem Aktiengesetz bemessen sich die an die  dendenausschüttung  zugunsten  der  Stärkung  der 
Aktionäre  ausschüttbaren  Dividenden  ausschließlich  Eigenkapitalbasis  und  Reduzierung  der  Finanzver-
nach  dem  im  Jahresabschluss  der  Continental  AG  schuldung zu verzichten und den Bilanzgewinn auf 
gemäß  deutschem  Handelsrecht  ausgewiesenem  neue Rechnung vorzutragen. Im Jahr 2010 wurde für 
Bilanzgewinn zum 31. Dezember 2010 in Höhe von  das Geschäftsjahr 2009 aufgrund des Bilanzverlustes 
61,1 Mio €  (Vj.  Bilanzverlust  von  993,7 Mio €).  Der  im Vorjahr ebenfalls keine Dividende ausgeschüttet. 
Hauptversammlung wird vorgeschlagen, auf eine Divi-
24. Aktienorientierte Vergütung
Die für die aktienorientierte Vergütung zur Verfügung  zu 3,9 Mio Bezugsrechte auszugeben. Die nach die-
gestellten Eigenkapitalinstrumente sind im Rahmen der  sem Plan gewährten Optionen berechtigen jeweils zum 
Ausführungen zum Eigenkapital unter Kapitel 23 erläu- Bezug einer Aktie. Nach Ablauf einer Sperrfrist von drei 
tert.   Jahren, beginnend mit dem Datum des Vorstandsbe-
schlusses  (bzw.  Aufsichtsratsbeschlusses)  über  die 
Die Aufwendungen aus den Aktienoptionsplänen wer- Zuteilung, können die Aktienoptionen in den darauf 
den  im  Personalaufwand  erfasst  und  innerhalb  der  folgenden  zwei  Jahren  innerhalb  bestimmter  Aus-
sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.  übungsfenster  ausgeübt,  d. h.  die  entsprechende 
Im  Berichtsjahr  betrugen  diese  17,3 Mio €  (Vj.  Anzahl Aktien der Continental AG bezogen werden. 
21,1 Mio €).  
Als Voraussetzung für die Ausübung der Bezugsrechte 
Variabler Aktienoptionsplan 2004   enthalten die variablen Aktienoptionspläne der Conti-
Mit Zustimmung der Hauptversammlung vom 14. Mai  nental AG ein Erfolgsziel. Danach ist für die Ausübung 
2004 hat die Continental AG einen variablen Aktienop- erforderlich, dass der durchschnittliche Börsenkurs der 
tionsplan (Aktienoptionsplan 2004) eingeführt, der den  Continental-Aktie  in  der  Xetra-Schlussauktion  der 
Aktienoptionsplan 1999 ersetzt und es ermöglicht, bis  Frankfurter Wertpapierbörse während der letzten zehn 
  198       
 
    
 
Handelstage vor einem Ausübungsfenster mindestens  Das verwendete Modell berücksichtigt die Möglichkeit 
15% (= Ausübungshürde) über dem durchschnittlichen  der  vorzeitigen  Ausübung  der  Optionen  in  all  den 
 
Schlusskurs der letzten zehn Handelstage vor dem  Fällen, in denen der angepasste Ausübungspreis die 
Ausgabekurs gelegen hat.  Schwelle von 50% des Referenzkurses unterschreiten 
 
würde und soweit das Erfolgsziel während der Aus-
Die Höhe des Ausübungspreises variiert in Höhe ei-  übungsfenster  erreicht  ist.  Darüber  hinaus  wird  im 
nes  Outperformance-  sowie  eines  Performance-Ab- Modell auf der Basis von Erfahrungswerten die soforti-
schlages.  Der  Outperformance-Abschlag  wird  auf  ge Ausübung nach Ablauf der Sperrfrist von aus dem 
Basis der Entwicklung der Continental-Aktie im Ver- Konzern  ausgeschiedenen  Optionsberechtigten  un-
gleich zur Entwicklung des MDAX ermittelt. Der Per- terstellt. 
formance-Abschlag errechnet sich in Abhängigkeit von 
der relativen Veränderung der EBIT-Marge des Kon- Die erwarteten Dividenden, die für jedes Laufzeitjahr 
zerns.   der Optionen im Modell angesetzt werden, basieren 
auf veröffentlichten Schätzungen von Analysten. 
Die ausgegebenen Bezugsrechte werden mittels des 
Monte-Carlo-Simulationsmodells  bewertet.  Dieses  Für die Volatilität und Korrelation wurden die histori-
Modell gewährleistet eine realitätsnahe Berücksichti- schen  Volatilitäten  und  die  historische  Korrelation 
gung der Auswirkungen des Erfolgszieles sowie des  herangezogen. Die Ermittlung erfolgt auf der Basis von 
Performance-  und  des  Outperformance-Abschlags.  Schlusskursen  für  die  Continental-Aktie  und  den 
Das Modell simuliert dabei den Kurs der Continental- MDAX-Index zum Bilanzstichtag. Der Betrachtungsho-
Aktie sowie den Kurs des MDAX, um die Outperfor- rizont umfasst die jeweilige Restlaufzeit der Options-
mance  der  Continental-Aktie  gegenüber  dem  Ver- rechte.  
gleichsindex  und  die  Steigerung  des  durchschnitt-
lichen Schlusskurses der Continental-Aktie gegenüber  Bei der Berechnung des Ausübungspreises sind Zu-
dem Referenzkurs abzubilden. Das Bewertungsmodell  schläge  aufgrund  einer  negativen  Entwicklung  der 
berücksichtigt zudem Annahmen über die Fluktuation.  Continental-Aktie im Vergleich zum Referenzkurs mög-
Die Anpassung des Ausübungspreises durch die Out- lich und bei der Ermittlung der Outperformance wird 
performance der Continental-Aktie im Vergleich zum  die Entwicklung gegenüber dem Börsenindex zugrun-
MDAX ist nach IFRS eine sogenannte Market Conditi- de gelegt, dem die Continental-Aktie zu Beginn eines 
on und wird nur in der Bewertung zum Ausgabetag  Ausübungsfensters angehört. Weiterhin beinhaltet der 
berücksichtigt. Die Anpassung des Ausübungspreises  Plan eine Höchstgrenze der erzielbaren Vermögens-
an die Entwicklung der Umsatz-Rendite (EBIT in %  vorteile der Bezugsberechtigten. 
vom Umsatz) des Continental-Konzerns ist nach IFRS 
eine sogenannte Performance-Condition.  
    199  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Aktienoptionsplan 2004  2010  2009 
Anzahl der  Durchschnittlicher  Anzahl der  Durchschnittlicher 
Mio €  Bezugsrechte  Ausübungspreis1  Bezugsrechte  Ausübungspreis1 
   1.000 Stück  €/Stück  1.000 Stück  €/Stück 
Bestand am 01.01.  1.767,6  95,72  1.844,5  95,13 
Verfallen  3,3  118,65  49,9  102,51 
Abgelaufen2  481,1  68,87  —  — 
Noch bestehend am 31.12.  1.283,2  105,73  1.767,6  95,72 
Ausübbar am 31.12.3  1.283,2  105,73  1.083,5  81,24 
         
1 Es wird die durchschnittliche Ausübungshürde angegeben, da weder im Berichtszeitraum noch in der Vorperiode             
Bezugsrechte ausgeübt wurden.  
2 Dieser Kurs berücksichtigt im Berichtszeitraum nicht die bereits abgefundenen Optionen. 
3 Von den am 31. Dezember ausübbaren Bezugsrechten können noch 67.800 Bezugsrechte ausgeübt werden.                      
Die übrigen Bezugsrechte sind dem Abfindungsangebot der Vorperioden zuzurechnen. 
 
Mit  Wirksamwerden  des  Aktienoptionsplans  2008  zeit anschließenden weiteren Frist von zwei Jahren 
werden aus dem Aktienoptionsplan 2004 keine weite- („Ausübungszeitraum“) erfolgen. Während eines Aus-
ren Bezugsrechte mehr ausgegeben.  übungszeitraums können die Bezugsrechte nur inner-
halb bestimmter Zeiträume („Ausübungsfenster“) aus-
Der gewichtete Durchschnitt der restlichen Vertrags- geübt werden. 
laufzeit beträgt ein Jahr (Vj. ein Jahr und sechs Mona-
te). Die maximale Restlaufzeit des Aktienoptionsplans  Die Ausübung ist auch an die Erreichung eines „Er-
2004 beträgt ein Jahr und sechs Monate.  folgsziels“ gekoppelt. Danach ist eine Ausübung nur 
möglich,  wenn  der  Durchschnitt  aus  den  Schluss-
Sowohl in der Berichtsperiode als auch in der Vorjah- kursen  der  Continental-Aktie  im  Xetra-Handel   
resberichtsperiode wurden keine Aktienoptionen aus- („durchschnittlicher Schlusskurs“) während der letzten 
geübt. Die Bandbreite der Ausübungspreise liegt bei  zehn Handelstage vor dem jeweiligen Ausübungsfens-
der Tranche 2006 zwischen 39,62€ und 91,13€ und  ter  mindestens  15%  über  dem  durchschnittlichen 
     
bei der Tranche 2007 zwischen 51,59€ und 118,65€.  Schlusskurs während der letzten zehn Handelstage vor 
   
dem Ausgabetag liegt. Der Ausgabebetrag für Aktien, 
Variabler Aktienoptionsplan 2008   die aufgrund einer Ausübung von Bezugsrechten aus 
Mit Zustimmung der Hauptversammlung vom 25. April  dem Aktienoptionsplan 2008 bezogen werden („Aus-
2008 hat die Continental AG einen weiteren variablen  übungspreis“),  entspricht  dem  durchschnittlichen 
Aktienoptionsplan (Aktienoptionsplan 2008) für Perso- Schlusskurs  während  der  zehn  Börsenhandelstage, 
nen aus dem Kreis der oberen Führungskräfte sowie  die  dem  Ausgabetag  vorausgehen  („Ausgabekurs“), 
für den Vorstand eingeführt, um der neuen Führungs- zuzüglich eines Zuschlags, abzüglich eines performan-
struktur nach dem Erwerb der Siemens VDO Rech- ce-orientierten  Abschlags  und  korrigiert  um  einen 
nung tragen zu können. Der Plan entspricht in den  outperformance-orientierten Ab- bzw. Zuschlag. Der 
Grundzügen  dem  Aktienoptionsplan  2004.  Die  im  Performance-Abschlag errechnet sich in Abhängigkeit 
Rahmen des Aktienoptionsplans gewährten Bezugs- von der relativen Veränderung der EBIT-Marge des 
rechte berechtigen jeweils zum Bezug einer Aktie der  Konzerns.  Die  Ermittlung  der  Outperformance-Ab- 
Gesellschaft. Insgesamt können im Rahmen des Ak- bzw. -Zuschläge wird auf Basis der Entwicklung der 
tienoptionsplans 2008 bis zu 7,8 Mio Bezugsrechte  Continental-Aktie  im  Vergleich  zur  Entwicklung  des 
ausgegeben werden. Die Ausgabe der Bezugsrechte  DAX bzw. des Börsenindex, dem die Continental-Aktie 
einer Tranche erfolgt am elften Werktag, der auf die  zu Beginn des Ausübungsfensters angehört, ermittelt. 
Veröffentlichung des Zwischenberichts über das erste 
Quartal des betreffenden Jahres folgt („Ausgabetag“).  Die ausgegebenen Bezugsrechte werden mittels des 
Die Ausübung der Bezugsrechte kann erst nach Ablauf  Monte-Carlo-Simulationsmodells  bewertet,  welches 
einer Frist von drei Jahren seit dem Ausgabetag („War- detailliert unter der Beschreibung des Aktienoptions-
tezeit“) innerhalb einer sich unmittelbar an die Warte- plans 2004 erläutert ist. In Übereinstimmung mit dem 
  200       
 
    
 
Aktienoptionsplan  2004  gilt  eine  Höchstgrenze  der  Der gewichtete Durchschnitt der restlichen Vertrags-
erzielbaren  Vermögensvorteile  der  Bezugsberechtig- laufzeit beträgt zwei Jahre und vier Monate (Vj. drei 
ten.  Jahre und vier Monate) und entspricht der maximalen 
Restlaufzeit des gesamten Aktienoptionsplans 2008. 
 
 
Aktienoptionsplan 2008  2010  2009 
Anzahl der  Durchschnittlicher  Anzahl der  Durchschnittlicher 
Mio €  Bezugsrechte  Ausübungspreis1  Bezugsrechte  Ausübungspreis1 
   1.000 Stück  €/Stück  1.000 Stück  €/Stück 
Bestand am 01.01.  1.183,7  89,95  1.223,5  89,95 
Verfallen  9,9  89,95  39,9  89,95 
Noch bestehend am 31.12.2  1.173,8  89,95  1.183,7  89,95 
Ausübbar am 31.12.  —  —  —  — 
         
1 Es wird die durchschnittliche Ausübungshürde angegeben, da weder im Berichtszeitraum noch in der Vorperiode                
Bezugsrechte ausgeübt wurden. 
2 Dem Abfindungsangebot sind insgesamt aus den Vorperioden 1.117.550 Bezugsrechte zuzurechnen. 
 
Die Prämissen für die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts der jeweiligen Tranchen haben sich wie folgt ent-
wickelt:  
   Tranche 2008  Tranche 2007 
Referenzkurs in €  78,22  103,17 
Schlusskurs Continental in €  82,16  104,62 
Schlusskurs DAX-Index  7.156,55  8.050,68 
Risikofreier Anlagezinssatz (in %)1  3,96  4,42 
Volatilität Continental (in %)  27,20  29,19 
Volatilität DAX (in %)  17,07  22,99 
Korrelation Continental/DAX  0,62  0,55 
Dividendenrendite (in %)  2,55  2,27 
Laufzeit  5 Jahre  5 Jahre 
Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt in €  27,52  37,84 
Zeitwert zum Bilanzstichtag 31.12.2010 in €  32,06  36,18 
Zeitwert zum Bilanzstichtag 31.12.2009 in €  29,50  36,18 
     
1 Basis: Zinsstrukturkurve für Bundesanleihen. 
 
Im Dezember 2008 wurde den oberen Führungskräften  tienoptionsplan seine Wirkung als langfristiges, auf den 
des Konzerns, denen Bezugsrechte aus den Aktienop- Unternehmenserfolg ausgerichtetes Vergütungsinstru-
tionsplänen 2004 oder 2008 eingeräumt wurden, ein  ment nicht mehr erfüllen. 
Abfindungsangebot für die erteilten und noch nicht 
ausgeübten  Bezugsrechte  unterbreitet.  Hintergrund  Basis für das Abfindungsangebot war der beizulegen-
des Abfindungsangebots war der geringe Free Float  de Zeitwert der Bezugsrechte zum 31. Oktober 2008. 
der Aktie der Continental AG, durch den die Aktien- Der  durchschnittliche  gewichtete  beizulegende  Zeit-
kursentwicklung zufälligen Schwankungen unterworfen  wert der Tranchen 2005 bis 2008 betrug 3,13€. Auf 
 
sein konnte, die nicht die wirtschaftliche Entwicklung  Basis dieser Bewertung wurde für die Auszahlungen in 
von Continental widerspiegeln. Damit konnte der Ak- den Jahren 2010 und 2011 im Geschäftsjahr 2008 
    201  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
erstmalig eine Rückstellung gebildet. Die Annahmefrist  in virtuelle Aktien umzurechnen. Der gesamte Bonus-
lief bis Mitte Januar 2009. Ein Großteil der Bezugsbe- betrag in Höhe von 1,2 Mio € wurde zum Ende der 
rechtigten hat das Angebot angenommen.  Berichtsperiode  als  Rückstellung  berücksichtigt.  Die 
Erläuterung der Vorstandsvergütung ist dem Vergü-
Vergütungsplan 2009   tungsbericht zu entnehmen. 
Als Bestandteil der Vorstandsvergütungen wurde Ende 
2009 beschlossen, einen Teil des variablen Elements 
25. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sind insgesamt in folgenden Bilanzposten ausgewiesen: 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Pensionsrückstellungen (Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus 
Verpflichtungen und zugehörigen Fonds)  1.196,4  1.156,8 
Rückstellungen für andere Versorgungsleistungen  180,3  168,5 
Rückstellungen für ähnliche Verpflichtungen  27,8  19,7 
Pensionsverpflichtungen  1.404,5  1.345,0 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
(Unterschied aus Pensionsverpflichtungen und zugehörigen Fonds)  73,8  70,8 
     
 
Pensionspläne   Im Vorjahr wurde aufgrund von Vermögensumschich-
Der Continental-Konzern gewährt seinen Mitarbeitern  tungen in einzelnen in Deutschland abgeschlossenen 
betriebliche Altersversorgung in Form von leistungs-  CTAs – verbunden mit einem Anteilserwerb an der 
und beitragsorientierten Plänen innerhalb von allge- ContiTech AG durch den Continental Pension Trust 
meinen  Rahmenplänen  sowie  Einzelzusagen.  Die  e.V.  in  Höhe  von  24,9%  zu  einem  Kaufpreis  von 
 
Rückstellungen decken die Verpflichtungen aus leis- 475,6 Mio €  –  die  Planvermögenseigenschaft  des 
tungsorientierten Plänen, die insbesondere in Deutsch- Deckungsvermögens aufgegeben. Neben dieser Ver-
land, den USA, Kanada, Großbritannien, Österreich,  mögensumschichtung wurden auch die weiteren Ver-
Frankreich, Mexiko, Italien und Irland bestehen.   mögenswerte der entsprechenden CTAs in Höhe von 
ursprünglich 95,1 Mio € nicht mehr mit den dazugehö-
Für eine Vielzahl der Pensionspläne bestehen ausgela- rigen Verpflichtungen saldiert ausgewiesen. 
gerte Pensionsfonds, die zur kompletten bzw. teilwei-
sen Finanzierung der Pensionsverpflichtungen dienen.  Die Aktivwerte der Pensionsfonds beinhalten zudem 
Das Fondsvermögen darf ausschließlich für die Ab- insbesondere in Deutschland abgeschlossene Rück-
wicklung der Pensionsverpflichtungen verwendet wer- deckungsversicherungen.  Des  Weiteren  sind  in 
den. Die wesentlichen Fonds bestehen in den USA, in  Deutschland  bestehende  Pensionskassen  aufgrund 
Großbritannien und in Deutschland [in Form von als  bestimmter  Haftungsrisiken  in  der  Überleitung  der 
Contractual  Trust  Arrangement  (CTA)  ausgestaltete  Pensionspläne enthalten. 
Treuhandfonds]. Das Vermögen dieser Pensionsfonds 
wird mit den dazugehörigen Pensionsrückstellungen  
– soweit sie als Planvermögen im Sinne von IAS 19 
qualifiziert werden – saldiert dargestellt.  
  202       
 
    
 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Pensionsrückstellungen (Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus 
Verpflichtungen und zugehörigen Fonds)  1.196,4  1.156,8 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
(Unterschied aus Pensionsverpflichtungen und zugehörigen Fonds)  73,8  70,8 
Nettobilanzbetrag  1.122,6  1.086,0 
     
Die  Pensionsrückstellungen  haben  sich  gegenüber  Die nachfolgenden Tabellen zeigen eine Aufteilung der 
dem Vorjahr um 39,6 Mio € erhöht. Im Wesentlichen  Pensionsverpflichtungen nach Deutschland, den USA 
resultiert  die  Erhöhung  aus  laufenden  Pensionsauf- und Kanada, Großbritannien sowie den übrigen Län-
wendungen, welche durch die erfolgten Rentenzahlun- dern  und  die  Gesamtwerte  für  den  Continental-
gen  und  Einzahlungen  in  die  Pensionsfonds  nicht  Konzern. Die USA und Kanada werden mit „USA/C“ 
kompensiert werden konnten. Der aktive Saldo aus  abgekürzt.
Pensionsverpflichtungen und zugehörigen Fonds er-
höhte sich um 3,0 Mio €, maßgeblich durch Einzah-
lungen in die Pensionsfonds in Großbritannien.  
 
Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt 
sich wie folgt dar: 
 
Mio €  2010  2009 
   D  USA/C  UK  Übrige Gesamt  D  USA/C  UK  Übrige Gesamt 
Anwartschaftsbarwert am 01.01.  1.760,2  935,4  194,9  165,9 3.056,4  1.621,5  855,8  164,1  159,5  2.800,9 
Währungsdifferenzen  —  80,2  6,1  7,9  94,2  —  8,8  16,3  5,7  30,8 
Dienstzeitaufwand: Barwert der  
im Jahr erworbenen Ansprüche  51,0  6,0  2,6  12,0  71,6  52,9  7,1  3,0  10,4  73,4 
Aufzinsung der erwarteten  
Pensionsverpflichtungen  87,2  55,2  11,0  10,0  163,4  86,5  53,6  10,7  10,2  161,0 
Planänderungen  —  -2,1  —  3,4  1,3  —  —  —  0,0  0,0 
Versicherungsmathematische 
Verluste aufgrund von  
Annahmeänderungen  44,6  24,3  20,9  13,9  103,7  61,3  65,2  13,0  10,1  149,6 
Versicherungsmathematische 
Verluste/Gewinne aufgrund 
abweichender Ereignisse  18,6  1,0  1,6  -0,2  21,0  22,4  -1,4  -4,9  -2,4  13,7 
Plankürzungen und -abgeltungen  —  -4,4  —  -0,9  -5,3  —  4,3  0,0  -15,5  -11,2 
Veränderungen im  
Konsolidierungskreis  -3,2  —  —  0,3  -2,9  -2,3  —  —  3,5  1,2 
Einzahlungen durch  
die Arbeitnehmer  —  0,1  0,9  0,3  1,3  —  0,1  1,1  0,3  1,5 
Übrige Veränderungen  —  —  -0,5  0,8  0,3  —  —  1,3  0,1  1,4 
Pensionszahlungen  -82,5  -60,5  -6,9  -12,3  -162,2  -82,1  -58,1  -9,7  -16,0  -165,9 
Anwartschaftsbarwert am 31.12.  1.875,9  1.035,2  230,6  201,1 3.342,8  1.760,2  935,4  194,9  165,9  3.056,4 
                     
 
    203  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Die Überleitung der Veränderungen des Fondsvermögens am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt sich 
wie folgt dar: 
Mio €  2010  2009 
   D  USA/C  UK  Übrige Gesamt  D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt 
Fondsvermögen zum Zeitwert  
am 01.01.  689,3  675,6  175,9  79,1  1.619,9  1.337,0  617,7  148,2  69,1  2.172,0 
Währungskursdifferenzen  —  59,1  5,6  5,0  69,7  —  8,4  14,7  4,4  27,5 
Erwartete Erträge  
des Fondsvermögens  28,8  52,5  11,7  5,1  98,1  51,6  45,1  10,3  4,2  111,2 
Versicherungsmathematische  
Gewinne/Verluste aus dem 
Fondsvermögen  -6,8  25,2  12,3  -0,2  30,5  11,3  56,4  0,5  0,5  68,7 
Einzahlungen durch  
die Arbeitgeber  0,3  21,7  23,8  11,8  57,6  0,6  6,0  9,5  8,7  24,8 
Einzahlungen durch  
die Arbeitnehmer  —  0,1  0,9  0,3  1,3  —  0,1  1,1  0,3  1,5 
Plankürzungen und  
-abgeltungen  0,0  —  —  —  0,0  —  —  —  -2,7  -2,7 
Übrige Veränderungen  —  —  -0,5  0,5  0,0  -570,7  —  1,3  -0,2  -569,6 
Pensionszahlungen  -25,2  -60,0  -6,9  -5,2  -97,3  -140,5  -58,1  -9,7  -5,2  -213,5 
Fondsvermögen zum  
Zeitwert am 31.12.  686,4  774,2  222,8  96,4  1.779,8  689,3  675,6  175,9  79,1  1.619,9 
Tatsächliche Erträge des 
Fondsvermögens  22,0  77,7  24,0  4,9  128,6  62,9  101,5  10,8  4,7  179,9 
                     
 
Der Anwartschaftsbarwert zum  31. Dezember 2010  Das Fondsvermögen in Deutschland beinhaltet Aktiva 
bezieht sich mit 3.271,3 Mio € (Vj. 2.989,6 Mio €) auf  der CTAs in Höhe von 273,3 Mio € (Vj. 267,8 Mio €), 
Pläne, die ganz oder teilweise aus einem Fonds finan- der  Pensionskassen  in  Höhe  von  325,2 Mio €  (Vj. 
ziert sind, und mit 71,5 Mio € (Vj. 66,8 Mio €) auf Plä- 334,8 Mio €) sowie der Rückdeckungsversicherungen 
ne, die nicht durch Fonds finanziert sind.  in Höhe von 87,8 Mio € (Vj. 86,7 Mio €). Die versiche-
rungsmathematischen  Gewinne  und  Verluste  des 
Im Vorjahreszeitraum erfolgte aus den in Deutschland  Fondsvermögens in Deutschland resultieren aus den 
abgeschlossenen CTAs eine Rückerstattung in Höhe  Pensionskassen mit 1,1 Mio € (Vj. 2,5 Mio €) und den 
von  insgesamt  112,1 Mio €  für  seit  Auflegung  der  CTAs mit -7,8 Mio € (Vj. 8,8 Mio €). 
CTAs entstandene und bisher durch den Continental-
Konzern verauslagte Pensionszahlungen. Die sonstigen  Die Continental AG führt in Deutschland Pensionskas-
Veränderungen resultieren aus der Aufgabe der Plan- sen, die seit dem 1. Juli 1983 bzw. 1. März 1984 für 
vermögenseigenschaft  des  Deckungsvermögens  der  Neueintritte  geschlossen  sind.  Zum  31.  Dezember 
CTAs aufgrund der Vermögensumschichtungen.  2010 verfügen die Pensionskassen über die erforder-
liche  Deckungsrücklage;  eine  Nachschusspflicht  der 
Die  Veränderungen  aus  Konsolidierungskreisände- Continental AG besteht nicht. Das gebundene Fonds-
rungen betreffen im Berichtsjahr die Benoac Fertigteile  vermögen weist zum 31. Dezember 2010 einen beizu-
GmbH,  Peine,  Deutschland,  ContiTech  Formpolster  legenden Zeitwert von 325,2 Mio € (Vj. 334,8 Mio €) 
GmbH, Hannover, Deutschland, und die Continental  aus.  Die  Pensionskassen  haben  Tarife  mit  einem 
Automotive Corporation Korea Ltd., Seoul, Südkorea.  Rechnungszins von 3,50%. Gemäß Betriebsrentenge-
 
Im Vorjahr resultierten die Veränderungen im Konsoli- setz  haftet  letztendlich  die  Continental  AG  für  den 
dierungskreis  aus  den  Beteiligungserwerben  der  Durchführungsweg der Pensionskasse, wonach es sich 
ERCO, Synerject, Eu-Retec und Kolubara.  um einen Defined-Benefit-Pensionsplan, der im Rah-
men  der  Entwicklung  der  Pensionsrückstellungen 
auszuweisen ist, handelt. Da das Vermögen einschließ-
  204       
 
    
 
lich  der  erwirtschafteten  Erträge  ausschließlich  den  pflichtung in gleicher Höhe wie das vorhandene Ver-
Planmitgliedern  zusteht,  wird  die  Anwartschaftsver- mögen zum beizulegenden Zeitwert angesetzt. 
 
In der folgenden Tabelle ist die Überleitung des Finanzierungsstatus zu den in der Bilanz enthaltenen Beträgen 
dargestellt: 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
   D  USA/C  UK  Übrige Gesamt  D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt 
Finanzierungsstatus1  -1.189,5  -261,0  -7,8  -104,7 -1.563,0  -1.070,9  -259,8  -19,0  -86,8 -1.436,5 
Noch nicht berücksichtigte  
versicherungsmathema- 
tische Verluste  121,3  267,0  35,7  23,5  447,5  51,2  265,9  29,9  9,5  356,5 
Noch nicht berücksichtigte  
Dienstzeitaufwendungen   
aus rückwirkenden  
Planänderungen  —  0,0  —  4,3  4,3  —  0,1  —  0,8  0,9 
Begrenzung des 
Vermögenswertes  —  -2,5  -8,9  —  -11,4  —  -2,5  -8,1  —  -10,6 
Umbuchungen in „zur  
Veräußerung bestimmte  
Verbindlichkeiten"  —  —  —  —  —  3,7  —  —  —  3,7 
Bilanzbetrag  -1.068,2  3,5  19,0  -76,9 -1.122,6  -1.016,0  3,7  2,8  -76,5 -1.086,0 
                     
1 Differenz zwischen Fondsvermögen und Anwartschaftsbarwert. 
 
Der Bilanzbetrag ist in folgenden Bilanzposten enthalten: 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
   D  USA/C  UK  Übrige Gesamt  D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt 
Aktiver Saldo aus  
Pensionsbewertung  —  48,6  19,0  6,2  73,8  —  58,9  5,8  6,1  70,8 
Pensionsrückstellungen  -1.068,2  -45,1  —  -83,1 -1.196,4  -1.016,0  -55,2  -3,0  -82,6 -1.156,8 
Bilanzbetrag  -1.068,2  3,5  19,0  -76,9 -1.122,6  -1.016,0  3,7  2,8  -76,5  1.086,0 
                     
 
Der Pensionsplan der Continental Automotive Trading  gen aus, das der Continental-Konzern nicht voll nutzen 
UK Ltd., Birmingham, Großbritannien, weist zum Ende  kann. Der Barwert zum 31. Dezember 2010 beträgt 
des Geschäftsjahres ein Planvermögen aus, das höher  0,0 Mio € (Vj. 0,1 Mio €). 
als  der  Anwartschaftsbarwert  ist.  Der  Ansatz  eines 
solchen Aktivpostens ist beschränkt auf den Barwert  Die zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen not-
des Nutzens, den der Konzern daraus ziehen kann  wendigen  Prämissen  –  insbesondere  für  die  Abzin-
(Asset  Ceiling).  Zum  31. Dezember  2010  entspricht  sungsfaktoren, die langfristigen Entgeltsteigerungsra-
dieser Barwert 0,0 Mio € (Vj. 0,0 Mio €).   ten  sowie  die  erwartete  langfristige  Verzinsung  des 
Fondsvermögens – werden länderspezifisch festgelegt.
Der Pensionsplan der Continental Automotive Canada, 
Inc., Mississauga, Kanada, weist ebenfalls Planvermö-
 
    205  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
In den wesentlichen Pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren 
zum 31. Dezember des Jahres verwendet: 
in %  2010  2009 
   D1  USA/C  UK  Übrige  D1  USA/C  UK  Übrige 
Abzinsungsfaktor  5,30  5,37  5,00  5,51  5,40  5,61  5,50  6,19 
Erwartete langfristige Verzinsung des 
Fondsvermögens  4,76  7,40  5,84  6,91  4,76  7,43  6,44  6,34 
Langfristige Entgeltsteigerungsraten  3,00  3,05  3,90  3,97  3,50  3,05  3,90  3,96 
                 
1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 
 
Die Netto-Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Mio €  2010  2009 
   D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt  D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt 
Dienstzeitaufwand: Barwert der  
im Jahr erworbenen Ansprüche  51,0  6,0  2,6  12,0  71,6  52,9  7,1  3,0  10,4  73,4 
Aufzinsung der erwarteten  
Pensionsverpflichtungen   87,2  55,2  11,0  10,0  163,4  86,5  53,6  10,7  10,2  161,0 
Erwartete Erträge  
des Fondsvermögens   -28,8  -52,5  -11,7  -5,1  -98,1  -51,6  -45,1  -10,3  -4,2  -111,2 
Tilgung versicherungsmathe- 
matischer Verluste/Gewinne  0,0  19,9  5,2  1,2  26,3  -3,5  26,6  3,4  0,8  27,3 
Tilgung von Dienstzeitauf- 
wendungen aus rückwirkenden 
Plananpassungen sowie übrige 
Pensionserträge/ 
-aufwendungen  —  -2,0  —  0,1  -1,9  —  0,1  —  0,2  0,3 
Plankürzungen und 
-abgeltungen  —  -4,4  —  -0,9  -5,3  —  4,3  0,0  -12,8  -8,5 
Auswirkungen der Obergrenze 
auf den Vermögenswert  —  -0,3  0,6  —  0,3  —  1,3  0,3  —  1,6 
Netto-
Pensionsaufwendungen  109,4  21,9  7,7  17,3  156,3  84,3  47,9  7,1  4,6  143,9 
                     
 
Die Plankürzungen und -abgeltungen in den Jahren  ßungseffekten der Standorte Clairoix, Frankreich, und 
2009 und 2010 resultieren insbesondere aus Schlie- Huntsville, USA.  
 
  206       
 
    
 
Eine Veränderung des Diskontierungszinssatzes für die Abzinsung der Pensionsverpflichtungen um einen Prozent-
punkt nach oben bzw. unten hätte zum Bilanzstichtag folgende Auswirkungen auf die Pensionsverpflichtungen 
gehabt: 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
   D1  USA/C  UK  Übrige  D1  USA/C  UK  Übrige 
1 % Erhöhung                         
Auswirkungen auf die Dienstzeit- und  
Zinsaufwendungen  -1,7  3,3  -0,3  1,3  -2,1  2,1  -0,4  -1,0 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  -155,1  -101,3  -37,1  -22,3  -147,6  -91,8  -31,2  -16,9 
1 % Verminderung                         
Auswirkungen auf die Dienstzeit- und  
Zinsaufwendungen  1,3  -4,4  0,8  5,3  3,9  -3,0  0,6  1,4 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  189,7  121,5  48,1  25,4  181,5  110,2  40,3  22,2 
                 
1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 
 
Veränderungen  des  Abzinsungsfaktors  sowie  des  Pensionsfonds  
Gehalts- und Rententrends wirken sich aufgrund der  Die Struktur des Konzern-Planvermögens basiert auf 
finanzmathematischen Berechnungssystematik (insbe- einer Asset-Liability-Managementstudie, in welche die 
sondere aufgrund des Zinseszinseffektes) nicht linear  prognostizierten  Pensionsverpflichtungen  und  ent-
auf die Höhe des Anwartschaftswerts aus. Deshalb ist  sprechenden Planvermögen eingeflossen sind. Anla-
die  Wirkung  auf  die  aus  der  Pensionsverpflichtung  geausschüsse überprüfen regelmäßig die Investitions-
abgeleiteten  Netto-Pensionsverpflichtungen  infolge  entscheidungen, die zugrundeliegenden Renditeerwar-
eines Anstiegs bzw. Rückgangs der finanzmathemati- tungen der einzelnen Anlageklassen unter Berücksich-
schen Annahmen nicht betragsgleich.   tigung von Erfahrungswerten sowie die Auswahl der 
externen Fondsmanager. 
 
Die Portfoliostrukturen der Fondsvermögen der Pensionspläne zum Bewertungsstichtag für die Geschäftsjahre 
2010 und 2009 sowie die Ziel-Portfoliostruktur für das Geschäftsjahr 2011 sind nachfolgender Darstellung zu 
entnehmen: 
in %  Zielstruktur 2011  2010  2009 
Vermögenskategorie  D1  USA/C  UK Übrige  D1  USA/C  UK Übrige  D1  USA/C  UK  Übrige 
Aktien  19  50  50  12  9  50  33  11  6  51  42  13 
Festverzinsliche  
Wertpapiere  81  43  50  74  63  43  61  74  27  43  54  48 
Immobilien  —  4  0  4  2  4  2  3  2  3  2  3 
Flüssige Mittel  
und Sonstige  —  3  0  10  26  3  4  12  65  3  2  36 
Summe  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100 
                         
1 Die Portfoliostruktur des Fondsvermögens in Deutschland ist ohne die Pensionskassen aufgestellt, deren Vermögensanlage 
hauptsächlich in festverzinslichen Wertpapieren stattfindet. 
    207  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Die erwartete langfristige Verzinsung des Fondsvermögens der einzelnen Vermögenskategorien für die Geschäfts-
jahre 2010 und 2009 stellt sich wie folgt dar: 
in %  2010  2009 
Vermögenskategorie  D1  USA/C  UK  Übrige  D1  USA/C  UK  Übrige 
Aktien  7,10  8,79  7,89  6,26  7,10  8,67  8,00  7,18 
Festverzinsliche Wertpapiere  4,18  5,32  4,80  7,48  4,03  5,36  5,50  7,02 
Immobilien  —  5,30  8,00  4,42  —  6,37  8,00  5,34 
Flüssige Mittel und Sonstige  —  3,77  3,89  4,50  —  3,77  5,00  4,97 
Langfristige Verzinsung  4,76  7,40  5,84  6,91  4,76  7,43  6,44  6,34 
                 
1 Die erwartete langfristige Verzinsung der einzelnen Vermögenskategorien des Fondsvermögens in Deutschland beinhaltet nicht 
die Renditeerwartungen der Pensionskassen, die in der Bandbreite der Rendite von langfristigen festverzinslichen Wertpapieren 
zwischen 4,00 % und 4,50 % liegen.
 
Stichtag für die Bewertung des Fondsvermögens ist jeweils der 31. Dezember. 
 
Einzahlungen durch den Arbeitgeber in Pensionsfonds 
Die folgende Tabelle zeigt die in bar geleisteten Einzahlungen des Unternehmens in die Pensionsfonds für 2010 
und 2009 sowie die erwarteten Einzahlungen in die Pensionsfonds für 2011:  
Mio €  2011 (erwartet)  2010  2009 
D  0,3  0,3  0,6 
USA/C  50,3  21,7  6,0 
UK  14,1  23,8  9,5 
Übrige  10,3  11,8  8,7 
Gesamt  75,0  57,6  24,8 
       
 
Die nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr geleisteten Pensionszahlungen sowie 
die für die kommenden fünf Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst):  
Mio €  D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt 
Geleistete Pensionszahlungen                
2009  82,1  58,1  9,7  16,0  165,9 
2010  82,5  60,5  6,9  12,3  162,2 
Erwartete Pensionszahlungen                
2011  97,7  134,4  5,5  11,1  248,7 
2012  119,3  117,5  6,0  9,7  252,5 
2013  104,6  60,6  6,8  10,5  182,5 
2014  112,9  57,4  7,2  13,5  191,0 
2015  116,4  58,4  7,9  13,1  195,8 
Summe der Jahre 2016–2020  629,3  302,0  51,0  91,1  1.073,4 
           
 
Die erwarteten Pensionszahlungen ab 2011 betreffen  ge Auszahlung der Rente bzw. auf ratierliche Renten-
sowohl Einmalzahlungen im Rahmen von Kapitalkon- zahlungen wurde unterstellt, dass die Zahlungen in 
tenplänen als auch kontinuierliche Rentenzahlungen.  einem Einmalbetrag geleistet werden. Zudem wurde 
Bei einem Wahlrecht des Mitarbeiters auf eine einmali- bei der Ermittlung der zukünftigen Rentenzahlungen 
  208       
 
    
 
der frühestmögliche Renteneintritt der entsprechenden  In den Jahren 2011 und 2012 werden die Abschluss-
Mitarbeiter unterstellt. Der tatsächliche Renteneintritt  zahlungen für den Standort Chatham, Kanada, erfol-
könnte später liegen und damit könnten die Renten- gen. 
zahlungen in den jeweiligen Jahren geringer ausfallen. 
 
Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, Fondsver-
mögens, Fehlbetrags sowie der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden und des Planvermögens 
lauten wie folgt: 
Mio €  2010  2009  2008  2007  2006 
Anwartschaftsbarwert  3.342,8  3.056,4  2.800,9  2.889,0  2.418,8 
Fondsvermögen  1.779,8  1.619,9  2.171,9  2.551,6  1.907,1 
Fehlbetrag  -1.563,0  -1.436,5  -629,0  -337,4  -511,7 
                 
Erfahrungsbedingte Anpassungen der 
Planschulden  124,7  163,3  -87,6  -216,1  -31,3 
Erfahrungsbedingte Anpassungen des 
Planvermögens  30,5  68,7  -347,6  -28,9  18,4 
           
 
Die Erhöhung des Fehlbetrages im Vorjahr resultiert  rungsleistungen für die Zeit nach der Pensionierung. 
insbesondere aus den Vermögensumschichtungen in  Die  Leistungen  und  die  Ansprüche  darauf  können 
den CTAs in Deutschland.  modifiziert werden. Den gewerblichen Mitarbeitern der 
gewerkschaftlich  organisierten  Reifenwerke  in  den 
Andere Versorgungsleistungen  USA  wird  diese  Art  von  Altersvorsorgezusagen  im 
Einige Tochtergesellschaften, vorwiegend in den USA  Rahmen von Tarifverträgen angeboten. 
und Kanada, gewähren ihren Mitarbeitern unter be-
stimmten Alters- bzw. Betriebszugehörigkeitsvoraus- Für diese Zusatzleistungen besteht kein gesondertes 
setzungen Gesundheitsfürsorge- und Lebensversiche- Fondsvermögen. 
 
Mio €  2010  2009 
Veränderung des Anwartschaftsbarwerts       
Anwartschaftsbarwert am 01.01.  191,1  180,0 
Währungskursdifferenzen  15,9  0,3 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im Jahr erworbenen Ansprüche  1,3  2,5 
Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen  11,6  11,8 
Versicherungsmathematische Verluste aufgrund von Annahmeänderungen  6,9  15,3 
Versicherungsmathematische Verluste aufgrund abweichender Ereignisse  0,4  8,2 
Plankürzungen und -abgeltungen  -1,4  -8,9 
Zahlungen für Versorgungsverpflichtungen  -14,9  -18,1 
Anwartschaftsbarwert am 31.12.  210,9  191,1 
Noch nicht berücksichtigte versicherungsmathematische Verluste  39,8  34,4 
Noch nicht berücksichtigte Erträge aus rückwirkenden Planänderungen  -9,2  -11,8 
Bilanzbetrag am 31.12.  180,3  168,5 
     
 
    209  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Der  Anstieg  des  Anwartschaftsbarwertes  resultiert  eines  gerichtlich  genehmigten  Vergleichs,  der  den 
insbesondere aus Währungseffekten. Der Aufzinsung  Rechtsstreit beendet hat, musste das Unternehmen 
der  Verpflichtungen  stehen  Zahlungen  für  Versor- eine  einmalige  Zahlung  in  Höhe  von  insgesamt 
gungsleistungen gegenüber.   43,5 Mio € als Ausgleich leisten. Die Zahlung erfolgte 
größtenteils 2008, der ausstehende Restbetrag wurde 
Ende 2006 wurde in den USA allen Lohnempfängern  über  die  folgenden  sieben  Jahre  verteilt.  Die  zum 
im Reifenbereich einschließlich der bereits pensionier- 31. Dezember  2010  verbleibende  Rückstellung  in 
ten  ehemaligen  Mitarbeiter  angekündigt,  dass  ab  Höhe von 9,7 Mio € (Vj. 11,0 Mio €) ist unter den pen-
Anfang 2007 die Obergrenze der medizinischen Vor- sionsähnlichen  Verpflichtungen  innerhalb  der  Pensi-
sorgeleistungen weiter reduziert wird. Damit wurden  onsverpflichtungen erfasst. 
diese  Begünstigten  auf  eine  einheitliche  Vorsorge-
deckung  gebracht.  Diese  Plananpassungen  führten  Die zur Berechnung der Verpflichtungen für die Ge-
2006 zu einer Auflösung der bisher gebildeten Rück- sundheitsfürsorge-  und  Lebensversicherungsleistun-
stellung für Altersvorsorgeverpflichtungen in Höhe von  gen gesetzten Prämissen für die Abzinsung sowie für 
108,8 Mio €. Gegen diese Maßnahme hatten Betroffe- die Steigerungsrate variieren entsprechend den Gege-
ne Ende 2006 eine Sammelklage eingereicht. Aufgrund  benheiten in den USA und Kanada.  
 
Hierzu wurden die folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren zum 31. Dezember des Jahres 
verwendet: 
in %  2010  2009 
Abzinsungsfaktor  5,48  5,79 
Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen im  
folgenden Jahr  7,27  7,70 
Langfristige Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen  4,99  4,98 
     
 
Die Nettoaufwendungen der Verpflichtungen für die Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen 
setzen sich wie folgt zusammen: 
Mio €  2010  2009 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im Jahr erworbenen Ansprüche  1,3  2,5 
Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen  11,6  11,8 
Tilgung von versicherungsmathematischen Verlusten/Gewinnen  5,6  -1,1 
Tilgung von unverfallbaren, rückwirkenden Planänderungen  -3,1  -3,0 
Plankürzungen und -abgeltungen  -1,4  -8,9 
Nettoaufwendungen  14,0  1,3 
     
 
Die  Aufwendungen  aus  Plankürzungen  und  -abgel- Im Vorjahr resultierten die Erträge aus Plankürzungen 
tungen resultieren im Berichtsjahr aus einem Reifen- und -abgeltungen im Wesentlichen aus einem Auto-
Standort in den USA.  motive-Standort in den USA. 
  210       
 
    
 
Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkungen aus einer 1%igen Veränderung des Kostentrends auf die Gesund-
 
heitsfürsorge und die Lebensversicherungsverpflichtungen: 
 
Mio €  2010  2009 
1 % Erhöhung       
Auswirkungen auf die Nettoaufwendungen  0,3  0,4 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  6,0  4,8 
1 % Verminderung       
Auswirkungen auf die Nettoaufwendungen  -0,3  -0,3 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  -5,1  -4,0 
     
 
Eine Veränderung des oben angegebenen, bereits feststehenden Abzinsungsfaktors für die Ermittlung der Netto-
aufwendungen  der  Verpflichtungen  zu  Gesundheitsfürsorge-  und  Lebensversicherungsleistungen  von  jeweils 
einem Prozentpunkt hätte sich folgendermaßen auf die Nettoaufwendungen ausgewirkt: 
Mio €  2010  2009 
1 % Erhöhung       
Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen  0,7  0,6 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  -18,4  -16,4 
1 % Verminderung       
Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen  -0,8  -0,6 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  22,3  19,4 
     
 
Nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr für andere Versorgungsleistungen geleiste-
ten Zahlungen sowie für die in den kommenden fünf Geschäftsjahren erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst): 
Geleistete Zahlungen für Versorgungsleistungen in Mio €    
2009  18,1 
2010  14,9 
Erwartete Zahlungen für Versorgungsleistungen    
2011  15,9 
2012  15,8 
2013  15,8 
2014  15,6 
2015  15,5 
Summe der Jahre 2016–2020  75,6 
   
 
    211  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, Fehlbe-
trags sowie der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden lauten wie folgt: 
Mio €  2010  2009  2008  2007  2006 
Anwartschaftsbarwert  210,9  191,1  180,0  208,8  188,3 
Fehlbetrag  -210,9  -191,1  -180,0  -208,8  -188,3 
Erfahrungsbedingte Anpassungen der Planschulden  7,3  23,5  23,3  -7,6  47,8 
           
 
Pensionsähnliche Verpflichtungen   erfolgten  Einigung  mit  der  US-amerikanischen  Ge-
Einige Konzerngesellschaften haben Zusagen erteilt,  werkschaft auf eine Ausgleichszahlung in Höhe von 
bei  denen  die  Aufwendungen  der  Gesellschaft  auf  9,7 Mio € (Vj. 11,0 Mio €) wird in den nächsten fünf 
einem fixierten Prozentsatz der Vergütung basieren.  Jahren ausgezahlt. 
Diese  Ansprüche  werden  bei  der  Beendigung  des 
Arbeitsverhältnisses  ausgezahlt.  Im  Geschäftsjahr  Beitragsorientierte Pensionspläne 
haben  die  Aufwendungen  für  diese  Verpflichtungen  Der Aufwand für die beitragsorientierten Versorgungs-
0,9 Mio € (Vj. 1,2 Mio €) betragen.  pläne (Defined Contribution), in die der Continental-
Konzern Einzahlungen leistet, ohne Berücksichtigung 
Die Rückstellung für pensionsähnliche Verpflichtungen  der  Zahlungen  an  die  gesetzlichen  Rentenversiche-
ist im Geschäftsjahr  2010  um  8,1 Mio € gestiegen.  rungssysteme, betrug im Geschäftsjahr 37,9 Mio € (Vj. 
Dies resultiert im Wesentlichen aus einem in den USA  20,4 Mio €). Der Anstieg im Berichtsjahr resultiert im 
erfassten pensionsähnlichen Plan für leitende Ange- Wesentlichen aus im Berichtsjahr höheren Einzahlun-
stellte.  Ein  ausstehender  Restbetrag  aus  der  2008  gen  in  die  beitragsorientierten  Pläne  in  den  USA.
26. Rückstellungen für sonstige Risiken 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009  
   Kurzfristig  Langfristig  Kurzfristig  Langfristig 
Strukturrückstellungen  311,7  —  501,1  — 
Prozess- und Umweltrisiken  —  153,6  —  130,3 
Altersteilzeitrückstellungen  —  68,2  —  89,1 
Jubiläumsrückstellungen  —  61,9  —  63,9 
Gewährleistungen  658,4  —  679,1  — 
Übrige Rückstellungen  193,9  41,7  162,7  68,4 
Rückstellungen für sonstige Risiken  1.164,0  325,4  1.342,9  351,7 
         
 
  212       
 
    
 
Die Rückstellungen für sonstige Risiken haben sich wie folgt entwickelt: 
Struktur- Prozess-   Altersteil- Jubiläums-  Übrige  
rück- und Um-  zeitrück- rück-  Gewähr-  Rück- 
Mio €  stellungen  weltrisiken  stellungen  stellungen  leistungen  stellungen 
Stand 01.01.2010   501,1  130,3  89,1  63,9  679,1  231,1 
Zuführungen  55,7  62,3  55,8  2,1  387,4  144,7 
Inanspruchnahmen  -235,3  -37,0  -76,6  -6,3  -301,4  -67,7 
Änderungen im Konsolidierungskreis  -0,2  0,0  0,0  0,0  0,1  0,0 
Auflösungen  -19,8  -12,4  -7,4  -5,1  -123,0  -85,5 
Aufzinsungen  2,0  2,5  7,3  7,0  0,5  3,1 
Währungskursänderungen  8,2  7,9  0,0  0,3  15,7  9,9 
Stand 31.12.2010  311,7  153,6  68,2  61,9  658,4  235,6 
             
 
Die Zuführungen zu den Strukturrückstellungen betref- Die Jubiläumsrückstellungen sind mit einem Diskontie-
fen  insbesondere  weitere  restrukturierungsbezogene  rungssatz von 4,7% (Vj. 5,5%) berechnet. Die Zins-
   
Aufwendungen  in  Bezug  auf  die  Schließungen  der  komponente wird nach dem Wahlrecht unter IAS 19 
Standorte Clairoix, Frankreich, und der bisher vorge- nicht im Zinsergebnis, sondern innerhalb der Funk-
halten  Produktionszelle  für  Nfz-Reifen  in  Hannover- tionskosten ausgewiesen und beinhaltet den Zinsän-
Stöcken. Wir verweisen auf Kapitel 6.  derungseffekt von 0,7 Prozentpunkten. 
Die Inanspruchnahmen betreffen im Wesentlichen die  Die  Entwicklung  der  Rückstellungen  für  Gewähr-
Abwicklung der in vorherigen Jahren verabschiedeten  leistungen beinhaltet Inanspruchnahmen in Höhe von 
Restrukturierungsmaßnahmen,  insbesondere  an  den  352,3 Mio € (Vj. 186,9 Mio €), denen Zuführungen von 
Standorten  Clairoix,  Frankreich,  Hannover-Stöcken,  483,7 Mio €  (Vj.  257,5 Mio €),  insbesondere  in  der 
Deutschland, sowie Huntsville, USA.  Automotive Group für spezifizierte Einzelfälle, gegen-
überstehen.  
Die  Zuführungen  der  Prozess-  und  Umweltrisiken 
betreffen  wie  im  Vorjahr  insbesondere  Produkthaf- Bezüglich  der  Änderungen  im  Konsolidierungskreis 
tungsrisiken  aus  dem  Reifenbereich  in  den  USA.  verweisen wir auf Kapitel 5.  
Weitere Zuführungen betreffen rechtliche Risiken im 
Zusammenhang  mit  dem  Verfahren  gegen  die  Im  2007  eingeleiteten  Kartellverfahren  gegen  die 
Continental  Brasil  Industria  Automotiva  Lda,  Dunlop Oil & Marine Ltd., Grimsby, Großbritannien, 
Guaralhos, Brasilien.   einer Gesellschaft der ContiTech AG, im Bereich Off-
shore-Schläuche, kam es in der Division ContiTech zu 
Die  Inanspruchnahmen  betreffen  insbesondere  die  weiteren Aufwendungen in Höhe von 20,8 Mio €. Die 
zuvor genannten Produkthaftungsrisiken im Reifenbe- übrigen  Rückstellungen  beinhalten  zudem  Rückstel-
reich sowie Auszahlungen im Zusammenhang mit den  lungen für Risiken aus der operativen Geschäftstätig-
Entscheidungen von Kartellbehörden gegen die Dun- keit, u. a. im Zusammenhang mit fest kontrahierten 
lop Oil & Marine Ltd, Grimsby, Großbritannien. Die  Liefer- und Abnahmevereinbarungen.  
Auflösungen betreffen insbesondere entfallene Patent-
risiken  u. a.  wegen  Verjährungen  im  Automotive-  
Bereich. 
 
Die Altersteilzeitrückstellungen sind mit einem Diskon-
tierungssatz von 2,5% (Vj. 4,0%) berechnet. Die Zins-  
   
komponente wird nach dem Wahlrecht unter IAS 19 
nicht im Zinsergebnis, sondern innerhalb der Funk-  
tionskosten ausgewiesen und beinhaltet den Zinsän-
derungseffekt von 1,5 Prozentpunkten. 
    213  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
27. Ertragsteuerverbindlichkeiten 
Die Steuerverbindlichkeiten haben sich wie folgt entwickelt: 
Mio €  2010  2009 
Stand 01.01.  644,7  507,8 
Zuführungen  583,9  444,7 
Inanspruchnahmen sowie Vorauszahlungen für das laufende Geschäftsjahr  -476,3  -276,3 
Auflösungen  -71,1  -35,7 
Änderungen im Konsolidierungskreis und Umgliederungen  0,2  -0,6 
Währungskursänderungen  16,5  4,8 
Stand 31.12.  697,9  644,7 
     
Zusätzlich zu den Inanspruchnahmen sowie Voraus- Der Anstieg der Ertragsteuerverbindlichkeiten ist in-
zahlungen  für  das  laufende  Geschäftsjahr  sind  die  sbesondere auf ausländische Einheiten zurückzufüh-
Veränderungen  der  Ertragsteuerforderungen  in  die  ren. In diesem Zusammenhang steht auch der durch 
Betrachtung der gezahlten Ertragsteuern für die Cash- erhöhte  Vorauszahlungen  verursachte  Anstieg         
flow-Rechnung einzubeziehen.  der  Ertragsteuerforderungen  um  29,2 Mio €  von 
94,2 Mio € auf 123,4 Mio €. 
28. Finanzschulden 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009  
   Restlaufzeit  Restlaufzeit 
   Gesamt  bis 1Jahr  über 1Jahr  Gesamt  bis 1Jahr  über 1Jahr 
Anleihen  2.988,5  —  2.988,5  5,2  2,5  2,7 
Verbindlichkeiten gegenüber  
Kreditinstituten1  5.144,9  729,6  4.415,3  10.096,3  4.424,1  5.672,2 
Derivative Instrumente  234,0  19,4  214,6  205,1  7,2  197,9 
Leasingverbindlichkeiten  149,0  18,8  130,2  107,4  16,6  90,8 
Verbindlichkeiten aus Forderungs- 
verkaufsprogrammen  381,5  381,5  —  219,0  219,0  — 
Sonstige Finanzschulden2  92,6  88,8  3,8  79,5  75,4  4,1 
Finanzschulden  8.990,5  1.238,1  7.752,4  10.712,5  4.744,8  5.967,7 
             
1 Davon durch Grundschulden, Hypotheken und vergleichbare Sicherheiten gedeckte Beträge in Höhe von 7,9 Mio € 
. 
(Vj. 8,0 Mio €)
2 In den sonstigen Finanzschulden sind im Jahr 2010 86,5 Mio € (Vj. 73,4 Mio €) Inanspruchnahmen aus dem Commercial Paper 
Programm und 0,9 Mio € (Vj. 0,7 Mio €) Verbindlichkeiten aus der Annahme gezogener Wechsel und der Ausstellung eigener 
Wechsel enthalten. 
 
 
  214       
 
    
 
Zusammensetzung der Anleihen                
Emissions-  Buchwert   Börsenwert   Kupon   Ausgabe/Fälligkeit   Ausgabe- 
Emittent/Typ   betrag Mio €   per 31.12.10  per 31.12.10  p.a.  und Zinsbindung bis   kurs 
CGF Euro-Anleihe  750,0  732,3  814,4  8.500 %  2010/ 07.2015  99,00 % 
CGF Euro-Anleihe  625,0  619,7  636,8  6.500 %  2010/ 01.2016  98,86 % 
CGF Euro-Anleihe  1.000,0  1.003,9  1.040,2  7.500 %  2010/ 09.2017  99,33 % 
CGF Euro-Anleihe  625,0  629,7  638,6  7.125 %  2010/ 10.2018  99,25 % 
Continental Tire Andina 
S.A. US-Dollar Anleihen  2,9  2,9  2,8  variabel  diverse  97,61 %1 
   3.002,9  2.988,5  3.132,8          
             
1 Durchschnittlicher Ausgabepreis 
 
Die Wertänderung der Anleihen von 5,2 Mio € Ende  mit einem Zinssatz von 7,5% p.a. und Ende Septem-
 
2009 auf 2.988,5 Mio € zum Ende des Geschäftsjahres  ber 2010 zwei weitere Anleihen über je 625,0 Mio € mit 
2010 ist auf die durch die Conti-Gummi Finance B.V.,  unterschiedlichen  Fälligkeiten.  Die  erste,  im  Januar 
Amsterdam,  Niederlande,  im  dritten  Quartal  2010  2016 fällige, Anleihe trägt einen Zinssatz von 6,5% 
 
platzierten vier Anleihen mit einem Gesamtvolumen von  p.a., die zweite, im Oktober 2018 fällige, Anleihe trägt 
3,0 Mrd € zurückzuführen. Alle Anleihen sind in Euro  einen Zinssatz von 7,125% p.a. Die Zinszahlungen der 
 
denominiert und partizipieren an dem umfangreichen  Anleihen erfolgen halbjährlich nachträglich. Die Emis-
Sicherheiten-Paket, das gemäß der nachfolgend be- sionsbedingungen aller vier Anleihen räumen der Emit-
schriebenen Nachverhandlungen für den VDO-Kredit  tentin  die  Option  zur  vorzeitigen  Rückzahlung  der 
den kreditgebenden Banken gewährt wurde. Im Juli  Anleihen ein. Diese Optionen wurden gemäß IAS 39 als 
2010 wurde die 5-jährige Anleihe über 750,0 Mio € mit  eingebettetes Derivat bewertet (siehe dazu auch die 
einem Zinssatz von 8,5% p.a. platziert, Anfang Sep- Ausführungen in Kapitel 29). 
 
tember 2010 die 7-jährige Anleihe über 1.000,0 Mio €  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    215  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Zusammensetzung der Finanzierungszusagen von Kreditinstituten       
in Mio €     31.12.2010  31.12.2009       
beizule- beizule-
Valu- gender  Valu- gender  Ver-
Gesellschaft  Art1  Höhe  tierung  Zeitwert  Höhe  tierung  Zeitwert  zinsung Fälligkeit 
CAG, Conti Automotive,        296,8  303,3     683,9  683,9     20112 
CRoA, CGF,        —  —     3.497,1  3.497,1  Euribor +  2010 
Conti Benelux 
SEK  6.484,9  4.000,2  4.158,3  11.000,0  4.999,1  4.999,1  Marge  2012 
Conti Automotive        40,0  40,2  40,0  40,0  39,1  3,90 %  2011 
   LB  55,0  15,0  15,2  15,0  15,0  14,4  3,76 %  2011 
CGF        60,0  61,4     59,9  60,2  6,21 %  2011 
Euribor + 
   SSD  110,0  50,0  50,0  110,0  49,9  47,0  Marge  2011 
Conti Temic Electronics  USD-
Libor  + 
      11,2  11,4     26,4  26,4  Marge  2012 
   LB  33,6  22,4  22,7  55,6  29,2  29,2  4,54 %9  2011 
Euribor + 
Conti Mabor  LB  5,7  5,7  5,6  11,4  11,4  10,3  Marge  20113 
CRoA  LB  37,4  37,4  38,6  34,7  34,7  34,4  5,53 %  2011 
Conti Automotive  LB  20,0  20,0  20,4  20,0  20,0  19,1  4,38 %  2012 
Conti Teves  LB  20,9  20,9  21,9  29,2  29,2  28,4  5,34 %  20127 
Conti Brasil  LB  14,4  14,4  13,6  22,4  22,4  19,1  8,24 %4  20128 
CAG        —  —     99,9  100,1  6,42 %  20105 
   LB  300,0  299,7  319,0  400,0  299,6  298,1  6,64 %6  2012 
Conti Brasil        11,4  11,3  15,3  15,3  13,5  3,44 %10  20137 
   LB  22,6  11,2  11,6  13,9  13,9  13,0  4,78 %  20137 
CT Fluid Ungarn  LB  22,4  22,4  23,1  29,2  29,2  27,4  4,35 %  20137 
Conti Tire China Production  EUR-
Libor + 
LB  12,1  12,1  12,2  —  —  —  Marge  2015 
CAS Changshu  LB  11,3  11,3  10,1  10,2  10,2  10,2  5,18 %  2014 
überw.  überw. <  
Diverse Banklinien     775,3  182,8  182,8  532,1  110,0  110,0  variabel  1 Jahr 
Finanzierungszusagen 
von Kreditinstituten  7.925,6        12.339,0             
Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten     5.144,9  5.332,7     10.096,3  10.080,0       
                   
1  SEK: Syndizierter Euro-Kredit; LB: Langfristiges Bankdarlehen; SSD: Schuldscheindarlehen. 
2  Die Kreditzusage erlaubt eine Verlängerung dieser Inanspruchnahme bis August 2012. 
3  Jährliche Tilgungsleistungen. 
4  Durchschnittszinssatz (Vj. 8,23 %). 
5  Ursprüngliche Laufzeit bis 2012. Vorzeitige Rückzahlung von 100,0 Mio € im Januar 2010. 
6  Zinssatz per 31.12.2009: 6,34 %. 
7  Halbjährliche Tilgungsleistungen. 
8  Monatliche Tilgungsleistungen. 
9  Durchschnittszinssatz (Vj. 4,91 %). 
10 Durchschnittszinssatz (Vj. 3,44 %). 
Die Vorjahreszahlen sind vergleichbar dargestellt. 
 
  216       
 
    
 
Erläuterungen der Abkürzungen  Continental einen Netto-Emissionserlös vor Steueref-
q CAG, Continental Aktiengesellschaft, Hannover,  fekten in Höhe von 1.056,0 Mio €, der vertragsgemäß 
Deutschland   zur Teilrückführung der im August 2010 fälligen Tran-
q CAS Changshu, Continental Automotive Systems  che B unter dem VDO-Kredit eingesetzt wurde. Mit der 
Changshu, Co. Ltd., Changshu, China   Kapitalerhöhung hatte Continental außerdem die Vor-
q CGF, Conti-Gummi Finance B.V., Amsterdam,   aussetzung für die Bereitstellung einer Forward Start 
Niederlande  Facility  (FSF)  mit  einem  Volumen  von  maximal 
q Conti Automotive, Continental Automotive GmbH,  2.500,0 Mio € zur Refinanzierung der Tranche B im 
Hannover, Deutschland  August  2010  geschaffen.  Diese  Verknüpfung  war 
q Conti Benelux, Continental Benelux S.A., Zaventem,  Bestandteil des Refinanzierungspakets zur Verbesse-
Belgien  rung der Finanz- und Kapitalstruktur, das im Dezember 
q Conti Brasil, Continental do Brasil Produtos Auto- 2009  im  Rahmen  der  erfolgreich  abgeschlossenen 
motivos Ltda., Varzea Paulista, Brasilien  Nachverhandlung für den VDO-Kredit vereinbart wur-
q Conti Mabor, Continental Mabor Indústria de Pneus  de. Im Sommer 2010 konnte Continental angesichts 
S.A., Lousado, Portugal  des positiven Marktumfelds und der hohen Nachfrage 
q Conti Temic Electronics, Continental Temic Electro- nach ihren Anleihen einen weiteren Baustein des Refi-
nics (Phils.), Inc., Manila, Philippinen  nanzierungspakets  umsetzen  und  im  dritten  Quartal 
q Conti Tire China Production, Continental Tires (Hefei)  2010 über die Conti-Gummi Finance B.V., Amsterdam, 
Co. Ltd., Hefei, China  Niederlande, vier Anleihen mit einem Gesamtvolumen 
q CRoA, Continental Rubber of America, Corp., Wil- von 3,0 Mrd € platzieren. Deren Netto-Emissionserlöse 
mington, Delaware, USA  wurden zur teilweisen Rückführung der Inanspruch-
q Conti Teves, Continental Teves Hungária Kft.,  nahme des VDO-Kredits sowie zur Rückzahlung des 
Veszprém, Ungarn   zur Refinanzierung der im August 2010 fälligen Tran-
q CT Fluid Ungarn, ContiTech Fluid Automotive  che B des VDO-Kredits aufgenommenen Kredits (For-
Hungária Kft., Mako, Ungarn  ward Start Facility) eingesetzt. Darüber hinaus erfolgte 
  im Dezember 2010 aufgrund des guten Geschäftsver-
Am  31.  Dezember  2010  bestanden  Finanzierungs- laufs eine weitere Rückführung der Tranche C unter 
zusagen  von  Kreditinstituten  in  Höhe  von  dem VDO-Kredit in Höhe von nominal 100,0 Mio €.  
7.925,6 Mio €  (Vj.  12.339,0 Mio €).  Zum  Stichtag 
waren davon nominal 2.774,2 Mio € (Vj. 2.196,3 Mio €)  Für die im August 2012 fällige Tranche C bestanden 
ungenutzt.  Der  Anteil  langfristiger  Kreditzusagen  an  zum Jahresende 2010 unverändert Zinssicherungen in 
diesem  Nominal  belief  sich  auf  2.196,7 Mio €  Höhe  von  3.125,0 Mio €.  Der  hieraus  resultierende 
(Vj. 1.803,9 Mio €).  Zur  Deckung  des  kurzfristigen  durchschnittlich  zu  zahlende  Festzinssatz  beträgt 
Kreditbedarfs  hat  der  Continental-Konzern  im  Be- 4,19% zzgl. Marge.  
 
richtsjahr das Commercial-Paper-Programm, die For-
derungsverkaufsprogramme  und  die  diversen  Bank- Insbesondere  wegen  der  durch  steigende  Margen 
linien genutzt.   bedingten höheren erwarteten Cashflows für den VDO-
Kredit erfolgten im Jahr 2009 und im Juni 2010 auf-
Der VDO-Kredit wurde zum 31. Dezember 2010 durch  wandswirksame  Buchwertanpassungen,  deren  Wert 
die Continental AG sowie durch die Continental Rub- sich  Ende  2010  insgesamt  auf  44,7 Mio €  (Vj. 
ber of America, Corp. (CRoA), Willmington, USA, in  64,5 Mio €) belief. Diese Abgrenzung wird über die 
Anspruch genommen und valutierte zum Berichtsstich- Laufzeit des Kredits aufwandsreduzierend amortisiert. 
tag in einer Höhe von insgesamt 4.297,0 Mio € (Vj. 
9.180,1 Mio €).  Der  unter  diesem  Kredit  insgesamt  Angesichts der weltweiten Wirtschaftskrise zeichnete 
zugesagte  Betrag  belief  sich  Ende  2010  auf  sich erstmals Ende 2008 die Notwendigkeit ab, aus-
6.484,9 Mio € (Vj. 11,0 Mrd €). Die signifikante Redu- gewählte  Bedingungen  des  Kreditvertrags  für  den 
zierung des VDO-Kredits ist auf mehrere Effekte zu- VDO-Kredit an das veränderte wirtschaftliche Umfeld 
rückzuführen: Ein wesentlicher Effekt war die im Ja- anzupassen. Ein von der Continental AG ausgearbeite-
nuar 2010 erfolgreich durchgeführte Kapitalerhöhung  tes Konzept wurde dem Bankenkonsortium im De-
und  der  hieraus  resultierende  Abbau  der  Netto- zember 2008 unterbreitet und fand im Januar 2009 die 
Finanzschulden.  Aus  der  Kapitalerhöhung  erzielte  Zustimmung  nahezu  aller  kreditgebenden  Banken. 
    217  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Obwohl die Continental AG gut auf die Auswirkungen  Vergleich zu den bisherigen Konditionen sowie Ein-
der weltweiten Krise reagiert hat und es insbesondere  schränkungen des Rahmens für Dividendenzahlungen 
gelungen ist, ausreichende Liquidität zu schaffen bzw.  vereinbart.  Die  angepassten  Finanzierungsbedingun-
zu erhalten, ergab sich zum Ende des Jahres 2009 ein  gen  sehen  erstmalig  auch  eine  Beschränkung  des 
weiterer  Anpassungsbedarf  ausgewählter  mit  dem  jährlichen  Investitionsvolumens  und  die  Gewährung 
VDO-Kredit  verbundener  Finanzierungsbedingungen  eines umfangreichen Sicherheiten-Pakets durch diver-
(Financial Covenants). Das Ergebnis der Ende 2009  se Gesellschaften des Continental-Konzerns vor.  
erfolgreich  abgeschlossenen  Nachverhandlungen  für 
den VDO-Kredit ist eine Einigung auf einen erhöhten  Im Jahr 2010 wurden die vereinbarten Financial Cove-
Spielraum im Hinblick auf das Verhältnis von Netto- nants zum jeweiligen Quartalsstichtag eingehalten. 
Finanzschulden zu operativem EBITDA sowie auf das 
Verhältnis von operativem EBITDA zum Zinsergebnis.  Zur Struktur der Fälligkeiten der Finanzschulden ver-
Ferner wurden u. a. eine weitere Margenerhöhung im   weisen wir auf Kapitel 29. 
 
Leasingverbindlichkeiten 
Die aus den Leasingverträgen künftig resultierenden Zahlungsverpflichtungen zeigen die folgenden Tabellen: 
31.12.2010/Mio €  2011  2012  2013  2014  2015  ab 2016  Gesamt 
Mindestleasingzahlungen  25,4  26,6  62,1  9,8  9,8  58,1  191,8 
Zinsanteil  6,6  5,9  8,5  4,1  3,8  13,9  42,8 
Leasingverbindlichkeiten  18,8  20,7  53,6  5,7  6,0  44,2  149,0 
                       
31.12.2009/Mio €  2010  2011  2012  2013  2014  ab 2015  Gesamt 
Mindestleasingzahlungen  22,9  20,9  17,3  15,6  11,0  64,6  152,3 
Zinsanteil  6,3  5,9  5,6  4,7  5,6  16,8  44,9 
Leasingverbindlichkeiten  16,6  15,0  11,7  10,9  5,4  47,8  107,4 
               
 
Der beizulegende Zeitwert der Leasingverbindlichkeiten  Die Mindestleasingzahlungen im Jahr 2013 resultieren 
beträgt  166,3 Mio €  (Vj.  120,4 Mio €).  Der  effektive  insbesondere  aus  einer  Kaufoption  für  das  neue     
Zinssatz der wesentlichen Leasingverträge liegt zwi- Pkw-Reifenwerk in Hefei, China. 
schen 5,1% und 8,8% (Vj. zwischen 5,5% und 8,7%).  
       
 
  218       
 
    
 
29. Finanzinstrumente 
Die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte nach Bewertungskategorien für die finanziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten, aufgegliedert nach den Klassen der Bilanz sowie lang- und kurzfristige Positionen zusam-
mengefasst, stellen sich wie folgt dar: 
Bewertungs-
kategorie  Beizulegender  Beizulegender 
Mio €  nach IAS 39  Buchwert  Zeitwert  Buchwert  Zeitwert 
      31.12.2010  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2009 
Sonstige Finanzanlagen  AfS  7,0  7,0  8,0  8,0 
Derivate und verzinsliche Anlagen                
Derivate mit Hedge-Beziehung  n. a.  —  —  —  — 
Derivate ohne Hedge-Beziehung  HfT  78,0  78,0  4,2  4,2 
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte  AfS  85,2  85,2  75,7  75,7 
Sonstige Forderungen mit 
Finanzierungscharakter  LaR  39,0  39,0  24,3  24,3 
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen   LaR  4.454,0  4.454,0  3.648,1  3.648,1 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  LaR  242,8  242,8  203,8  203,8 
Flüssige Mittel                
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  LaR  1.431,6  1.431,6  1.334,8  1.334,8 
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte  AfS  39,7  39,7  378,0  378,0 
Finanzielle Vermögenswerte     6.377,3  6.377,3  5.676,9  5.676,9 
                 
Finanzschulden                
Derivate mit Hedge-Beziehung  n. a.  214,4  214,4  197,7  197,7 
Derivate ohne Hedge-Beziehung  HfT  19,6  19,6  7,4  7,4 
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing  n. a.  149,0  166,3  107,4  120,4 
Sonstige Finanzschulden  FLAC  8.607,5  8.939,6  10.400,0  10.383,7 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen  FLAC  3.510,5  3.510,5  2.819,5  2.819,5 
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  FLAC  1.204,2  1.204,2  880,3  880,3 
Finanzielle Verbindlichkeiten     13.705,2  14.054,6  14.412,3  14.409,0 
                 
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:             
Finanzielle Vermögenswerte HfT  78,0     4,2    
Kredite und Forderungen (LaR)  6.167,4     5.211,0    
Zur Veräußerung verfügbar (AfS)  131,9     461,7    
Finanzielle Verbindlichkeiten HfT  19,6     7,4    
Zu fortgeführten Anschaffungskosten erfasste 
finanzielle Verbindlichkeiten (FLAC)  13.322,2     14.099,8    
           
 
 
    219  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Erläuterungen der Abkürzungen  Die  beizulegenden  Zeitwerte  der  sonstigen  Finanz-
q AfS, available for sale, zur Veräußerung verfügbar  schulden  sowie  der  Verbindlichkeiten  aus  Finanzie-
q FLAC, financial liability at amortised cost, zu fortge- rungsleasing wurden durch Diskontierung aller künfti-
führten Anschaffungskosten erfasste finanzielle Ver- gen Zahlungsströme mit den jeweils geltenden Zins-
bindlichkeiten  sätzen  für  die  entsprechenden  Restlaufzeiten  unter 
q HfT, held for trading, zu Handelszwecken gehalten  Berücksichtigung  eines  unternehmensspezifischen 
q LaR, loans and receivables, Kredite und Forderun- Bonitätsspreads ermittelt. 
gen 
  Die Summe der positiven Buchwerte entspricht dem 
Die Finanzinstrumente der Kategorie „zu Handelszwe- maximalen Ausfallrisiko des Continental-Konzerns aus 
cken gehalten“ sind mit dem beizulegenden Zeitwert  finanziellen  Vermögenswerten.  Zur  Absicherung  der 
erfasst.  Die  Finanzinstrumente  der  Kategorie  „zur  Forderungen  aus  Lieferungen  und  Leistungen  sind 
Veräußerung verfügbar“ sind ebenfalls mit dem beizu- u. a. Warenkreditversicherungen abgeschlossen. 
legenden Zeitwert erfasst, es sei denn, dieser ist nicht 
verlässlich  ermittelbar,  dann  werden  die  finanziellen  Die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanzin-
Vermögenswerte zu Anschaffungskosten erfasst.  strumente werden in der nachfolgenden Tabelle ent-
sprechend ihrer Bewertungsmethode dargestellt. Die 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forde- Stufen der Fair-Value-Hierarchie sind wie folgt defi-
rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Ver- niert: 
bindlichkeiten  aus  Lieferungen  und  Leistungen  und 
übrige finanzielle Verbindlichkeiten haben überwiegend  q Level 1: notierte Preise am aktiven Markt für identi-
kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen die bilanzier- sche Instrumente 
ten  Werte  zum  Abschlussstichtag  näherungsweise  q Level 2: notierte Preise am aktiven Markt für ein ähn-
dem beizulegenden Zeitwert.  liches Instrument oder eine Bewertungsmethode, bei 
der alle wesentlichen Input-Faktoren auf beobacht-
Die derivativen Finanzinstrumente, die den Anforde- baren Marktdaten beruhen 
rungen des Hedge Accounting entsprechen, werden  q Level 3: Bewertungsmethode, bei welcher die we-
keiner IAS 39 Bewertungskategorie zugeordnet, da sie  sentlichen  Inputfaktoren  nicht  auf  beobachtbaren 
explizit aus den einzelnen Bewertungskategorien aus- Marktdaten beruhen 
geschlossen sind. 
Die derivativen Finanzinstrumente, für die kein Hedge 
Accounting angewendet wird, werden als „zu Handels-
zwecken  gehaltene  finanzielle  Vermögenswerte  und 
Verbindlichkeiten“ kategorisiert. 
Anschaffungs-
Mio €     31.12.2010  Level 1  Level 2  kosten 
Sonstige Finanzanlagen  AfS  7,0  —  —  7,0 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte  AfS  124,9  115,1  9,8  0,0 
Derivate ohne Hedge-Beziehung  HfT  78,0  —  78,0  — 
Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte     209,9  115,1  87,8  7,0 
Derivate mit Hedge-Beziehung  n. a.  214,4  —  214,4  — 
Derivate ohne Hedge-Beziehung  HfT  19,6  —  19,6  — 
Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten     234,0  —  234,0  — 
           
 
  220       
 
    
 
Anschaffungs-
Mio €     31.12.2009  Level 1  Level 2  kosten 
Sonstige Finanzanlagen  AfS  8,0  —  —  8,0 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte  AfS  453,7  453,6  0,0  0,1 
Derivate ohne Hedge-Beziehung  HfT  4,2  —  4,2  — 
Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte     465,9  453,6  4,2  8,1 
Derivate mit Hedge-Beziehung  n. a.  197,7  —  197,7  — 
Derivate ohne Hedge-Beziehung  HfT  7,4  —  7,4  — 
Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten     205,1  —  205,1  — 
           
 
Finanzielle Vermögenswerte, die gemäß Level 3 der  keine Transfers  zwischen verschiedenen Leveln der 
Fair-Value-Hierarchie bewertet werden, sind im Conti- Fair-Value-Hierarchie vorgenommen. 
nental-Konzern  derzeit  nicht vorhanden. Es  wurden 
Die Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien haben sich wie folgt entwickelt: 
Mio €  aus Zinsen  aus der Folgebewertung  Nettoergebnis 
             
zum   
beizulegenden  Währungs- Wert-
      Zeitwert  umrechnung berichtigung  2010  2009 
Kredite und Forderungen  20,8  —  19,2  -5,3  34,7  19,3 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte  1,8  0,7  —  —  2,5  2,4 
Zu Handelszwecken gehaltene 
finanzielle Vermögenswerte und 
finanzielle Verbindlichkeiten  —  6,2  —  —  6,2  -5,8 
Finanzielle Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten Anschaffungskosten  -745,7  —  -16,9  —  -762,6  -792,8 
Nettogewinne und -verluste  -723,1  6,9  2,3  -5,3  -719,2  -776,9 
             
 
Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zins- -0,6 Mio € in 2010 (Vj. 1,2 Mio €); der Betrag, der dem 
ergebnis ausgewiesen (siehe Kapitel 9). Es wurden  Eigenkapital entnommen und im Geschäftsjahr ergeb-
keine  Zinserträge  aus  wertgeminderten  finanziellen  niswirksam erfasst wurde, beläuft sich auf 0,0 Mio € 
Vermögenswerten erwirtschaftet.   (Vj. 0,0 Mio €). 
Die  Wertberichtigung  auf  Kredite  und  Forderungen  Sicherheiten 
resultiert aus Forderungen aus Lieferungen und Leis- Insgesamt werden zum 31. Dezember 2010 finanzielle 
tungen. In das Ergebnis der Folgebewertung der zu  Vermögenswerte  als  Sicherheiten  in  Höhe  von 
Handelszwecken gehaltenen finanziellen Vermögens- 1.725,7 Mio € (Vj. 619,1 Mio €) gestellt. Im Berichts-
werte und Verbindlichkeiten gehen sowohl Zins- als  jahr umfassen die Sicherheiten wie im Vorjahr im We-
auch Währungseffekte ein.  sentlichen Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen; der Rest betrifft verpfändete Zahlungsmittel oder 
Die Wertänderungen der als zur Veräußerung verfüg- andere finanzielle Vermögenswerte. Die Forderungen 
bar  kategorisierten finanziellen  Vermögenswerte, die  aus Lieferungen und Leistungen, die im Rahmen von 
erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst werden, betragen  Forderungsverkaufsprogrammen  verkauft  wurden, 
    221  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
sowie die oben beschriebenen Sicherheiten in Form  Währung  mit  steigendem  Wechselkurs.  Das  Netto-
von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind  Exposure, das sich im Wesentlichen aus der Saldie-
unter Kapitel 20 dargestellt.  rung der Exporte mit den Importen in den einzelnen 
Währungen  ergibt,  wird  bei  Continental  regelmäßig 
Wie in den Nachverhandlungen des VDO-Kredits ver- erfasst und bewertet. Seit mehreren Jahren wird ein 
einbart, haben die Continental AG und ausgewählte  „Natural-Hedge“-Gedanke zur Reduzierung des Wäh-
Tochterunternehmen den kreditgebenden Banken ein  rungskursrisikos  praktiziert,  sodass  der  Saldo  zwi-
Sicherheitenpaket gewährt. Dieses besteht aus Garan- schen Einzahlungen und Auszahlungen in den jeweili-
tien  bestimmter  Tochterunternehmen,  der  Verpfän- gen Fremdwährungen möglichst gering gehalten wird. 
dung der Gesellschaftsanteile an den garantiegeben- Darüber  hinaus  wird die erwartete  Entwicklung der 
den Tochterunternehmen sowie bestimmten Kontogut- Devisenkurse beobachtet und analysiert. Wechselkurs-
haben und aus der Abtretung konzerninterner Ansprü- risiken werden gegebenenfalls mit geeigneten Finanz-
che. Weitere Sicherheiten wurden in diesem Zusam- instrumenten abgesichert. Im  Rahmen dieses Wäh-
menhang nicht gestellt. An dem Sicherheiten-Paket  rungsmanagements  sind  enge  Grenzen  für  offene 
partizipieren zudem die im Berichtsjahr ausgegebenen  Positionen gesetzt. Sie schränken das Risiko aus dem 
Anleihen  in  einem  Gesamtvolumen  von  3,0 Mrd €  Abschluss  von  Sicherungsgeschäften  stark  ein. Zur 
sowie ein definierter Teil der im Konzern bestehenden  Absicherung dürfen ausschließlich derivative Finanzin-
bilateralen Linien mit Kreditinstituten.  strumente eingesetzt werden, die sich im Risikoma-
nagementsystem abbilden und bewerten lassen. Der 
Sicherungspolitik und Finanzderivate  Einsatz von Finanzinstrumenten, die diese Vorausset-
Aufgrund  der  internationalen  Ausrichtung  der  Ge- zungen  nicht  erfüllen,  ist  ausgeschlossen.  Das  im 
schäftsaktivitäten sowie der damit verbundenen Finan- Ausland  gebundene  Nettovermögen  des  Konzerns 
zierung  ist  der  Konzern  Schwankungen  infolge  von  wird grundsätzlich nicht gegen Wechselkursverände-
Wechselkursänderungen und variablen Zinsen ausge- rungen abgesichert.  
setzt. Sofern die Fremdwährungsrisiken aus gegensei-
tigen  Liefer-  und  Zahlungsströmen  nicht  vollständig  Operative Fremdwährungsrisiken 
kompensiert werden, werden anhand fortlaufend an- Im  Rahmen  des  Währungsmanagements  werden 
gepasster Devisenkurserwartungen die Wechselkursri- bekannte und zukünftig erwartete Fremdwährungszah-
siken in Einzelfällen mit geeigneten Finanzinstrumenten  lungsströme der Konzerngesellschaften weltweit zu-
abgesichert.  Weiterhin  werden  die  langfristigen  und  sammengefasst.  Diese  Geldbewegungen  stellen  die 
kurzfristigen  Zinsentwicklungen  kontinuierlich  über- Transaktionsrisiken des Konzerns dar und definieren 
wacht und durch den Einsatz von derivativen Finanzin- sich als Netto-Cashflow je Währung auf rollierender 
strumenten  gesteuert.  Somit  ermöglichen  derivative  Zwölfmonatsbasis. Der wöchentlich tagende Zins- und 
Zins-  und  Währungsinstrumente  die  Aufnahme  von  Währungsausschuss  beschließt  die  Sicherungsmaß-
Fremdkapital in jeder gewünschten Zins- und Wäh- nahmen. Diese dürfen ohne gesonderte Vorstandsge-
rungsausstattung unabhängig vom Ort des Finanzie- nehmigung 30% des Zwölfmonatsexposure je Wäh-
 
rungsbedarfs.   rung nicht überschreiten. 
Für den Einsatz von Sicherungsinstrumenten bestehen  Finanzielle Fremdwährungsrisiken 
konzernweite  Verfahrensrichtlinien,  deren  Einhaltung  Daneben entstehen Währungsrisiken aus konzernex-
regelmäßig von der internen Revision überprüft wird.  ternen und konzerninternen Kreditvereinbarungen, die 
Interne Abwicklungsrisiken werden durch eine strikte  in einer von der funktionalen Währung der jeweiligen 
funktionale Trennung der Aufgabenbereiche minimiert.  Konzerngesellschaft abweichenden Währung denomi-
niert sind. Diese Währungsrisiken werden in der Regel 
1. Währungsmanagement  durch den Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten, 
Die internationale Ausrichtung der Geschäftsaktivitäten  insbesondere durch Devisentermingeschäfte, Devisen-
führt zu Liefer- und Zahlungsströmen in unterschied- swaps und Zins-Währungsswaps, abgesichert. 
lichen Währungen. Daraus leitet sich ein Verlustrisiko 
ab, denn Vermögenswerte, die in einer Währung mit  Sensitivitätsanalyse 
sinkendem Wechselkurs notiert sind, verlieren an Wert.  IFRS 7 verlangt mittels Sensitivitätsanalyse eine Dar-
Parallel dazu verteuern sich Verbindlichkeiten in einer  stellung der Auswirkungen hypothetischer Änderungen 
  222       
 
    
 
von Währungskursen auf Ergebnis und Eigenkapital.  zeigt den nach dieser Systematik berechneten Ge-
Die Änderungen der Währungskurse werden im Conti- samteffekt sowie die Einzeleffekte aus den wesentli-
nental-Konzern auf den Bestand aller Finanzinstrumen- chen Transaktionswährungen Euro und US-Dollar auf 
te am Abschlussstichtag bezogen. Erwartete Transak- den  Unterschiedsbetrag  aus  Währungsumrechnung 
tionen werden nicht in die Sensitivitätsanalyse einbe- und aus Finanzinstrumenten im Eigenkapital und auf 
zogen.  Zur  Ermittlung  des  transaktionsbezogenen  das Konzernergebnis. Der Anstieg des Effekts auf das 
Netto-Fremdwährungsrisikos  werden  für  diesen  Be- Eigenkapital ist im Wesentlichen auf die Gewährung 
stand die Finanzinstrumente in Fremdwährung nach  eines in Euro denominierten Kredits der Continental 
Währungspaaren geordnet, und es wird eine 10%ige  AG an eine ausländische Tochtergesellschaft zurück-
 
Auf- bzw. Abwertung der jeweiligen funktionalen Wäh- zuführen, der als Nettoinvestition in einen ausländi-
rung  der  Konzerngesellschaften  gegenüber  der  schen Geschäftsbetrieb bilanziert wird. 
Fremdwährung unterstellt. Die nachfolgende Übersicht 
 
Mio €  2010  2009 
   Eigenkapital  Konzernergebnis  Eigenkapital  Konzernergebnis 
lokale Währung +10 %             
Gesamt  52,3  25,8  0,0  -7,0 
davon EUR  52,3  0,5  0,0  -23,1 
davon USD  —  29,5  —  29,5 
lokale Währung -10 %             
Gesamt  -52,3  -25,8  0,0  7,0 
davon EUR  -52,3  -0,5  0,0  23,1 
davon USD  —  -29,5  —  -29,5 
         
 
Auswirkungen von translationsbezogenen  lichen Anlagen in sich. Diese Risiken werden im Rah-
Währungsrisiken  men  des  Zinsmanagements  bewertet,  eingeschätzt 
Viele Konzerngesellschaften befinden sich außerhalb  und  durch  den  Einsatz  von  derivativen  Zins-
des Euro-Währungsraumes. Da die Berichtswährung  sicherungsinstrumenten gesteuert. Gegenstand dieser 
der Continental AG der Euro ist, werden die Abschlüs- Steuerung  sind  die  zinstragenden  Netto-Finanz-
se dieser Gesellschaften in Euro überführt. Um transla- schlulden des Konzerns. Alle Zinssicherungsgeschäfte 
tionsbezogene Fremdwährungseffekte im Risikomana- dienen ausschließlich der Steuerung der identifizierten 
gement zu adressieren, wird unterstellt, dass Investi- Zinsänderungsrisiken. Ein Ziel ist es, etwa 50% bis 
 
tionen  in  ausländische  Gesellschaften  grundsätzlich  75%  der  zinstragenden  Brutto-Finanzschulden  fest 
 
auf Dauer angelegt sind und die Ergebnisse reinves- verzinst zu halten.  
tiert werden. Translationsbezogene Auswirkungen, die 
entstehen,  wenn  sich  der  Wert  der  Netto-Ver- Ein  Risiko  aus  Schwankungen  des  beizulegenden 
mögenspositionen umgerechnet in Euro aufgrund von  Zeitwerts  längerfristiger  finanzieller  Verbindlichkeiten 
Wechselkursschwankungen ändert, werden im Eigen- durch Veränderungen von Festzinsen am Kapitalmarkt 
kapital des Konzernabschlusses erfasst.  besteht für den Konzern nicht, da die Kapitalgeber 
daraus kein Recht auf vorzeitige Rückzahlung geltend 
2. Zinsmanagement   machen können. Falls der Konzern als Emittent das 
Variable Zinsvereinbarungen bergen die Risiken stei- Recht zum Rückkauf vor Fälligkeit hat, wird eine Ablö-
gender Zinsen bei finanziellen verzinslichen Verbind- sung nur dann erwogen, wenn diese aus Sicht des 
lichkeiten bzw. fallender Zinsen bei finanziellen verzins- Continental-Konzerns vorteilhaft ist. 
    223  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Zinsrisiken 
Das Profil der den Netto-Finanzschulden zugeordneten verzinslichen Finanzinstrumente unter Berücksichtigung 
der Wirkung von derivativen Finanzinstrumenten des Continental-Konzerns stellt sich wie folgt dar: 
Mio €  2010  2009 
Festverzinsliche Instrumente       
Finanzielle Vermögenswerte  44,9  3,2 
Finanzielle Verbindlichkeiten  -6.917,3  -3.995,6 
        
Variabel verzinsliche Instrumente       
Finanzielle Vermögenswerte  1.550,6  1.809,6 
Finanzielle Verbindlichkeiten  -1.839,2  -6.511,8 
        
Beizulegender Zeitwert Derivate       
Finanzielle Vermögenswerte  78,0  4,2 
Finanzielle Verbindlichkeiten  -234,0  -205,1 
        
Netto-Finanzschulden  -7.317,0  -8.895,5 
     
 
Der Continental-Konzern hat Zinsderivate abgeschlos- Die  genannten  Effekte  sind  nahezu  vollständig  auf 
sen,  die  als  effektive  Cashflow-Hedges  klassifiziert  Änderungen der Euro-Zinssätze zurückzuführen. Die 
sind. Eine Veränderung der Zinssätze zum Bilanzstich- Auswirkungen  auf  das  Zinsergebnis  resultieren  im 
tag würde sich daher auf die Gewinn- und Verlust- Wesentlichen aus der Bewertung der Optionen zur 
rechnung  (Zinsergebnis)  bzw.  auf  das  Eigenkapital  vorzeitigen  Rückzahlung  der  von  der  Conti-Gummi 
direkt auswirken.   Finance  B.V.,  Amsterdam,  Niederlande,  emittierten 
Anleihen (siehe dazu auch die Ausführungen zur Bilan-
Gemäß IFRS 7 sind mittels Sensitivitätsanalyse Effekte  zierung eingebetteter Derivate). 
aus Finanzinstrumenten durch die Änderung von Zins-
sätzen auf Ergebnis und Eigenkapital darzustellen.   Cashflow-Sensitivitätsanalyse  
Ein Anstieg der Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr 
Fair-Value-Sensitivitätsanalyse   2010 hätte eine Verschlechterung des Zinsergebnisses 
Ein Anstieg der Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr  in Höhe von 2,9 Mio € (Vj. 47,0 Mio €) hervorgerufen, 
2010 hätte zu einer Verschlechterung des Zinsergeb- während ein Rückgang der Zinssätze um 100 Basis-
nisses in Höhe von 20,3 Mio € (Vj. 0,7 Mio €) und zu  punkte entsprechend eine Verbesserung des Zinser-
einer Erhöhung des Unterschiedsbetrags aus Finanzin- gebnisses in Höhe von 2,9 Mio € (Vj. 47,0 Mio €) her-
strumenten im Eigenkapital in Höhe von 50,1 Mio €  vorgerufen hätte. Die Effekte resultieren im Wesent-
(Vj. 80,4 Mio €) geführt.  lichen  aus  variabel  verzinslichen  Finanzinstrumenten   
in  den  Währungen  Euro,  US-Dollar,  Chinesischer 
Ein Rückgang der Zinssätze um 100 Basispunkte hätte  Renminbi und Koreanischer Won.  
zu einer Verbesserung des Zinsergebnis in Höhe von 
32,0 Mio € (Vj. 0,6 Mio €) und zu einer Verminderung  Die Analyse unterstellt, dass alle weiteren Variablen, 
des Unterschiedsbetrags aus Finanzinstrumenten im  insbesondere die Wechselkurse, unverändert bleiben. 
Eigenkapital in Höhe von 49,2 Mio € (Vj. 85,1 Mio €)  Diese Annahme gilt analog für 2009. 
geführt. Bei dieser Analyse wird unterstellt, dass Zins-
sätze nicht kleiner oder gleich 0% sein können.   
 
 
 
  224       
 
    
 
Mio €  2010  2009 
Anstieg Zinsen +100 BP       
Gesamt  -2,9  -47,0 
davon EUR  -8,8  -54,6 
davon CNY  2,4  2,5 
davon KRW  1,1  0,7 
davon USD  0,3  1,1 
Rückgang Zinsen -100 BP       
Gesamt  2,9  47,0 
davon EUR  8,8  54,6 
davon CNY  -2,4  -2,5 
davon KRW  -1,1  -0,7 
davon USD  -0,3  -1,1 
     
 
 
3. Kontrahentenrisiko  setzen sich im Einzelnen zusammen aus Tages- und 
Ein Ausfallrisiko derivativer Finanzinstrumente entsteht,  Termingeldern,  Commercial  Papers,  Forderungsver-
soweit  Kontrahenten  ihren  Zahlungsverpflichtungen  kaufsprogrammen sowie bilateralen und syndizierten 
nicht oder nur eingeschränkt nachkommen. Zur Be- Krediten, wie insbesondere der in Höhe von nominal 
grenzung dieses Risikos werden entsprechende Kon- 6.484,9 Mio € (Vj. 11,0 Mrd €) zugesagte VDO-Kredit. 
trakte nur mit ausgewählten Banken abgeschlossen.  Darüber hinaus ist rund ein Drittel der Bruttofinanz-
Die Entwicklung der Bonität der Vertragspartner wird  schulden über den Kapitalmarkt in Form von Anleihen 
laufend – insbesondere durch Beobachtung der Ra- finanziert.  Investitionen  der  Konzerngesellschaften 
tingeinstufungen und der Markteinschätzung der Aus- werden überwiegend durch Eigenkapital und Darlehen 
fallrisiken anhand der jeweiligen sogenannten Credit  von  Banken  oder  Konzernunternehmen  finanziert. 
Default Swap Sätze – überwacht.   Gleichzeitig  bestehen  Cash-Pooling-Vereinbarungen 
mit Konzerngesellschaften, soweit dies im Rahmen der 
4. Liquiditätsrisiken  jeweiligen rechtlichen und steuerlichen Gegebenheiten 
Das zentrale Cash-Management nimmt eine regelmä- möglich und sinnvoll ist. Sollten bestimmte Ereignisse 
ßige Liquiditätsvorschau vor.  zu einem unerwarteten Finanzbedarf führen, kann die 
Continental AG auf vorhandene Liquidität und auf feste 
Für das operative Geschäft der Konzerngesellschaften  Kreditzusagen von Banken zurückgreifen. Zur detaillier-
ist eine kostengünstige und ausreichende Deckung des  ten Erläuterung der bestehenden genutzten und unge-
Finanzbedarfs erforderlich. Dafür sorgen verschiedene  nutzten Kreditzusagen wird auf Kapitel 28 verwiesen. 
am  Markt  verfügbare  Finanzierungsinstrumente.  Sie 
 
    225  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Aus den finanziellen Verbindlichkeiten in Höhe von 13.705,2 Mio € (Vj. 14.412,3 Mio €) entstehen in den nächsten 
fünf Jahren und danach die folgenden undiskontierten Zahlungsmittelabflüsse: 
31.12.2010/Mio €  2011  2012  2013  2014  2015  danach  Gesamt 
Sonstige 
Finanzschulden inkl. 
Zinszahlungen1  -1.692,0  -4.760,1  -247,2  -239,3  -989,3  -2.556,7  -10.484,6 
Derivate2  -28,2  -203,9  -0,0  —  —  —  -232,1 
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing   -25,4  -26,6  -62,1  -9,8  -9,8  -58,1  -191,8 
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und 
Leistungen  -3.510,5  —  —  —  —  —  -3.510,5 
Übrige finanzielle 
Verbindlichkeiten  -1.203,4  -0,8  —  —  —  —  -1.204,2 
               
1 Enthält eine 2011 fällige Inanspruchnahme in Höhe von 303,3 Mio € einer bis 2012 gültigen Kreditzusage. 
2 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten Derivaten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
 
 
31.12.2009/Mio €   2010  2011  2012  2013  2014  danach  Gesamt 
Sonstige 
Finanzschulden inkl. 
Zinszahlungen1  -5.059,9  -573,0  -5.555,8  -18,7  -13,5  -0,0  -11.220,9 
Derivate  -18,9  -70,8  -121,1  -0,0  —  —  -210,8 
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing   -22,9  -20,9  -17,3  -15,6  -11,0  -64,6  -152,3 
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und 
Leistungen  -2.819,5  —  —  —  —  —  -2.819,5 
Übrige finanzielle 
Verbindlichkeiten  -880,3  —  —  —  —  —  -880,3 
               
1 Enthält eine 2010 fällige Inanspruchnahme in Höhe von 696,1 Mio € einer bis 2012 gültigen Kreditzusage. 
 
Bei der Analyse wurden Fremdwährungsbeträge mit  Stichtagen oder mit wesentlich abweichenden Beträ-
den zum Stichtag aktuellen Kassakursen in Euro um- gen auftreten werden. 
gerechnet. Für variabel verzinsliche originäre Finanzin-
strumente wurden die zukünftigen Zinszahlungsströme  5. Ausfallrisiken 
unter Anwendung der zuletzt vertraglich fixierten Zins- Das Kreditrisiko aus Lieferungen und Leistungen oder 
sätze prognostiziert. Bei derivativen Finanzinstrumen- aus finanziellen Forderungen umfasst die Gefahr, dass 
ten wurden zur Ermittlung der variablen Zinszahlungen  offene Forderungen verspätet beglichen werden bzw. 
Terminzinssätze zugrunde gelegt. Die Analyse enthält  vollständig  ausfallen.  Diese  Gefahren  werden  von 
ausschließlich Zahlungsmittelabflüsse aus finanziellen  zentralen und lokalen Kreditmanagern analysiert und 
Verbindlichkeiten. Für derivative Finanzinstrumente, die  überwacht. Zu den Aufgaben des zentralen Kreditma-
zum Stichtag einen negativen beizulegenden Zeitwert  nagements gehört die gebündelte Risikosteuerung des 
aufweisen, werden die Nettozahlungen ausgewiesen.  Forderungsvermögens.  Regelmäßig  werden  Bonität 
Zahlungsmittelzuflüsse aus finanziellen Vermögenswer- und Zahlungsverhalten der Vertragspartner analysiert. 
ten wurden nicht berücksichtigt.  Trotzdem lassen sich Ausfallrisiken nicht völlig aus-
schließen.  Bestehenden  Restrisiken  wird  durch  die 
Es wird nicht erwartet, dass die Zahlungsmittelabflüsse  Bildung von Portfolio Wertberichtigungen anhand von 
in der Fälligkeitsanalyse zu wesentlich abweichenden  Erfahrungswerten oder durch Wertberichtigungen für 
identifizierte  Einzelrisiken  Rechnung  getragen.  Das 
  226       
 
    
 
Ausfallrisiko  bei  originären  finanziellen  Forderungen  Zinsswaps und Zins-Währungsswaps werden die zu-
wird zusätzlich dadurch begrenzt, dass nur Vertrags- künftigen Zahlungsströme mit den Zinssätzen für die 
partner mit erwiesener Bonität angenommen werden,  entsprechenden Fälligkeiten diskontiert. Dabei werden 
Sicherheiten  hinterlegt  oder  Warenkreditver- als  kurzfristige  Zinssätze  Depositsätze  verwendet, 
sicherungen  abgeschlossen  werden.  Zur  Ermittlung  während für die langfristigen Zinssätze auf die Swap-
der Bonität verweisen wir auf Kapitel 20. Finanzielle  sätze in der jeweiligen Währung zurückgegriffen wird. 
Vermögenswerte, die weder überfällig noch wertge-
mindert sind, weisen dementsprechend eine erstklas- Zum 31. Dezember 2010 wurden positive beizulegen-
sige Kreditqualität auf.  de Zeitwerte in Höhe von 67,6 Mio € (Vj. keine) sowie 
negative  beizulegende  Zeitwerte  in  Höhe  von 
Weitere  Erläuterungen  zu  den  dargestellten  Risiken  -0,8 Mio € (Vj. keine) für eingebettete Derivate bilan-
und dem Risikomanagement finden sich im Abschnitt  ziert. Diese entfielen im Wesentlichen auf den Ansatz 
„Risikobericht" im Lagebericht.  der Rückkaufoptionen, die bei den in 2010 von der 
Conti-Gummi Finance B.V., Amsterdam, Niederlande, 
Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten   emittierten Anleihen vorgesehen sind. Die Bewertung 
Der Ansatz von derivativen Finanzinstrumenten erfolgt  der Optionen erfolgte unter Anwendung des Black-
grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert, welcher in  Modells. Dabei gingen sowohl eine Veränderung der 
der Regel durch Diskontierung der erwarteten Zah- risikolosen  Zinsen  als  auch  eine  Veränderung  des 
lungsströme unter Zugrundelegung von Zinsstruktur- Bonitätsrisikos  der  Continental  AG  über  am  Markt 
kurven ermittelt wird. So werden die beizulegenden  beobachtbare Credit Default Swap Sätze in die Be-
Zeitwerte von Devisentermingeschäften als Differenz  rechnung ein. Die bilanzierten fortgeführten Anschaf-
aus den mit den risikolosen Zinssätzen der entspre- fungskosten der Anleihen wurden um den Erstansatz 
chenden Währungen diskontierten und zu aktuellen  der eingebetteten Optionen erhöht. Die folgende Über-
Kassakursen umgerechneten Nominalbeträgen ermit- sicht zeigt die beizulegenden Zeitwerte und Nominal-
telt. Zur Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von  werte der freistehenden Derivate zum Bilanzstichtag. 
 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Beizulegende Zeitwerte  Aktiv     Passiv  Aktiv     Passiv 
Cashflow-Hedges (effektiv)                   
Zins-Währungsswaps  —     -99,5  —     -52,0 
Zinsswaps  —     -114,9  —     -145,7 
Sonstige Geschäfte                   
Zins-Währungsswaps  4,7     —  2,4     — 
Zinsswaps  —     -0,1  —     -0,3 
Zinssatzoptionen  —     —  —     -0,3 
Devisentermingeschäfte  5,7     -18,7  1,8     -6,8 
Summe der beizulegenden       
Zeitwerte  10,4  -233,2  4,2  -205,1 
davon langfristig  4,7     -213,8  2,5     -197,9 
davon kurzfristig  5,7     -19,4  1,7     -7,2 
Nominalwerte                   
Cashflow-Hedges     3.175,0        3.175,0    
Zins-Währungsswaps     45,0        64,8    
Zinsswaps     2,5        13,7    
Zinssatzoptionen     —        10,0    
Devisentermingeschäfte     809,8        834,7    
Summe der Nominalwerte     4.032,3        4.098,2    
             
 
    227  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Bei eindeutigen und längerfristigen Sicherungszusam- variablen Verzinsung der Kredite sowie die Währungs-
menhängen wird in der Regel von der Möglichkeit des  risiken  der  Continental  Rubber  of  America,  Corp. 
Hedge-Accounting nach IAS 39 Gebrauch gemacht.  (CRoA), Wilmington, USA, aus der Denominierung in 
Beim Vorliegen eines Cashflow-Hedge werden Zeit- Euro gesichert. Zum anderen werden die Zinsrisiken 
wertänderungen der Derivate bis zur Erfolgswirksam- aus einem variabel verzinslichen Schuldscheindarlehen 
keit des gesicherten Grundgeschäfts erfolgsneutral als  in Euro gesichert. In diesem Zusammenhang ist zum 
übrige Eigenkapitalveränderungen gebucht.   31. Dezember 2010 aus der Marktbewertung dieser 
Finanzinstrumente ein kumulierter Aufwand in Höhe 
Der  Continental-Konzern  hat  sowohl  Zinsswaps  als  von 150,8 Mio € (Vj. 182,6 Mio €) vor Steuern ergeb-
auch  Zins-Währungsswaps  ausschließlich  als  Cash- nisneutral im Eigenkapital erfasst worden. Die im Rah-
flow-Hedges klassifiziert. Die Cashflow-Hedges bezie- men  der  Cashflow-Hedges  gesicherten  Zins-  und 
hen sich zum einen auf eine Teilsicherung des variabel  Tilgungszahlungen aus den Grundgeschäften werden 
verzinslichen  VDO-Kreditbetrages  in  Höhe  von  in den Jahren bis 2012 in der Gewinn- und Verlust-
3.125,0 Mio €. Dabei werden die Zinsrisiken aus der  rechnung wirksam. 
 
Die kumulierten übrigen Eigenkapitalveränderungen der derivativen Sicherungsinstrumente stellen sich im Be-
richtsjahr wie folgt dar: 
Zeitwert- 31.12.2009/  Zeitwert-
Mio €  01.01.2009  änderungen  Auflösung  01.01.2010  änderungen  Auflösung  31.12.2010 
Effektive 
Zeitwertänderung  -149,5  -33,8  0,7  -182,6  31,8  —  -150,8 
Latente Steuern  47,0  9,8  -0,3  56,5  -9,7  —  46,8 
Kumulierte übrige 
Eigenkapital- 
veränderungen  -102,5  -24,0  0,4  -126,1  22,1  —  -104,0 
               
 
Der  Nachweis  der  prospektiven  und  retrospektiven  Änderung  des  Sicherungsgeschäfts  ins  Verhältnis 
Effektivität wird mithilfe von regelmäßig durchgeführten  gesetzt. Die Ergebnisse der retrospektiven Effektivi-
Effektivitätstests  erbracht.  Zur  Ermittlung  der  retro- tätsmessung liegen dabei in einer Bandbreite von 80 
spektiven Effektivität kommt die sogenannte „Dollar- bis  125%,  sodass  von  einer  hocheffektiven  Siche-
 
Offset-Methode“ zur Anwendung. Hierbei wird die Fair- rungsbeziehung ausgegangen werden kann. Im Be-
Value-  bzw.  Cashflow-Änderung  des  gesicherten  richtsjahr entstanden wie im Vorjahr keine Ineffektivitä-
Grundgeschäfts  zu  der  Fair-Value-  bzw.  Cashflow- ten aus den bestehenden Cashflow-Hedges. 
  228       
 
    
 
30. Übrige Finanzielle Verbindlichkeiten 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009  
   Gesamt  Kurzfristig  Langfristig  Gesamt  Kurzfristig  Langfristig 
Verbindlichkeiten gegenüber 
nahestehenden Unternehmen  10,7  9,9  0,8  24,9  24,9  — 
Zinsverbindlichkeiten  196,9  196,9  —  131,6  131,6  — 
Verbindlichkeiten für 
Personalaufwendungen  519,7  519,7  —  318,2  318,2  — 
Verbindlichkeiten für 
Vertriebsaufwendungen  436,4  436,4  —  351,7  351,7  — 
Personalabfindungen  37,9  37,9  —  39,6  39,6  — 
Kaufpreisverpflichtungen aus 
Unternehmenserwerben  0,0  0,0  —  4,6  4,6  — 
Übrige Verbindlichkeiten  2,6  2,6  —  9,7  9,7  — 
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  1.204,2  1.203,4  0,8  880,3  880,3  — 
             
 
Die Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Un- Umstellung von einer dreijährigen Laufzeit des früheren 
ternehmen betreffen insbesondere Verpflichtungen aus  Aktienoptionsplanes auf eine vierjährige Laufzeit des 
dem operativen Leistungsgeschäft gegenüber asso- LTI. Die Laufzeit beginnt am Tag des Vorstandsbe-
ziierten Unternehmen und Gesellschaftern.  schlusses über die Ausgabe der jeweiligen Tranche. 
Die  Tranche  2009/12  wurde  am  17.  August  2009 
Die Zinsverbindlichkeiten resultieren hauptsächlich aus  beschlossen; die Tranche 2009/13 am 20. Juli 2009. 
Zinsabgrenzungen im Zusammenhang mit Zinssiche-
rungsgeschäften der Continental AG und den Zinsab- Für jeden Begünstigten einer LTI-Tranche wird durch 
grenzungen für die ausgegebenen Anleihen.  den Vorstand der Continental AG der Betrag eines 
Zielbonus in Euro festgelegt, der bei 100% Zielerrei-
 
Die Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen be- chung  ausgezahlt  wird.  Der  nach  Ablauf  der  LTI-
treffen  insbesondere  Verpflichtungen  aus  Bonusver- Tranche  tatsächlich  auszuzahlende  LTI-Bonus  ist 
einbarungen mit Kunden sowie gewährte, abgegrenzte  abhängig vom Zielerreichungsgrad, der zwischen 0% 
 
Preisnachlässe.  (keine Auszahlung) und 300% (maximale Auszahlung) 
 
liegen kann. Für die Auszahlung und die Höhe des LTI-
Die übrigen finanziellen Verbindlichkeiten sind inner- Bonus ist der Grad der Erreichung zweier Zielkriterien 
halb eines Jahres fällig.  maßgeblich. Das erste Zielkriterium ist der gewichtete 
Durchschnitt des Conti Value Contribution (CVC) des 
Langfristige Bonuszusage (Long Term Incentive  Continental-Konzerns über den Zeitraum von vier bzw. 
Plan – LTI-Plan) 2009  für die zusätzliche Tranche drei Geschäftsjahren, be-
Im Jahr 2009 wurde den oberen Führungskräften des  ginnend mit dem Geschäftsjahr der Ausgabe der LTI-
Continental-Konzerns ein grundsätzlich in der Höhe  Tranche. Der gewichtete Durchschnitt im Sinne des 
von der Positionsbewertung und dem Zielerreichungs- LTI errechnet sich durch die Addition von 10% des 
 
grad abhängiger Bonus zugesagt (LTI-Bonus), der eine  CVC  des  ersten  Geschäftsjahres  der  LTI-Tranche, 
Partizipation  an  der  langfristigen  und  nachhaltigen  20% des CVC des zweiten Geschäftsjahres der LTI-
 
Steigerung des Unternehmenswertes und der Profita- Tranche, 30% des CVC des dritten Geschäftsjahres 
 
bilität ermöglichen soll.  der LTI-Tranche und 40% des CVC des vierten Ge-
 
schäftsjahres der LTI-Tranche. Der gewichtete Durch-
Der LTI wird in jährlichen Tranchen ausgegeben (LTI- schnitt in Bezug auf die zusätzliche Tranche 2009/12 
Tranchen). Im Jahr 2009 erfolgte neben der Ausgabe  in der Berichtsperiode errechnet sich durch die Additi-
der Tranche 2009/13, mit einer Laufzeit von vier Jah- on von 22,22% des CVC des ersten Geschäftsjahres 
 
ren, die Ausgabe einer zusätzlichen Tranche (2009/12)  der LTI-Tranche, 33,33% des CVC des zweiten Ge-
 
mit einer Laufzeit von drei Jahren, bedingt durch die  schäftsjahres der LTI-Tranche und 44,45% des CVC 
 
    229  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
des  dritten  Geschäftsjahres  der  LTI-Tranche.  Das  Die  Tranche  2010/14  entspricht  in  wesentlichen 
zweite Zielkriterium ist die Relation des Free-Cash- Grundzügen dem LTI-Plan 2009. Das erste Zielkrite-
Flow im Continental-Konzern (FCF) zum Umsatz des  rium ist der gewichtete Durchschnitt des Conti Value 
Continental-Konzerns.  Maßgeblich  für  die  Messung  Contribution (CVC) des Continental-Konzerns über den 
dieses Zielkriteriums ist das letzte volle Geschäftsjahr  Zeitraum  von  vier  Geschäftsjahren.  Der  gewichtete 
vor Ablauf der jeweiligen LTI-Tranche. Der Zielerrei- Durchschnitt im Sinne des LTI 2010 errechnet sich 
chungsgrad kann bei beiden Zielkriterien zwischen 0%  durch die  Addition von  10%  des CVC des  ersten 
   
und 300% variieren. Die Eckdaten zur Bestimmung  Geschäftsjahres der LTI-Tranche, 20% des CVC des 
   
des Zielerreichungsgrades werden für jedes Zielkrite- zweiten Geschäftsjahres der LTI-Tranche, 30% des 
 
rium mit Ausgabe einer LTI-Tranche festgelegt. Der für  CVC des dritten Geschäftsjahres der LTI-Tranche und 
die Ermittlung des zu zahlenden LTI-Bonus maßgebli- 40% des CVC des vierten Geschäftsjahres der LTI-
 
che Grad der Zielerreichung ergibt sich aus der Addi- Tranche. Das zweite Zielkriterium ist die Relation des 
tion der beiden gleich gewichteten Zielkriterien. Basis  Free-Cash-Flow  im  Continental-Konzern  (FCF)  zum 
für die Berechnung des LTI-Bonus ist der bei Ausgabe  Umsatz des Continental-Konzerns. Maßgeblich für die 
einer LTI-Tranche für einen Zielerreichungsgrad von  Messung dieses Zielkriteriums ist das letzte volle Ge-
100%  individuell  zugesagte  Bonusbetrag.  Der  LTI- schäftsjahr vor Ablauf der jeweiligen LTI-Tranche. Der 
 
Bonus wird als Brutto-Einmalzahlung i.d.R. spätes- Zielerreichungsgrad kann bei beiden Zielkriterien zwi-
   
tens  am  Ende  des  zweiten  vollen  Kalendermonats  schen 0% und 300% variieren. 
   
nach Ablauf der LTI-Tranche, nicht jedoch vor Ende 
des Monats Juli gezahlt.  Der in 2010 zugesagte LTI-Plan wird nach IAS 19 als 
„andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer“ 
Der in 2009 zugesagte LTI-Plan wird nach IAS 19 als  klassifiziert und bewertet. 
„andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer“ 
klassifiziert und bewertet.  Die Aufwendungen aus den langfristigen Bonuszusa-
gen werden im Personalaufwand erfasst und innerhalb 
Langfristige Bonuszusage (Long Term Incentive  der sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewie-
Plan – LTI-Plan) 2010  sen. Im Berichtsjahr betrugen diese für die zuvor ge-
Im  Jahr  2010  erfolgte  die  Ausgabe  der  Tranche  nannten  Bonuszusagen  insgesamt  22,6 Mio €  (Vj. 
2010/14, mit einer Laufzeit von vier Jahren. Die Lauf- 1,1 Mio €).  
zeit beginnt am Tag des Vorstandsbeschlusses über 
die  Ausgabe  der  jeweiligen  Tranche.  Die  Tranche   
2010/14 wurde am 6. September 2010 beschlossen. 
31. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  Die  Verbindlichkeiten  enthalten  keine  Beträge  aus 
betrugen  zum  Ende  des  Geschäftsjahres  „Percentage-of-Completion“.  Bezüglich  des  Liquidi-
3.510,5 Mio € (Vj. 2.819,5 Mio €). Die Verbindlichkei- tätsrisikos, Währungsrisikos und der Sensitivitätsana-
ten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bi- lyse für Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun-
lanziert. Der Gesamtbetrag ist innerhalb eines Jahres  gen verweisen wir auf Kapitel 29. 
fällig. 
  230       
 
    
 
32. Sonstige Verbindlichkeiten 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009  
   Gesamt  Kurzfristig  Langfristig  Gesamt  Kurzfristig  Langfristig 
Verbindlichkeiten für 
Berufsgenossenschaft  64,7  38,1  26,6  58,9  35,3  23,6 
Verbindlichkeiten für Sozialkosten  107,8  107,8  —  90,8  90,8  — 
Verbindlichkeiten für Urlaub  113,1  113,1  —  92,9  92,9  — 
Verbindlichkeiten für Umsatz- und 
sonstige Steuern  168,8  168,8  —  220,7  220,7  — 
Passive Rechnungs- 
abgrenzungsposten  54,1  44,0  10,1  28,6  19,4  9,2 
Übrige Verbindlichkeiten   174,4  171,7  2,7  192,4  189,0  3,4 
Sonstige Verbindlichkeiten  682,9  643,5  39,4  684,3  648,1  36,2 
             
 
Der  Anstieg  des  passiven  Rechnungsabgrenzungs- Die Reduzierung der Umsatz- und sonstigen Steuern 
postens  ist  insbesondere  auf  eine  im  Berichtsjahr  resultiert hauptsächlich aus einer im Berichtsjahr erst-
vereinnahmte Kundenanzahlung für ein Entwicklungs- mals saldiert erfassten Steuerschuld aufgrund Erfüllung 
projekt zurückzuführen.  der  entsprechenden  Voraussetzungen.  Im  gleichen 
Umfang wirkt dies auf die Steuererstattungsanasprü-
che. Wir verweisen auf Kapitel 18. 
33. Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
Im Jahr 2010 gab es keine Umgliederung in die zur  Im Berichtsjahr wurden die aus 2009 zum Verkauf 
Veräußerung bestimmten Verbindlichkeiten.   stehenden, kleineren Geschäftsteile der Division Conti-
Tech,  die  nicht  Teil  des  Kerngeschäft  Continental-
Konzerns sind, veräußert. 
Die zur Veräußerung bestimmten Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Rückstellungen  —  4,7 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  —  3,1 
Sonstige Verbindlichkeiten  0,0  2,3 
Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten  0,0  10,1 
     
 
Eine Übersicht der zur Veräußerung bestimmten Ver-
mögenswerte  sowie  weitere  Erläuterungen  enthält 
Kapitel 22. 
    231  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Sonstige Erläuterungen 
34. Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche 
Die  Continental  AG  und  ihre  Konzerngesellschaften  nisses sind beim Landgericht Hamburg anhängig. Im 
sind weltweit an mehreren Prozessen, behördlichen  Spruchverfahren hat ein gerichtlich bestellter Sachver-
Untersuchungen und Verfahren beteiligt. Solche Pro- ständiger ein vom 7. Dezember 2009 datiertes Gu-
zesse, Untersuchungen und Verfahren könnten auch in  tachten erstellt, das zum Ergebnis kommt, dass die 
der  Zukunft  eingeleitet  oder  Ansprüche  in  anderer  Bewertung der ContiTech AG, die dem Verschmel-
Weise geltend gemacht werden.   zungsvertrag zugrunde liegt, zu hoch ist. Daher ist 
nach Auffassung des Gutachters das Umtauschver-
Produkthaftung  hältnis unangemessen und den ehemaligen Minder-
Insbesondere sieht sich Continental ständig Produkt- heitsaktionären der Phoenix AG wäre ein Barausgleich 
haftungsprozessen und anderen Verfahren ausgesetzt,  in Höhe von 5,24€ pro Phoenix-Aktie zu leisten. Die 
 
in denen dem Unternehmen die angebliche Verletzung  Ergebnisse des Gutachtens werden Ende März 2011 
seiner Sorgfaltspflichten, Verstöße gegen Gewährleis- vor dem Landgericht Hamburg verhandelt werden. Sie 
tungspflichten oder Sachmängel vorgeworfen werden,  sind für das Gericht nicht bindend. Continental hält 
sowie Ansprüchen aus angeblichen Vertragsverstößen  das Gutachten nicht für überzeugend und ist der Auf-
oder Rückrufaktionen und staatlichen Geldbußen. Zu  fassung, dass Abfindung und Ausgleichszahlung nach 
den anhängigen Verfahren gehören Klagen in den USA  dem  Beherrschungs-  und  Gewinnabführungsvertrag 
aufgrund von Sach- und Körperschäden und Todesfäl- und  das  Umtauschverhältnis  nach  dem  Verschmel-
len, die durch angebliche Mängel unserer Produkte  zungsvertrag richtig festgelegt wurden. Eine Erhöhung 
verursacht  worden  sind.  Geltend  gemacht  werden  der den Minderheitsaktionären gezahlten Beträge nach 
materielle und immaterielle Schäden, teilweise auch  Abschluss der Spruchverfahren ist jedoch nicht auszu-
Strafschadenersatz.  Der  Ausgang  einzelner  dieser  schließen. 
Verfahren, die in der Regel in erster Instanz von einer 
Laienjury entschieden werden, kann nicht mit Sicher- Die Verfahren wegen Anfechtungs- und Nichtigkeits-
heit vorausgesagt werden. Es ist nicht auszuschließen,  klagen von Aktionären der ContiTech AG gegen die 
dass aufgrund abschließender Urteile oder Vergleiche  Beschlüsse der Hauptversammlung der Gesellschaft 
in einigen dieser Fälle erhebliche Aufwendungen ent- am 22. August 2007 über die Zustimmung zum Ab-
stehen können, welche die dafür gebildeten Vorsorgen  schluss  eines  Beherrschungs-  und  Gewinnabfüh-
überschreiten. In geringem Umfang sind einzelne Kon- rungsvertrages zwischen dieser Gesellschaft als be-
zerngesellschaften  in  den  USA  eingereichten  Scha- herrschtem Unternehmen mit der ContiTech-Universe 
denersatzklagen  wegen  angeblicher  Gesundheits- Verwaltungs-GmbH  als  herrschendem  Unternehmen 
schäden ausgesetzt, die durch asbesthaltige Produkte  und über den sogenannten Squeeze Out der außen-
verursacht  sein  sollen.  Seit  2006  beliefen  sich  die  stehenden Aktionäre wurden 2009 durch rechtskräfti-
Gesamtkosten für die Erledigung aller solcher Verfah- ge Abweisung der Klagen abgeschlossen. Über die 
ren und Ansprüche auf weniger als 50 Mio € jährlich.   Angemessenheit  von Abfindung  und Ausgleichszah-
lung  nach  dem  Beherrschungs-  und  Gewinnab-
Verfahren betreffend die ContiTech AG  führungsvertrag  und  der  Abfindung  aufgrund  des 
Die Verfahren wegen Anfechtungs- und Nichtigkeits- Squeeze Out sind Spruchverfahren beim Landgericht 
klagen  von  Aktionären  der  Phoenix  AG  gegen  die  Hannover anhängig. 
Beschlüsse der Hauptversammlung der Gesellschaft 
am 28. Dezember 2004 über die Zustimmung zum  Klagen gegen Beschlüsse der Hauptversammlung 
Abschluss  eines  Beherrschungs-  und  Gewinnabfüh- der Continental AG 
rungs- sowie eines Verschmelzungsvertrags mit der  Mehrere Aktionäre hatten Anfechtungs- und Nichtig-
ContiTech  AG  und  Bestätigungsbeschlüsse  der  or- keitsklagen gegen die Beschlüsse der Hauptversamm-
dentlichen  Hauptversammlung  der  Phoenix  AG  am  lung der Continental AG am 23. April 2009 zu Tages-
19. Mai 2005 sind seit 2009 in der Sache abgeschlos- ordnungspunkt  6  (Aufhebung  bedingter  Kapitalia), 
sen. Spruchverfahren über die Angemessenheit von  Tagesordnungspunkt 7 (Schaffung neuen genehmigten 
Abfindung und Ausgleichszahlung nach dem Beherr- Kapitals und Ausschluss des Bezugsrechts) und Ta-
schungs- und Gewinnabführungsvertrag und des im  gesordnungspunkt  8  [(Beschlussfassung  über  eine 
Verschmelzungsvertrag festgelegten Umtauschverhält- Ermächtigung III zur Ausgabe von Wandel- und/oder 
  232       
 
    
 
Optionsschuldverschreibungen,  Genussrechten  und/  tersuchungen  gegen  DOM  wegen  Verletzung  des 
oder  Gewinnschuldverschreibungen  (bzw.  Kombina- jeweiligen nationalen Kartellrechts ein. Abgesehen von 
tionen dieser Instrumente), zum Ausschluss des Be- dem noch anhängigen Verfahren in Brasilien sind alle 
zugsrechts sowie zur Schaffung eines bedingten Kapi- anderen Verfahren abgeschlossen oder wurden, so im 
tals III)] erhoben. Das Landgericht Hannover hat diese  Fall von Kanada, nicht weiterverfolgt. In Brasilien könn-
Klagen am 3. Dezember 2009 als unbegründet abge- ten DOM in Verbindung mit dem Offshore-Schlauch-
wiesen. Die dagegen eingelegten Berufungen einzelner  Kartell von den nationalen Kartellbehörden noch Geld-
Kläger hat das Oberlandesgericht Celle am 19. Mai  bußen auferlegt werden. Zudem drohen DOM wegen 
2010 zurückgewiesen. Die Revision wurde nicht zuge- der Verletzung von Kartellrecht infolge der Beteiligung 
lassen.  am Offshore-Schlauch-Kartell Schadenersatzforderun-
gen Dritter. In den USA einigte sich DOM im Rahmen 
Ferner  hatten  Aktionäre  Anfechtungs-  und  Nichtig- einer US-Sammelklage mit den Klägern auf die ver-
keitsklagen  gegen  von  der  Hauptversammlung  der  gleichsweise Zahlung von 6,5 Mio US-Dollar. Darüber 
Continental AG am 23. April 2009 unter Tagesord- hinaus wurde ein Verfahren vor dem englischen High 
nungspunkt  5 (Neuwahl des Aufsichtsrats) gefasste  Court eingeleitet und es droht die Geltendmachung 
Beschlüsse über die Wahl einzelner Aufsichtsratsmitg- weiterer Ansprüche in Großbritannien. Auch in anderen 
lieder erhoben. Mit Urteil vom 17. März 2010 hat das  Ländern (z. B. Japan, Südkorea, Australien und Brasi-
Landgericht Hannover den Beschluss, durch den Rolf  lien)  besteht  die  Gefahr  von  Schadenersatzansprü-
Koerfer zum Mitglied des Aufsichtsrats gewählt wurde,  chen.  
für nichtig erklärt und die Klagen im Übrigen abgewie-
sen. Gegen dieses Urteil hat die Gesellschaft Berufung  Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehör-
eingelegt.  Das  Oberlandesgericht  Celle  hat  den  den nach einer Anzeige eines Dritten wegen angeblich 
Rechtsstreit  mit  Beschluss  vom  20.  Oktober  2010  kartellrechtswidrigen Verhaltens im Bereich der Kom-
gemäß §148 ZPO bis zum rechtskräftigen Abschluss  merzialisierung von Tachographen Ermittlungen gegen 
des  nachstehend  erläuterten  Verfahrens  vor  dem  eine brasilianische Tochtergesellschaft von Continen-
Landgericht Hannover ausgesetzt.   tal, Continental Brasil Industria Automotiva, Brasilien 
(„CBIA“), ein. Am 18. August 2010 hat die brasiliani-
Gegen den zu Punkt 8 der Tagesordnung der Haupt- sche  Kartellbehörde  eine  „Einladung  zum  Kartell“ 
versammlung der Gesellschaft am 28. April 2010 ge- festgestellt und der CBIA eine Geldbuße in Höhe von 
fassten Beschluss über die Bestätigung des Beschlus- 12 Mio BRL (etwa 5,3 Mio €) auferlegt. CBIA weist die 
ses der Hauptversammlung am 23. April 2009 zur  Vorwürfe zurück und hat Rechtsmittel bei den zustän-
Wahl von Rolf Koerfer als Mitglied des Aufsichtsrats  digen Gerichten eingelegt. Jedoch drohen CBIA im 
hat ebenfalls ein Aktionär Anfechtungs- und Nichtig- Falle der Verletzung brasilianischen Kartellrechts u. U. 
keitsklage  erhoben.  Eine  mündliche  Verhandlung  in  auch Schadenersatzforderungen Dritter.  
diesem Verfahren wird Anfang März 2011 vor dem 
Landgericht Hannover stattfinden.  Am 2. Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen 
Kartellbehörde die Anzeige eines Dritten gegen mehre-
Behördliche Verfahren  re  südafrikanische  Reifenhersteller  ein,  darunter  die 
2007 leiteten die Europäische Kommission und das  Continental Tyre South Africa (Pty.) Limited („CTSA“), 
US-Justizministerium (Department of Justice; „DoJ“)  ein Gemeinschaftsunternehmen, an dem Continental 
Ermittlungen  zu  kartellrechtswidrigem  Verhalten  am  mit 74% beteiligt ist, wegen angeblich kartellrechts-
 
Markt  für  Offshore-Schläuche  ein.  Die  Europäische  widrigen Verhaltens. Am 31. August 2010 ist die süd-
Kommission  hat  die  Verantwortung  der  Continental  afrikanische Kartellbehörde zu dem Ergebnis gekom-
AG, der ContiTech AG und der Dunlop Oil & Marine  men, CTSA habe gegen südafrikanisches Kartellrecht 
Limited („DOM“) neben anderen Unternehmen für die  verstoßen, und die Sache dem zuständigen Kartellge-
Verletzung von Kartellrecht festgestellt. Die Verfahren  richt zur Entscheidung vorgelegt. CTSA weist jeden 
der Europäischen Kommission und des DoJ gegen die  Vorwurf von Verstößen gegen südafrikanisches Kartell-
Gesellschaft wurden 2009 zum Abschluss gebracht.  recht  zurück.  Das  Kartellgericht  könnte  jedoch  ein 
Nach Beginn der Ermittlungen durch die Europäische  Bußgeld von bis zu 10% des Umsatzes der CTSA 
 
Union und das DoJ leiteten Behörden weiterer Länder  verhängen. Darüber hinaus drohen CTSA im Falle der 
(Brasilien, Japan, Australien, Korea und Kanada) Un-
    233  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Verletzung südafrikanischen Kartellrechts u. U. auch  gesetzten  Annahmen  anhand  des  durchgeführten 
Schadensersatzforderungen Dritter.  Wertminderungstests nicht in voller Höhe nachgewie-
sen. Der folgende Wertminderungstest führte zu weite-
Am 5. Oktober 2007 ging bei der Kartellbehörde für  ren  Abschreibungen  von  € 876 Mio  im  Konzernab-
die Region Baskenland, Spanien, die Anzeige eines  schluss 2009. Der Wertminderungstest des Geschäfts- 
Dritten  gegen  Continental  Automotive  Spain,  S. A.  und Firmenwertes zum 31. Dezember 2008 verstößt 
(„CAS“) wegen angeblich kartellrechtswidrigen Verhal- gegen IAS 36.33.“ 
tens im Geschäft mit Tachographen ein. Nach Ermitt-
lungen der Kartellbehörde hat das baskische Kartellge- Der Vorstand der Continental AG hat sich dazu ent-
richt die CAS am 20. Januar 2010 zu einem Bußgeld  schlossen, diese Fehlerfeststellung zu akzeptieren. Die 
in Höhe von 700.000€ verurteilt. CAS weist den Vor- Fehlerfeststellung zum Werthaltigkeitstest beschränkt 
 
wurf kartellrechtswidrigen Verhaltens zurück und hat  sich auf die Methodik. Der Betrag einer weiteren Wert-
Rechtsmittel gegen die Entscheidung eingelegt.  berichtigung konnte seitens der DPR nicht ermittelt 
werden. Im Rahmen des Verfahrens lag der DPR auch 
Am 24. Februar 2010 führte die Europäische Kommis- der im Geschäftsjahr 2009 durchgeführte Werthaltig-
sion  Durchsuchungen  bei  mehreren  Unternehmen  keitstest, der zu weiteren Abschreibungen des Good-
durch, die im Bereich von Kabelbäumen für automobi- will in Höhe von 875,8 Mio € in 2009 führte, vor. Die 
le Anwendungen tätig sind, darunter auch der S-Y  DPR hat bezüglich dieses Wertminderungstests keine 
Systems  Technologies  Europe  GmbH  („S-Y“),  Re- Veranlassung gesehen, eine anlassbezogene Prüfung 
gensburg, Deutschland. S-Y ist ein Gemeinschaftsun- einzuleiten, d. h., dass der Goodwill zum 31. Dezem-
ternehmen, an dem Continental und die japanische  ber 2009 in angemessener Höhe ausgewiesen war. 
Yazaki, ein Hersteller von Kabelbäumen, mit je 50% 
 
beteiligt sind. Die Europäische Kommission hat mitge- Gemäß IAS 8.43 i. V. m. IAS 8.5 hält der Vorstand der 
teilt, dass sie Anhaltspunkte für Verstöße der betroffe- Continental AG eine rückwirkende Änderung des Kon-
nen Unternehmen gegen EU Kartellrecht hat. Es ist  zernabschlusses  zum  31.  Dezember  2008  für  un-
jedoch  nicht  klar,  ob  die  Europäische  Kommission  durchführbar,  da  insbesondere  eine  rückwirkende 
Bußgelder  gegen  S-Y  oder  Continental  verhängen  Anpassung  umfangreiche  Schätzungen  erforderlich 
wird. Durchsuchungen sind ein vorläufiger Schritt im  machen würde und es unmöglich ist, eine objektive 
Rahmen von Ermittlungen wegen mutmaßlich kartell- Unterscheidung  der  Informationen,  die  damals  zur 
rechtswidrigen  Verhaltens  und  geben  keinen  Auf- Verfügung standen, von seither eingetretenen tatsäch-
schluss über deren Ergebnis.  lichen Entwicklungen vorzunehmen. Auswirkungen auf 
den Konzernabschluss 2010 ergeben sich nicht, da 
Prüfung des Konzernabschlusses für das  eventuelle  Fehler  bereits  Ende  2009  ausgeglichen 
Geschäftsjahr 2008 durch die Deutsche Prüfstelle  waren. Ende September 2010 hat die Bundesanstalt 
für Rechnungslegung e.V.  für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) die Bekannt-
Im Mai 2009 hatte die Deutsche Prüfstelle für Rech- machung des durch die DPR festgestellten Fehlers 
nungslegung e.V. („DPR“) eine Prüfung des Konzern-  gemäß § 37q Abs. 2 Satz 1 WpHG angeordnet, der 
und  Jahresabschlusses  sowie  des  Konzernlagebe- umgehend nachgekommen wurde. 
richts  und  des  Lageberichts  für  das  Geschäftsjahr 
2008 gemäß § 342b Abs. 2 Satz 3 Nr. 3 HGB eingelei- Verfahren wegen der Einstellung der 
tet. Es handelte sich um eine stichprobenartige Prü- Reifenproduktion im Werk Clairoix, Frankreich 
fung. Wir verweisen zu den Details auf unsere Ausfüh- Eine größere Anzahl von Mitarbeitern der Continental 
rungen im Geschäftsbericht 2009. Am 26. Juli 2010  France SNC, Sarreguemines, Frankreich, hat bei den 
hat uns die DPR nach Abschluss ihrer Prüfung die  Arbeitsgerichten in Compiègne und Soissons, Frank-
nachfolgende Fehlerfeststellung mitgeteilt:  reich,  Klagen  gegen  diese  Konzerngesellschaft  und 
teilweise auch gegen die Continental AG eingereicht. 
„Die Werthaltigkeit des im Konzernabschluss der Con- Die Kläger begehren Schadensersatz im Zusammen-
tinental AG zum 31. Dezember 2008 ausgewiesenen  hang mit der Einstellung der PKW-Reifenproduktion im 
Geschäfts- oder Firmenwertes, der nach der Erfassung  Werk  Clairoix,  Frankreich.  Zum  jetzigen  Zeitpunkt 
einer  Wertminderung  von  € 1,2 Mrd  mit  € 6,4 Mrd  lassen sich die Erfolgsaussichten dieser Klagen weder 
bilanziert  wurde,  ist  methodisch  und  aufgrund  der  dem Grund noch der Höhe nach abschätzen. 
  234       
 
    
 
35. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Wechselobligo  6,7  13,7 
Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Garantien  107,9  109,7 
Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen  11,4  10,1 
Sonstige Haftungsverhältnisse  66,8  76,8 
Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen  192,8  210,3 
     
 
Die  Haftungsverhältnisse  resultieren  vor  allem  aus  nahmen enthalten. Die Schätzungen der erwarteten 
Bürgschaften und Garantien für die Verbindlichkeiten  Aufwendungen beruhen vor allem auf früheren Erfah-
nicht  konsolidierter  verbundener  Unternehmen  und  rungen. Die Schätzung zukünftiger Aufwendungen ist 
Dritter sowie aus vertraglich vereinbarten Gewährleis- zwangsläufig zahlreichen Unsicherheiten unterworfen, 
tungen  für  assoziierte  Unternehmen.  Enthalten  ist  z.B. hinsichtlich des Inkrafttretens neuer Gesetze und 
 
insbesondere eine Bürgschaft für ein größeres Pro- Regulierungen,  der  Anzahl  der  verkauften  Produkte 
jektgeschäft eines im Vorjahr veräußerten Geschäfts- oder der Art der zu veranlassenden Maßnahmen, was 
segments  in  Höhe  von  62,8 Mio €  (Vj.  68,1 Mio €).  zu  einer  Anpassung  der  gebildeten  Rückstellungen 
Nach  unseren  Erkenntnissen  können  die  zugrunde  führen könnte. Es ist nicht auszuschließen, dass die 
liegenden Verpflichtungen in allen Fällen erfüllt werden.  tatsächlichen Aufwendungen für diese Maßnahmen die 
Mit einer Inanspruchnahme ist nicht zu rechnen.  hierfür gebildeten Rückstellungen in nicht vorherseh-
barer  Weise  übersteigen.  Obwohl  die  potenziellen 
In  Umweltfragen  unterliegt  der  Continental-Konzern  Aufwendungen  einen  wesentlichen  Einfluss  auf  das 
möglichen  Verpflichtungen  aus  staatlichen  Auflagen  Ergebnis  des  Continental-Konzerns  haben  können, 
und  Gesetzen  und  verschiedenen  Ansprüchen  und  werden die darin berücksichtigten möglichen Verpflich-
Verfahren, die gegen den Continental-Konzern anhän- tungen nach unserer Einschätzung keinen wesentli-
gig sind oder geltend gemacht bzw. eingeleitet werden  chen Einfluss auf die Vermögenslage des Konzerns 
könnten. Schätzungen bezüglich zukünftiger Aufwen- haben. 
dungen in diesem Bereich sind zwangsläufig zahlrei-
chen Unsicherheiten unterworfen, so z.B. durch das  Die Aufwendungen für Miet-, Pacht- und Leasingver- 
 
Inkrafttreten neuer Gesetze und Auflagen, die Entwick- träge beliefen sich im Jahr 2010 auf 152,1 Mio € (Vj. 
lung und Anwendung neuer Technologien, die Erken- 142,4 Mio €). 
nung von Sanierungsfällen für Grundstücke oder Ge-
bäude, für die der Continental-Konzern rechtlich ver- Das Bestellobligo für Sachanlageinvestitionen beträgt 
antwortlich ist.  254,1 Mio € (Vj. 297,3 Mio €).  
Soweit es gesetzlich vorgeschrieben ist oder als erfor- Die zukünftigen Verpflichtungen aus Aufwendungen für 
derlich und angemessen erachtet wird, um die Zufrie- Miet-, Pacht- und Leasingverträge, die zum 31. De-
denheit der Kunden und die Einhaltung eigener Si- zember 2010 eine anfängliche oder verbleibende Lauf-
cherheitsstandards zu gewährleisten, führt der Conti- zeit von mehr als einem Jahr haben und die nicht dem 
nental-Konzern Rückruf- und freiwillige Austauschak- wirtschaftlichen Eigentum des Konzerns zuzurechnen 
tionen  für  verkaufte  Produkte  durch.  Der  Konzern  und somit nicht im Sachanlagevermögen ausgewiesen 
bildet Gewährleistungsrückstellungen, die auch gege- sind, betragen für 2011 sowie kumulativ für die Jahre 
benenfalls erwartete Aufwendungen für derartige Maß 2012 bis 2015 und ebenfalls kumulativ ab 2016: 
 
 
 
    235  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
31.12.2010 in Mio €  2011  2012 – 2015  ab 2016 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge  145,6  308,1  95,2 
           
31.12.2009 in Mio €  2010  2011 – 2014  ab 2015 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge  152,1  261,8  115,8 
       
36. Ergebnis pro Aktie 
Die Kennzahlen für das Ergebnis pro Aktie bestimmen sich wie folgt: 
Mio €/Mio Aktien  2010  2009 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  576,0  -1.649,2 
Gewogener Durchschnitt der ausgegebenen Aktien  200,0  169,0 
Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert  2,88  -9,76 
        
Mio €/Mio Aktien  2010  2009 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen, verwässert1  576,0  -1.649,2 
Gewogener Durchschnitt der Aktien, verwässert2  200,0  169,0 
Ergebnis pro Aktie in €, verwässert  2,88  -9,76 
     
1 Aus der Zinsersparnis aus konvertierbaren Wandel- und Optionsschuldverschreibungen (nach Steuern) 
ergab sich für das Vorjahr und das Berichtsjahr kein Verwässerungseffekt. 
2 Aus Aktienoptionsplänen und aus der unterstellten Ausübung von Wandelanleihen ergab sich für das Vorjahr 
und das Berichtsjahr kein Verwässerungseffekt. 
 
37. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Bis zum 8. Februar 2011 ergaben sich keine Ereignisse  Vermögenswerte  und  Schuldenposten  zum  31.  De-
oder Entwicklungen, die zu einer wesentlichen Ände- zember 2010 geführt hätten. 
rung des Ausweises oder Wertansatzes der einzelnen 
38. Honorare des Abschlussprüfers
Seit dem Zusammenschluss zur KPMG Europe LLP  Seit dem Beitritt zur KPMG LLP mit dem Stichtag 
mit dem Stichtag 1. Oktober 2007 ist die KPMG LLP  1. April 2009 ist die KPMG Belgien verbundenes Un-
(UK) verbundenes Unternehmen der KPMG Deutsch- ternehmen der KPMG Deutschland i.S.d. §271 Abs. 2 
     
land i.S.d. §271 Abs. 2 HGB. Seit dem Beitritt zur  HGB. Die Angabepflicht für Prüfungs- und Beratungs-
     
KPMG Europe LLP mit dem Stichtag 1. Oktober 2008  leistungshonorare der KPMG Belgien bezieht sich auf 
sind die KPMG Schweiz und die KPMG Spanien ver- Leistungen, die nach dem 31. März 2009 erbracht 
bundene Unternehmen der KPMG Deutschland i.S.d.  worden sind. 
   
§271 Abs. 2 HGB. Die Angabepflicht für Prüfungs- 
 
und Beratungsleistungshonorare der KPMG Schweiz  Seit dem Beitritt zur KPMG Europe LLP mit dem Stich-
und der KPMG Spanien bezieht sich auf Leistungen,  tag 1. Oktober 2009 sind die KPMG Niederlande, die 
die nach dem 30. September 2008 erbracht worden  KPMG Luxemburg, die KPMG Türkei und die KPMG 
sind. Die Vergleichszahlen des Vorjahres sind entspre- Russland  verbundene  Unternehmen  der  KPMG 
chend angepasst dargestellt.  Deutschland i.S.d. §271 Abs. 2 HGB. Die Angabe-
     
  236       
 
    
 
pflicht für Prüfungs- und Beratungsleistungshonorare  Für  das  Geschäftsjahr  2010  wurde  ein  weltweites 
der KPMG Niederlande, der KPMG Türkei und der  Honorar für die Konzernabschlussprüfung sowie für 
KPMG Russland bezieht sich auf Leistungen, die nach  die  Einzelabschlüsse  der  Konzerngesellschaften  in 
dem 30. September 2009 erbracht worden sind.  Höhe von 8,3 Mio € (Vj. 8,0 Mio €) vereinbart. 
In 2010 sind die KPMG Norwegen und die KPMG  Für den von der Hauptversammlung gewählten Ab-
Saudi Arabien der KPMG Europe LLP beigetreten und  schlussprüfer der Continental AG wurden die folgen-
sind  somit  verbundene  Unternehmen  der  KPMG  den Honorare im Konzernaufwand erfasst: 
Deutschland i.S.d. §271 Abs. 2 HGB.  
 
Mio €  2010  2009 
Abschlussprüfung  3,5  3,5 
Sonstige Bestätigungsleistungen  6,8  0,6 
davon Bestätigungsleistungen im Rahmen der Kapitalerhöhung und 
Anleihenemissionen1  2,6  — 
davon Versicherungsprämien im Rahmen der Kapitalerhöhung und 
Anleihenemissionen1  3,8  — 
Steuerberatungsleistungen  0,2  0,1 
Sonstige Leistungen, die für das Mutterunternehmen oder für Tochterunternehmen  
erbracht wurden  0,0  0,1 
Summe  10,5  4,3 
     
1 Bei diesen Beträgen handelt es sich im Wesentlichen um direkt zurechenbare Kosten im Zusammenhang mit der Kapitalerhö-
hung bzw. der Emission der Anleihen gemäß IAS 32.37. Diese werden in Abzug vom Eigenkapital gebracht bzw. in den An-
schaffungskosten der Anleihen berücksichtigt und aufwandwirksam über deren Laufzeit vereinnahmt. 
39. Angaben über die Transaktionen mit nahestehenden Personen
Vergütung des Vorstands und Aufsichtsrats 
Die  gemäß  IAS  24  angabepflichtige  Vergütung  des  zerns umfasst die Vergütung des aktiven Vorstands 
Managements  in  den  Schlüsselpositionen  des  Kon- und Aufsichtsrats. 
 
Die aktiven Mitglieder des Vorstands wurden wie folgt vergütet: 
Tsd €  2010  2009 
Kurzfristig fällige Leistungen  9.811  3.443 
Dienstzeitaufwand (service cost) aus Altersvorsorge  2.738  888 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses  —  7.430 
Aktienbasierte Vergütung  6.206  2.248 
Summe  18.755  14.009 
     
 
Die Grundzüge des Vergütungssystems für den Vor- Die im Jahr 2010 gewährten Gesamtbezüge betrugen 
stand sowie die im Geschäftsjahr gewährten Vergü- für den Vorstand der Continental AG 15,1 Mio € (Vj.  
tungen des Vorstands und des Aufsichtsrats sind im  4,4 Mio €).  Die  genannten  Gesamtbezüge  enthalten 
Vergütungsbericht als Teil des Berichts zur Corporate  auch die Langfristkomponente der variablen Vergütung 
Governance erläutert, auf den der Lagebericht insofern  in Höhe von insgesamt 5,3 Mio € (Vj. 0,9 Mio €), die in 
verweist.   virtuelle  Aktien  der  Gesellschaft  umgerechnet  wird.
    237  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
2010 wurde hieraus resultierend die Langfristkompo- Die Vergütungen für die Tätigkeit der Mitglieder des 
nente 2009 in 25.167 Stück virtuelle Aktien umgewan- Aufsichtsrats  der  Continental  AG  einschließlich  Sit-
delt.  zungsgelder betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr  
1,4 Mio € (Vj. 1,2 Mio €) und betreffen kurzfristig fällige 
2010  wie  2009  bestanden  keine  Vorschüsse  oder  Leistungen. 
Kredite an Vorstände oder Aufsichtsratsmitglieder der 
Continental AG.  Vergütungen  für  persönlich  erbrachte  Leistungen 
wurden an Mitglieder des Aufsichtsrats nicht bezahlt. 
Im Berichtsjahr wurden früheren Mitgliedern des Vor- Ausgenommen ist die Vergütung der Arbeitnehmerver-
stands und deren Hinterbliebenen Bezüge in Höhe von  treter aus deren Arbeitsvertrag. 
5,4 Mio € (Vj. 12,9 Mio €) gewährt. Für Pensionsver-
pflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des Vor- Darüber hinaus haben Mitglieder des Vorstands oder 
stands und deren Hinterbliebenen sind 86,1 Mio € (Vj.  des Aufsichtsrats keine berichtspflichtigen Geschäfte 
77,6 Mio €) zurückgestellt.  mit  anderen  Mitgliedern  des  Managements,  soweit     
in Schlüsselpositionen tätig bzw. mit Gesellschaften,    
Des  Weiteren  erhält  ein  in  2008  ausgeschiedenes  in  deren  Geschäftsführungs-  oder  Aufsichtsgremien 
Vorstandsmitglied für die Dauer des Wettbewerbsver- diese Personen vertreten sind, vorgenommen. Dies gilt 
bots eine Karenzentschädigung. Im Kalenderjahr 2010  auch für nahe Familienangehörige dieses Personen-
wurden hierfür 0,5 Mio € (Vj. 0,7 Mio €) gezahlt.  kreises. 
 
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen, die nicht Konzerngesellschaften sind: 
Mio €  2010  2009 
Erträge  81,7  156,6 
Aufwendungen  117,3  323,5 
     
Die Erträge, insbesondere für erzielte Umsatzerlöse,  71,8 Mio € und  sind  in den Transaktionen mit den 
und Aufwendungen, insbesondere für Produkt- und  nahestehenden Unternehmen enthalten. 
Materialeinkäufe, aus Transaktionen der Konzernge-
sellschaften  mit  nahestehenden  Unternehmen,  die  Investorenvereinbarung 
nicht Konzerngesellschaften sind, sind ausnahmslos  Am  20.  August  2008  hat  die  Continental  AG  eine 
den  gewöhnlichen  Geschäftstätigkeiten  der  jeweils  weitreichende Investorenvereinbarung mit der Schaeff-
beteiligten Gesellschaft zuzurechnen und wurden zu  ler  KG  sowie  Frau  Maria-Elisabeth  Schaeffler  und 
marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. Im We- Herrn Georg F. W. Schaeffler abgeschlossen. Es han-
sentlichen resultieren diese aus Beziehungen zu asso- delt sich um eine unbefristete Vereinbarung, die frü-
ziierten Unternehmen. Die entsprechenden Forderun- hestens im Frühjahr 2014 gekündigt werden kann und 
gen und Verbindlichkeiten gegenüber diesen Unter- umfangreiche Regelungen zum Schutz der Interessen 
nehmen werden in der Bilanz ausgewiesen.  der Continental AG, ihrer Aktionäre, Mitarbeiter und 
Kunden enthält. Garant für die Einhaltung der Ver-
Bezüglich  der  Transaktionen  mit  dem  Continental  pflichtungen der Schaeffler-Gruppe im Interesse der 
Pension Trust e.V. im Berichtsjahr verweisen wir auf  Stakeholder der Continental AG ist Herr Bundeskanz-
Kapitel 25.  ler a.D. Dr. Gerhard Schröder. Die Rechtsnachfolgerin 
 
der Schaeffler KG (jetzt firmierend unter „Schaeffler 
Die Transaktionen mit der Schaeffler-Gruppe im Be- Holding GmbH & Co. KG“) ist die Schaeffler GmbH. 
richtsjahr  sind  der  gewöhnlichen  Geschäftstätigkeit  Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Januar 2010 hat 
zuzurechnen und wurden zu marktüblichen Bedingun- die Schaeffler Holding u. a. ihre Beteiligung an der 
gen abgeschlossen. Die Erträge im Berichtsjahr belie- Continental AG im Wege der Ausgliederung nach §123 
fen  sich  auf  19,1 Mio €,  die  Aufwendungen  auf 
  238       
 
    
 
Abs. 3 Nr. 1 UmwG über die Schaeffler Verwaltungs  die Schwellen von 3% und 5% der Stimmrechte an 
   
GmbH auf die Schaeffler GmbH übertragen.  der Continental AG überschritten hat und zu diesem 
Zeitpunkt 6,16% (12.311.347 Stimmrechte) beträgt. 
 
Im Zusammenhang mit der Beeinträchtigung der US- Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 
amerikanischen Verlustvorträge ist im Januar 2009 ein  Nr. 1 WpHG. 
Anspruch der Continental AG in Höhe von 20,0 Mio €   
gegenüber der Schaeffler KG erfasst worden, der als  Mit gleicher Mitteilung wurden wir unterrichtet, dass 
freiwillige  Einzahlung  in  die  Kapitalrücklage  gezeigt 
wurde. Zudem leistete die Schaeffler KG im Vorjahres- q der Stimmrechtsanteil der Goldman Sachs Interna-
zeitraum eine weitere freiwillige Einzahlung in Höhe von  tional, London, Großbritannien, am 14. Januar 2010 
3,7 Mio € in die Kapitalrücklage der Continental AG  die Schwellen von 5% und 3% der Stimmrechte an 
   
nach §272 Abs. 2 Nr. 4 HGB.  der Continental AG unterschritten hat und zu diesem 
 
Zeitpunkt 1,02% (2.045.705 Stimmrechte) beträgt. 
 
Mitteilungen nach dem Wertpapierhandelsgesetz    
Am 21. Januar 2010 erhielten wir die Mitteilung, dass  q der Stimmrechtsanteil der Goldman Sachs Holdings 
der Stimmrechtsanteil der Deutsche Bank, Frankfurt  (UK), London, Großbritannien, der Goldman Sachs 
am  Main,  Deutschland,  am  12. Januar 2010  die  Group Holdings (UK), London, Großbritannien, und 
Schwellen von 3% und 5% der Stimmrechte an der  der Goldman Sachs (UK) L.L.C. Wilmington, USA 
   
Continental AG überschritten hat und an diesem Tag  am 14. Januar 2010 die Schwellen von 5% und 3% 
   
5,3%  (10.600.852  Stückaktien)  beträgt.  Die  Mittei- der Stimmrechte an der Continental AG unterschrit-
 
lungspflicht ist auf die Mit-Konsortialführung im Rah- ten hat und zu diesem Zeitpunkt 1,02% (2.045.705 
 
men der am 12. Januar 2010 in das Handelsregister  Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß 
eingetragenen  Kapitalerhöhung  der  Continental  AG  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
zurückzuführen. Mit gleicher Mitteilung wurden wir in   
Kenntnis  gesetzt,  dass  der  Stimmrechtsanteil  der  q der  Stimmrechtsanteil  der  The  Goldman  Sachs 
Deutsche Bank, Frankfurt am Main, Deutschland am  Group, Inc., New York, USA, am 14. Januar 2010 
14. Januar 2010 die Schwellen von 5% und 3% der  die Schwellen von 5% und 3% der Stimmrechte an 
       
Stimmrechte an der Continental AG unterschritten hat  der Continental AG unterschritten hat und zu diesem 
und zu diesem Zeitpunkt 0,81% (1.625.989 Stückak- Zeitpunkt 1,24% (2.475.754 Stimmrechte) beträgt. 
   
tien) beträgt.  Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 1 WpHG. 
Am 27. Januar 2010 wurde uns mitgeteilt, dass    
Am 29. Juni 2010 wurde uns mitgeteilt, dass  
q der Stimmrechtsanteil der Goldman Sachs Interna-
tional, London, Großbritannien, am 12. Januar 2010  q der Stimmrechtsanteil der Schaeffler GmbH (vormals 
die Schwellen von 3% und 5% der Stimmrechte an  firmierend  unter  „Schaeffler  Verwaltung  Zwei 
   
der Continental AG überschritten hat und zu diesem  GmbH“), Herzogenaurach, Deutschland, am 28. Juni 
Zeitpunkt 6,15% (12.306.298 Stimmrechte) beträgt.  2010 die Schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 
           
  25% und 30% der Stimmrechte an der Continental 
   
q der Stimmrechtsanteil der Goldman Sachs Holdings  AG  überschritten  hat  und  zu  diesem  Zeitpunkt 
(UK), London, Großbritannien, der Goldman Sachs  42,17% (84.333.986 Stimmrechte) beträgt. 
 
Group Holdings (UK), London, Großbritannien, und   
der Goldman Sachs (UK) L.L.C. Wilmington, USA,  q der  Stimmrechtsanteil  der  Schaeffler  Verwaltungs 
am 12. Januar 2010 die Schwellen von 3% und 5%  GmbH (vormals firmierend unter „Schaeffler Verwal-
   
der Stimmrechte an der Continental AG überschrit- tung Eins GmbH“), Herzogenaurach, Deutschland, 
ten hat und zu diesem Zeitpunkt 6,15% (12.306.298  am 28. Juni 2010 die Schwellen von 3%, 5%, 10%, 
       
Stimmrechte)  beträgt.  Die  Zurechnung  erfolgt  bei  15%, 20%, 25% und 30% der Stimmrechte an der 
       
den  Unternehmen  gemäß  § 22  Abs. 1  Satz 1  Continental  AG  überschritten  hat  und  zu  diesem 
Nr. 1 WpHG.  Zeitpunkt  42,17%  (84.333.986  Stimmrechte)  be-
 
  trägt. Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 
q der  Stimmrechtsanteil  von  The  Goldman  Sachs  Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
Group, Inc., New York, USA, am 12. Januar 2010   
    239  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
q der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Management  Schwelle von 30% der Stimmrechte an der Conti-
 
GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 28. Ju- nental AG überschritten hat und zu diesem Zeit-
ni 2010 die Schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%,  punkt 42,17% (84.333.986 Stimmrechte) beträgt. 
         
20%, 25% und 30% der Stimmrechte an der Con- Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 
     
tinental AG überschritten hat und zu diesem Zeit- Nr. 1 WpHG. 
punkt 42,17% (84.333.986 Stimmrechte) beträgt.   
 
Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1  Am 8. Dezember 2010 erhielten wir die Mitteilung, 
Nr. 1 WpHG.  dass  der  Stimmrechtsanteil  der  The  Capital  Group 
  Companies, Inc., Los Angeles, USA, an der Continen-
q der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Holding GmbH  tal AG am 27. September 2007 die Schwellen von 5% 
 
& Co. KG (vormals firmierend unter „Schaeffler KG“),  und 3% unterschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 
 
Herzogenaurach,  Deutschland,  am  28.  Juni 2010  2,52% (3.701.098 Stammaktien) beträgt. Die Reduzie-
 
weiterhin die Schwelle von 30% der Stimmrechte an  rung der Stimmrechte von The Capital Group Compa-
 
der Continental AG überschritten hat und zu diesem  nies, Inc. an der Continental AG basiert auf der Abga-
Zeitpunkt  42,17%  (84.333.986  Stimmrechte)  be- be  einer  Unabhängigkeitserklärung  von  The  Capital 
 
trägt. Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1  Group Companies, Inc., gemäß § 29a Abs. 3 WpHG 
Satz 1 Nr. 1 WpHG.  und ist keine Folge eines Verkaufs von Aktien an der 
  Continental AG. Stimmrechtsmitteilungen der Capital 
q der  Stimmrechtsanteil  der  INA-Holding  Schaeffler  Research and Management Company sind von dieser 
GmbH & Co. KG (vormals firmierend unter „INA- Mitteilung  nicht  betroffen.  Die  Zurechnung  erfolgt 
Holding Schaeffler KG“), Herzogenaurach, Deutsch- gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG in Verbindung 
land, am 28. Juni 2010 weiterhin die Schwelle von  mit § 22 Abs. 1 Satz 2 und 3 WpHG. 
30% der Stimmrechte an der Continental AG über-
 
schritten  hat  und  zu  diesem  Zeitpunkt  42,17%  Die Mitglieder des Vorstands besaßen im Jahr 2010 
 
(84.333.986 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung  und bis einschließlich 8. Februar 2011 Aktien mit ei-
erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG.  nem Anteil von insgesamt weniger als 1% am Grund-
 
  kapital  der  Gesellschaft.  Den  Mitgliedern  des  Auf-
q der  Stimmrechtsanteil  der  Schaeffler  Holding  LP,  sichtsrats Frau Maria-Elisabeth Schaeffler und Herrn 
Dallas, USA, am 28. Juni 2010 weiterhin die Schwel- Georg F. W. Schaeffler waren laut Stimmrechtsmittei-
le von 30% der Stimmrechte an der Continental AG  lung vom 29. Juni 2010 Aktien mit einem Anteil von 
 
überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 42,17%  42,17% am stimmberechtigten Grundkapital der Ge-
   
(84.333.986 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung  sellschaft  zuzurechnen.  Die  übrigen  Mitglieder  des 
erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG.  Aufsichtsrats  besaßen  im  Jahr  2010  und  bis  ein-
  schließlich 8. Februar 2011 Aktien mit einem Anteil von 
q der  Stimmrechtsanteil  von  Frau  Maria-Elisabeth  insgesamt weniger als 1% am Grundkapital der Ge-
 
Schaeffler, Deutschland, am 28. Juni 2010 weiterhin  sellschaft. Nach § 15a WpHG müssen die Mitglieder 
die Schwelle von 30% der Stimmrechte an der Con- von Vorstand und Aufsichtsrat der Continental AG und 
 
tinental AG überschritten hat und zu diesem Zeit- mit ihnen in enger Beziehung stehende Personen den 
punkt 42,17% (84.333.986 Stimmrechte) beträgt.  Erwerb und die Veräußerung von Aktien der Gesell-
 
Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1  schaft und sich darauf beziehenden Finanzinstrumen-
Nr. 1 WpHG.  ten offenlegen. Im Geschäftsjahr 2010 hat die Conti-
  nental AG gemäß § 15a WpHG mitgeteilt, dass zwei 
q der  Stimmrechtsanteil  von  Herrn  Georg  F. W.  Mitglieder des Vorstands insgesamt 310 Aktien durch 
Schaeffler,  USA,  am  28. Juni  2010  weiterhin  die  Bezugsrechtsausübung erworben haben.  
  240       
 
    
 
40. Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns 
Weitere Informationen über die Beteiligungen sind in  Unterlagen und Informationen nach § 124a AktG im 
der Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns  Internet  unter  http://www.continental-ir.com  zugäng-
gem. § 313 Abs. 3 HGB enthalten, die als Teil des  lich sein. 
Konzernabschlusses im elektronischen Bundesanzei-
ger veröffentlicht wird. Gleichfalls wird der Konzernab- Befreiungsvorschriften für inländische 
schluss mit der Aufstellung über den Anteilsbesitz des  Gesellschaften 
Konzerns von der Einberufung der Hauptversammlung  Bei  folgenden inländischen Kapital- bzw.  Personen-
an in den Geschäftsräumen der Hauptverwaltung der  handelsgesellschaften  wurden  Befreiungsvorschriften 
Gesellschaft zur Einsicht der Aktionäre ausliegen und  nach § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB in An-
ab diesem Zeitpunkt gemeinsam mit den sonstigen  spruch genommen: 
 
Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft 
A.D.C. Automotive Distance Control Systems GmbH   Lindau 
Alfred Teves Beteiligungsgesellschaft mbH   Frankfurt a. M. 
Babel Grundstücksverwaltungs GmbH   Schwalbach am Taunus 
Benecke-Kaliko AG   Hannover 
Beneform GmbH   Peine  
CAS München GmbH   Hannover 
CAS-One Holdinggesellschaft mbH   Hannover 
Conseo GmbH   Hamburg 
Conti Temic microelectronic GmbH   Nürnberg 
Conti Versicherungsdienst mbH   Hannover  
Continental Aftermarket GmbH   Hannover 
Continental Automotive GmbH   Hannover 
Continental Automotive Grundstücksges. mbH   Frankfurt a. M. 
Continental Automotive Grundstücksvermietungsges. mbH & Co. KG   Frankfurt a. M. 
Continental Caoutchouc-Export-GmbH   Hannover  
Continental Engineering Services & Products GmbH   Ingolstadt 
Continental Engineering Services GmbH   Frankfurt a. M. 
Continental Mechanical Components Germany GmbH   Roding 
Continental Reifen Deutschland GmbH   Hannover 
Continental Safety Engineering International GmbH   Alzenau 
Continental Teves AG & Co. oHG  Frankfurt a. M. 
Continental Trading GmbH   Eschborn 
ContiTech AG   Hannover  
ContiTech Antriebssysteme GmbH   Hannover  
ContiTech Elastomer-Beschichtungen GmbH   Hannover  
ContiTech Fluid Automotive GmbH   Hamburg 
ContiTech Kühner Beteiligungs-GmbH   Hannover 
ContiTech Kühner GmbH & Cie. KG   Oppenweiler 
ContiTech Luftfedersysteme GmbH   Hannover  
ContiTech MGW GmbH   Hannoversch Münden 
ContiTech Schlauch GmbH   Hannover  
ContiTech Techno-Chemie GmbH   Karben  
ContiTech Transportbandsysteme GmbH   Hannover  
ContiTech Verwaltungs-GmbH   Hannover 
    241  
 
  Konzernanhang der Continental AG, Hannover   
 
Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft 
ContiTech Vibration Control GmbH   Hannover  
ContiTech-Universe Verwaltungs-GmbH   Hannover 
Correx Handelsgesellschaft für Kautschukprodukte mbH   Hannover 
Eddelbüttel & Schneider GmbH   Hamburg 
eStop GmbH   Schwalbach am Taunus 
Formpolster GmbH   Hannover 
Gerap Grundbesitz- und Verwaltungsges. mbH   Frankfurt a. M. 
Göppinger Kaliko GmbH   Eislingen  
IDM GmbH Industriesensoren   Lindau 
IPM GmbH   Hamburg 
Max Kammerer GmbH   Frankfurt a. M. 
OTA Grundstücks- und Beteiligungsverw. GmbH   Frankfurt a. M. 
Phoenix Beteiligungsgesellschaft mbH   Hamburg 
Phoenix Compounding Technology GmbH   Hamburg 
Phoenix Conveyor Belt Systems GmbH   Hamburg 
Phoenix Fluid Handling Industry GmbH   Hamburg 
Phoenix Industrieanlagen Verwaltungs GmbH   Hamburg 
Phoenix Sechste Verwaltungsgesellschaft mbH   Hamburg 
Phoenix Service GmbH & Co. KG   Hamburg 
Phoenix Siebte Verwaltungsgesellschaft mbH   Hamburg 
Phoenix Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH   Hamburg 
REG Reifen-Entsorgungsgesellschaft mbH   Hannover 
Steinebronn Beteiligungs-GmbH   Oppenweiler 
Temic Automotive Electric Motors GmbH   Berlin 
UMG Beteiligungsgesellschaft mbH   Hannover  
Union-Mittelland-Gummi- GmbH & Co. Grundbesitz KG   Hannover  
Vergölst GmbH   Bad Nauheim  
   
41. Deutscher Corporate Governance Kodex/Erklärung nach § 161 AktG 
Die nach §161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene  auf unserer Internetseite zugänglich gemacht: 
 
Erklärung wurde von Vorstand und Aufsichtsrat am  www.continental-corporation.com. 
18. Oktober 2010 abgegeben und ist den Aktionären 
 
   
  242       
 
    
 
 
    243  
 
Weitere Informationen
244
246	 Versicherung	der	gesetzlichen	Vertreter
	247	 Mandate	des	Vorstands
	248	 Mandate	des	Aufsichtsrats
	250	 Zehnjahresübersicht	–	Konzern
	251	 Ausgewählte	finanzwirtschaftliche	Begriffe
	254	 Termine
	U5	 Impressum
245
  Weitere Informationen | Versicherung der gesetzlichen Vertreter   
 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den   
anzuwendenden  Rechnungslegungsgrundsätzen  der   
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes  Bild  der  Vermögens-,  Finanz-  und   
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern-
lagebericht  der  Geschäftsverlauf  einschließlich  des   
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so 
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält-  
nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussicht-  
lichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
 
Hannover, den 8. Februar 2011 
 
Continental AG 
Der Vorstand   
 
 
 
 
 
 
  246     
 
 
  Mandate des Vorstands | Weitere Informationen  
 
Mandate des Vorstands 
Aufstellung der Mandate der aktiven und  Tyre South Africa (PTY) Limited, Port Elizabeth, 
ehemaligen Vorstandsmitglieder in gesetzlich zu  Südafrika*; Matador RU Slovshintrade Z.A.O., Omsk, 
bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in-  Russland* 
und ausländischen Kontrollgremien gemäß §285 
 
Nr. 10 HGB:   
  Wolfgang Schäfer 
Finanzen, Controlling, IT und Recht 
Dr. Elmar Degenhart  Continental Automotive, Inc., Fort Mill, South Carolina, 
Vorsitzender  USA*; Continental Automotive Systems, Inc., Auburn 
Unternehmenskommunikation  Hills, Michigan, USA*; Continental Automotive Systems 
Qualität und Umwelt Konzern  US, Inc., Auburn Hills, Michigan, USA*; Continental 
ContiTech AG, Hannover* (Vorsitzender)  Rubber of America, Corp, Fort Mill, South Carolina, 
  USA* (alle seit 1. Januar 2011) 
José A. Avila   
Division Powertrain  Nikolai Setzer 
Continental Automotive Systems, Inc., Auburn Hills,  Division Pkw-Reifen 
Michigan, USA* (bis 31. Dezember 2010)  Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover*; 
Continental Automotive, Inc., Fort Mill, South Carolina* 
  (bis 31. Dezember 2010); Continental Tires the 
Dr. Ralf Cramer  Americas LLC, Fort Mill, South Carolina, USA*; 
Division Chassis & Safety  Continental Tire Holding US LLC, Fort Mill, South 
Continental Automotive Corporation, Yokohama,  Carolina, USA* 
Japan*; Continental Automotive, Inc., Fort Mill, South 
Carolina, USA* (seit 1. Januar 2011); Continental   
Automotive Systems, Inc., Auburn Hills, Michigan,  Heinz-Gerhard Wente 
USA*; Continental Automotive Systems US, Inc.,  Division ContiTech 
Auburn Hills, Michigan, USA* (seit 1. Januar 2011);  Personal, Arbeitsdirektor 
Continental Automotive Systems Holding US, Inc.,  Benecke-Kaliko AG, Hannover* (stell. Vorsitzender); 
Auburn Hills, Michigan, USA* (seit 1. Januar 2011)  ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover* 
  (Vorsitzender); ContiTech Elastomer Beschichtungen 
GmbH, Hannover* (Vorsitzender); ContiTech Fluid 
Helmut Matschi  Automotive GmbH, Hamburg* (stellv. Vorsitzender); 
Division Interior  ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover* 
SAS Autosystemtechnik Verwaltungs GmbH,  (Vorsitzender); ContiTech MGW GmbH, Hann. 
Karlsruhe; S-Y Systems Technologies Europe GmbH,  Münden* (stellv. Vorsitzender); ContiTech Schlauch 
Regensburg; ERTICO - ITS Europe, Brüssel, Belgien;  GmbH, Hannover* (Vorsitzender); ContiTech Techno-
Continental Automotive Systems, Inc., Auburn Hills,  Chemie GmbH, Karben* (Vorsitzender); ContiTech 
Michigan, USA* (bis 31. Dezember 2010)  Transportbandsysteme GmbH, Hannover* (Vorsit-
  zender); ContiTech Vibration Control GmbH, Han-
nover* (Vorsitzender); Phoenix Compounding Tech-
Dr. Hans-Joachim Nikolin  nology GmbH, Hamburg* (Vorsitzender); ContiTech 
Division Nfz-Reifen, Einkauf  Fluid Shanghai Co. Ltd, Shanghai, China*; ContiTech 
TÜV Nord AG, Hannover (seit 31. August 2010);  Grand Ocean Changchun Co. Ltd., Changchun, 
Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover*  China*; ContiTech North America, Inc., Montvale, New 
(Vorsitzender), TÜV Hannover/Sachsen-Anhalt e.V.,  Jersey, USA*; ContiTech Thermopol LLC, 
Hannover; Drahtcord Saar GmbH & Co. KG, Merzig;  Somersworth, New Jersey, USA*; ContiTech Beattie 
KG Deutsche Gasrußwerke GmbH & Co., Dortmund;  Corp., Houston, Texas, USA* 
Continental Sime Tyre Sdn. Bhd., Petaling Jaya,   
Malaysia*; Continental Tires the Americas LLC, Fort   
Mill, South Carolina, USA*; Continental Tire Holding  Konzerngesellschaften im Sinne von §100 Abs. 2 
 
US LLC, Fort Mill, South Carolina, USA*; Continental  AktG sind jeweils mit einem * gekennzeichnet. 
    247  
 
 
  Weitere Informationen | Mandate des Aufsichtsrats   
 
Mandate des Aufsichtsrats 
Sonstige Mitgliedschaften in gesetzlich zu  Prof. Dr. Ing. E.h. Hans-Olaf Henkel 
 
bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in-  Honorarprofessor an der Universität Mannheim 
und ausländischen Kontrollgremien von  Bayer AG, Leverkusen; Daimler Luft- und Raumfahrt 
Wirtschaftsunternehmen gemäß §285 Nr. 10 HGB:  Holding AG, München; Heliad Equity Partners GmbH & 
 
  Co. KGaA, Frankfurt/Main, SMS GmbH, Düsseldorf; 
Ringier AG, Zofingen, Schweiz 
Prof. Dr. Ing. Wolfgang Reitzle, Vorsitzender 
Vorsitzender des Vorstands der Linde AG   
  Michael Iglhaut* 
Vorsitzender des Betriebsrats Standort Frankfurt, 
Werner Bischoff*, stellv. Vorsitzender   Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 
Gewerkschaftssekretär der IG Bergbau, Chemie,  Continental Teves AG & Co. oHG 
Energie   
Evonik Degussa GmbH, Essen; Evonik Industries AG, 
Essen; RWE AG, Essen; RWE Dea AG, Hamburg;  Rolf Koerfer 
RWE Power AG, Essen  Rechtsanwalt 
GLOBALE Rückversicherungs-AG, Köln 
  Mitglied des Aufsichtsrats bis 29. November 2010 
Michael Deister*   
Vorsitzender des Betriebsrats Werk Stöcken 
  Jörg Köhlinger* 
Gewerkschaftssekretär des IG Metall-Bezirks 
Dr. Gunter Dunkel  Frankfurt und Beauftragter der IG Metall für den 
Vorstandsvorsitzender der Norddeutsche  Konzernbetriebsrat, den Gesamtbetriebsrat Conti-
Landesbank Girozentrale  nental Teves sowie die AG der Gesamtbetriebsräte 
Bremer Landesbank Kreditanstalt Oldenburg Giro- Continental Teves, Temic und Automotive 
zentrale, Bremen**; DekaBank Deutsche Girozentrale,  Rasselstein GmbH, Andernach 
Frankfurt/Main; Deutsche Hypothekenbank AG, Han-  
nover (Vorsitzender)**; Joh. Berenberg, Gossler Co. 
KG, Hamburg (bis August 2010); LHI Leasing GmbH,  Prof. Dr. Klaus Mangold 
Pullach (stellv. Vorsitzender); Norddeutsche  Vorsitzender des Aufsichtsrats der Rothschild 
Landesbank Luxembourg S.A., Luxemburg  GmbH 
(Vorsitzender)**; Skandifinanz Bank AG, Zürich,  Leipziger Messe GmbH, Leipzig; Metro AG, 
Schweiz (Präsident des Verwaltungsrats)**  Düsseldorf; Rothschild GmbH, Frankfurt/Main 
  (Vorsitzender); TUI AG, Hannover; Universitätsklinikum 
Freiburg, Freiburg; Alstom S.A., Paris, Frankreich; The 
Hans Fischl*  Chubb Group of Insurance Companies, New York, 
Betriebsratsvorsitzender Standort Regensburg,  USA (bis April 2010) 
Konzernbetriebsratsvorsitzender der Continental   
AG und Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
Continental Automotive GmbH   Hartmut Meine* 
Continental Automotive GmbH, Regensburg**  Bezirksleiter des IG Metall 
  Bezirks Niedersachsen und Sachsen-Anhalt 
KME AG, Osnabrück; Volkswagen AG, Wolfsburg 
Dr. Jürgen Geißinger   
Vorsitzender der Geschäftsführung der Schaeffler 
GmbH  Dirk Nordmann* 
MTU Aero Engines Holding AG, München; MTU Aero  Betriebsratsvorsitzender Werk Vahrenwald, 
Engines GmbH, München; Schaeffler Group USA Inc.,  ContiTech Antriebssysteme GmbH 
Fort Mill, South Carolina, USA**; Schaeffler Holding 
(China) Co. Ltd., Changsa, China**     
 
  248     
 
 
  Mandate des Aufsichtsrats | Weitere Informationen  
 
Artur Otto*  Prof. KR Ing. Siegfried Wolf 
Leiter Vertrieb und Marketing Continental  Vorsitzender des Verwaltungsrats der Russian 
Engineering Services  Machines OJSC 
Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Mai 2010  Banque Baring Brothers Sturdza SA, Genf, Schweiz; 
  GAZ Group, Nizhny Novgorod, Russland 
(Vorsitzender); Österreichische Industrieholding AG, 
Dr. Thorsten Reese*  Wien, Österreich; Russian Machines OJSC, Moskau, 
Leiter Qualität und Umwelt Konzern  Russland (Vorsitzender); Siemens Aktiengesellschaft 
Mitglied des Aufsichtsrats bis 30. April 2010  Austria, Wien, Österreich; STRABAG SE, Wien, 
Österreich; VERBUND AG, Wien, Österreich  
  Mitglied des Aufsichtsrats seit 6. Dezember 2010 
Klaus Rosenfeld 
Finanzvorstand der Schaeffler Gruppe  * Vertreter der Arbeitnehmer. 
  ** Konzerngesellschaften im Sinne von § 100 Abs. 2 AktG. 
 
Georg F. W. Schaeffler 
 
Gesellschafter der Schaeffler Gruppe 
 
Schaeffler GmbH, Herzogenaurach** (Vorsitzender) 
 
(seit September 2010) 
 
 
 
Maria-Elisabeth Schaeffler 
Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
Gesellschafterin der Schaeffler Gruppe 
 
Schaeffler GmbH, Herzogenaurach** (seit September 
2010); Österreichische Industrieholding AG, 
1. Präsidialausschuss und Ausschuss nach §27 
Wien, Österreich   
Abs. 3 MitbestG (Vermittlungsausschuss) 
 
Prof. Dr. Ing. Wolfgang Reitzle; Werner Bischoff; 
Hans Fischl; Rolf Koerfer (bis 29. November 2010); 
Jörg Schönfelder* 
Georg F. W. Schaeffler (seit 14. Dezember 2010) 
Betriebsratsvorsitzender Werk Korbach 
 
Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover** 
 
2. Prüfungsausschuss 
Dr. Bernd W. Voss, Vorsitzender; Michael Deister; 
Dr. Bernd W. Voss 
Hartmut Meine (seit 29. September 2010); Dr. 
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 
Thorsten Reese (bis 30. April 2010); Klaus Rosenfeld 
Wacker Chemie AG, München; ABB Ltd., Zürich, 
 
Schweiz 
 
3. Nomierungsausschuss 
Prof. Dr. Ing. Wolfgang Reitzle; Rolf Koerfer 
Erwin Wörle* 
(bis 29. November 2010); Georg F. W. Schaeffler 
Betriebsratsvorsitzender Conti Temic 
(seit 14. Dezember 2010); Maria-Elisabeth Schaeffler, 
microelectronic GmbH, Ingolstadt 
Dr. Bernd W. Voss 
Conti Temic microelectronic GmbH, Nürnberg**  
(stellv. Vorsitzender) 
 
 
 
 
 
    249  
 
 
  Weitere Informationen | Zehnjahresübersicht – Konzern   
 
Zehnjahresübersicht – Konzern  
      2010  2009  2008  2007  2006  2005  2004  2003  2002  2001 
Bilanz                                 
Langfristige  
Vermögenswerte1  Mio €  14.887,9  14.724,6  16.348,4  17.383,9  5.877,9  5.193,8  4.953,9  4.835,0  5.102,2  5.424,4 
Kurzfristige  
Vermögenswerte2  Mio €  9.502,6  8.324,6  8.339,5  10.353,7  4.975,1  5.353,9  4.742,0  3.463,5  3.094,9  3.570,2 
Bilanzsumme  Mio €  24.390,5  23.049,2  24.687,9  27.737,6  10.853,0  10.547,7  9.695,9  8.298,5  8.197,1  8.994,6 
Eigenkapital ohne Anteile  
im Fremdbesitz  Mio €  5.859,6  3.772,6  5.265,4  6.583,2  4.470,8  3.574,2  2.706,2  1.983,2  1.715,2  1.546,7 
Anteile in Fremdbesitz  Mio €  343,3  289,1  264,5  272,9  239,1  220,8  231,0  151,4  92,2  101,4 
Eigenkapital  
inklusive Anteile  
im Fremdbesitz  Mio €  6.202,9  4.061,7  5.529,9  6.856,1  4.709,9  3.795,0  2.937,2  2.134,6  1.807,4  1.648,1 
Eigenkapitalquote3  in %  25,4  17,6  22,4  24,7  43,4  36,0  30,3  23,9  20,9  17,2 
Investitionen4  Mio €  1.296,4  860,1  1.595,2  896,9  805,0  871,8  703,0  625,8  620,0  740,8 
Netto-Finanz- 
schulden  Mio €  7.317,0  8.895,5  10.483,5  10.856,4  1.181,0  493,2  881,1  1.168,6  1.899,0  2.601,1 
Gearing Ratio  in %  118,0  219,0  189,6  158,3  25,1  13,0  30,0  58,9  110,7  168,2 
Gewinn- und  
Verlustrechnung                                 
Umsatz  Mio €  26.046,9  20.095,7  24.238,7  16.619,4  14.887,0  13.837,2  12.597,4 11.534,4 11.408,3  11.233,3 
Auslandsanteil  in %  72,8  71,0  68,5  69,2  67,6  65,8  66,8  67,0  68,4  70,4 
Herstellungskosten5  in %  77,8  80,0  80,4  75,8  75,3  74,6  75,0  76,5  78,2  82,8 
Forschungs- und Ent- 
wicklungskosten5  in %  5,6  6,7  6,2  5,0  4,5  4,3  4,2  4,3  4,3  4,1 
Vertriebskosten5  in %  5,0  5,6  4,9  5,5  5,7  6,1  6,2  6,2  6,4  6,3 
Verwaltungskosten5  in %  2,5  3,0  3,2  2,7  3,0  3,1  3,1  3,3  3,4  3,6 
EBITA  Mio €  1.935,2  - 1.040,4  - 296,2  1.675,8  1.601,9  1.507,1  1.157,4  855,2  694,3  32,8 
EBITA5  in %  7,4  - 5,2  - 1,2  10,1  10,8  10,9  9,2  7,4  6,1  0,3 
Personalaufwand  Mio €  5.891,7  5.199,8  5.746,3  3.652,7  3.175,2  3.054,3  3.011,7  2.681,8  2.650,2  2.867,8 
Abschreibungen6  Mio €  1.652,4  2.631,6  3.067,6  814,8  699,6  741,8  667,2  603,1  670,3  891,3 
Konzernergebnis  
den Anteilseignern  
zuzurechnen  Mio €  576,0  - 1.649,2  - 1.123,5  1.020,6  981,9  929,6  716,2  314,0  226,0  - 257,6 
Mitarbeiter im 
Jahresdurchschnitt  in Tsd  142,7  133,4  148,4  93,9  81,6  81,1  73,7  66,5  65,1  67,0 
                       
1 Bis 2003 beinhaltete diese Position das Anlagevermögen sowie übrige Aktiva. 
2 Bis 2003 beinhaltete diese Position das Umlaufvermögen. 
3 Seit 2004 beinhaltet diese Position die Anteile in Fremdbesitz. 
4 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
5 Vom Umsatz; seit 2001 beinhalten die Vertriebskosten ausschließlich die Funktionskosten des Vertriebs und der Logistik sowie die EDV-Kosten. 
6 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
 
Die Angaben für die Geschäftsjahre seit 2004 sind nach IFRS, für die Jahre von 2000 bis 2003 nach US GAAP. 
  250     
 
 
  Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe | Weitere Informationen  
 
Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe 
Ausschüttungsquote. Die Ausschüttungsquote ergibt  Finanzierungsleasing.  Beim  Finanzierungsleasing 
sich  aus  dem  Verhältnis  der  Dividende  für  das  überträgt der Leasinggeber das Investitionsrisiko auf 
Geschäftsjahr zum Ergebnis pro Aktie.  den Leasingnehmer. Der Leasinggeber trägt somit nur 
das  Kreditrisiko  und  eventuell  vereinbarte  Dienst-
Continental Value Contribution (CVC). Der CVC stellt  leistungen.  Der  Leasingnehmer  ist  wirtschaftlicher 
den absoluten Wertbeitrag sowie als Delta CVC die  Eigentümer  des  Vermögensgegenstandes.  Kennzei-
Veränderung des absoluten Wertbeitrags im Vergleich  chen  solcher  Verträge  ist  eine  feste  Grundmietzeit, 
zum  Vorjahr  dar.  Anhand  der  Veränderung  des  innerhalb derer eine Kündigung durch den Leasing-
absoluten Wertbeitrags, gemessen durch Delta CVC,  nehmer ausgeschlossen ist. 
verfolgen  wir,  inwieweit  Managementeinheiten  wert-
schaffend  wachsen  oder  Ressourcen  effizienter  Gearing  Ratio.  Die  Netto-Finanzschulden  dividiert 
einzusetzen sind.  durch das Eigenkapital ergeben die Gearing Ratio. 
Zur Berechnung des CVC wird der durchschnittliche,  Hedgegeschäft. Absicherung einer Transaktion gegen 
gewichtete  Kapitalkostensatz  (WACC)  vom  ROCE  Risiken wie beispielsweise Wechselkursschwankungen 
subtrahiert und mit den durchschnittlichen operativen  durch  Abschluss  eines  gegenläufigen  Sicherungs-
Aktiva des Geschäftsjahres multipliziert. Der für den  geschäfts,  gewöhnlich  in  der  Form  eines  Termin-
Continental-Konzern errechnete durchschnittliche, ge- geschäfts. 
wichtete Kapitalkostensatz entspricht der geforderten 
Mindestverzinsung.  Der  Kapitalkostensatz  wird  als  IAS. International Accounting Standards.  
gewichteter Durchschnittskostensatz aus Eigen- und 
Fremdkapitalkosten ermittelt.  IASB.  International  Accounting  Standards  Board. 
Ausschuss zur Festlegung von internationalen Bilanz-
Defined  Benefit  Obligation  (DBO).  Barwert  aller  richtlinien.  
verfallbaren  und  unverfallbaren  erdienten  Ansprüche 
auf  Basis  des  geschätzten  Gehaltsniveaus  zum  IFRIC. International Financial Reporting Interpretations 
Zeitpunkt  der  Pensionierung.  Das  einzige  versiche- Committee. Ausschuss zur Bestimmung von Anwen-
rungsmathematische Verfahren, nach dem die DBO  dungssachverhalten  im  Rahmen  bestehender  IFRS 
ermittelt werden darf, ist das Anwartschaftsbarwert- bzw. IAS. 
verfahren  (Projected  Unit  Credit  Method).  Die  DBO 
entspricht der PBO (Projected Benefit Obligation).  IFRS. International Financial Reporting Standards. Die 
herausgegebenen Bilanzrichtlinien des IASB. 
Derivative  Finanzinstrumente.  Hierbei  handelt  es 
sich um Geschäfte, mit denen Zins- und/oder Wäh- Netto-Finanzschulden.  Die  Netto-Finanzschulden 
rungsrisiken gesteuert werden.  ergeben  sich  aus  dem  Saldo  der  zinspflichtigen 
bilanzierten Verbindlichkeiten, der vorhandenen liqui-
EBIT. Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (Earnings  den Mittel, den positiven beizulegenden Zeitwerten der 
Before Interest and Taxes). Wir verstehen EBIT als  derivativen  Finanzinstrumente  sowie  sonstigen 
Ergebnis  der  gewöhnlichen  Geschäftstätigkeit.  Seit  verzinslichen Anlagen. 
2002 entspricht durch den Wegfall von planmäßigen 
Abschreibungen  auf  den  Goodwill  das  EBITA  dem  Operative  Aktiva.  Als  operative  Aktiva  gelten  die 
EBIT.  Aktiva  abzüglich  Passiva  der  Bilanz  ohne  Berück-
sichtigung  der  Netto-Finanzschulden  sowie  diskon-
EBITA. EBIT vor planmäßigen Abschreibungen auf den  tierter  Wechsel  aus  Lieferungen  und  Leistungen, 
Goodwill.  latenter  Steuern  und  Ertragsteuerforderungen  und 
-verbindlichkeiten  sowie  anderer  finanzieller  Vermö-
EBITDA.  Ergebnis  vor  Zinsen,  Ertragsteuern,  Ab- genswerten und Schulden. 
schreibungen auf Sachanlagen und Abschreibungen 
auf  immaterielle  Vermögensgegenstände  (Earnings  Operating Lease. Eine Form des Leasing, die der 
Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization).   Miete  weitgehend  ähnlich  ist.  Die  bilanzielle  Zu-
    251  
 
 
  Weitere Informationen | Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe   
 
rechnung und Aktivierung des Leasingobjekts erfolgt  legung). Diese Regelungen werden in verbindliche und 
beim Leasinggeber.  richtungsvorgebende  Regelungen  zur  Rechnungs-
legung eingeteilt.  
PPA. Purchase Price Allocation (Kaufpreisallokation). 
Aufteilung des Kaufpreises im Rahmen eines Unter- Währungsswap. Tausch von Kapitalbeträgen in unter-
nehmenserwerbs  auf  die  identifizierten  Vermögens- schiedlichen Währungen. Wird oft bei der Emission von 
werte, Schulden und Eventualschulden. Nachträgliche  Anleihen eingesetzt, bei denen die Emissionswährung 
Eröffnungsbilanzanpassungen – resultierend aus Un- nicht der Landeswährung des Emittenten entspricht. 
terschieden  zwischen  vorläufigen  und  finalen  Zeit-
werten zum Erstkonsolidierungszeitpunkt – werden als  Weighted  Average  Cost  of  Capital  (WACC).  Der 
„PPA Anpassung“ berücksichtigt.   durchschnittliche,  gewichtete  Kapitalkostensatz,  be-
stehend  aus  der  anteiligen  Verzinsung  des  Fremd- 
Rating.  Standardisierte  Kennziffer  auf  den  inter- sowie Eigenkapitals. 
nationalen  Finanzmärkten  zur  Beurteilung  und  Ein-
stufung der Bonität eines Schuldners. Die Einstufung  Zinscap. Ein Zinscap regelt eine Zinsobergrenze für 
resultiert aus der wirtschaftlichen Analyse des Schuld- variable  Zinsen  im  Zusammenhang  mit  einem 
ners durch spezialisierte Ratingunternehmen.  nominalen Verschuldungsbetrag. Sofern die variablen 
Zinssätze  diese  Obergrenze  übersteigen,  erhält  der 
ROCE. Verzinsung des eingesetzten Kapitals (Return  Inhaber  des  Zinscap  einen  Ertrag  in  Höhe  des 
On Capital Employed). Wir definieren ROCE als das  Differenzbetrags  zur  Obergrenze  als  Kompensation. 
Verhältnis von EBIT zu durchschnittlichen operativen  Als Gegenleistung wird eine Prämie für diesen Zinscap 
Aktiva des Geschäftsjahres.   bezahlt. 
SIC. Standing Interpretations Committee (Vorgänger  Zinsswap. Ein Zinsswap ist der Austausch von Zins-
des  International  Financial  Reporting  Interpretations  zahlungen zwischen zwei Partnern. Dadurch können 
Committee, IFRIC).   z.B. variable Zinsen in feste getauscht werden oder 
 
umgekehrt. 
US  GAAP.  United  States  Generally  Accepted 
Accounting Principles (US-amerikanische Rechnungs-
   
  252     
 
 
  Weitere Informationen  
 
 
 
    253  
 
 
     
 
Termine 
2011    
Jahrespressekonferenz  3. März 
Analystenkonferenz  3. März 
Hauptversammlung  28. April 
Zwischenbericht zum 31. März 2011  5. Mai 
Zwischenbericht zum 30. Juni 2011  29. Juli 
Zwischenbericht zum 30. September 2011  3. November 
   
 
 
2012    
Jahrespressekonferenz  Februar 
Analystenkonferenz  Februar 
Hauptversammlung  27. April 
Zwischenbericht zum 31. März 2012  Mai 
Zwischenbericht zum 30. Juni 2012  Juli 
Zwischenbericht zum 30. September 2012  November 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
  254     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informationen  Impressum 
Der Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache  Redaktion: 
vor. Der Jahresabschluss der Aktiengesellschaft steht  Continental Aktiengesellschaft, Hannover 
ebenfalls in deutscher und englischer Sprache zur Ver- Unternehmenskommunikation 
fügung. 
Konzept und Gestaltung: 
Die oben genannten Informationen können angefordert  brunsmiteisenberg werbeagentur, Hannover 
werden bei:  Druck, Weiterverarbeitung: 
Continental AG, Unternehmenskommunikation  BWH GmbH, Hannover 
Postfach 169, 30001 Hannover 
Telefon: +49 511 938-1146,   
Telefax: +49 511 938-1055 
E-Mail: prkonzern@conti.de   
Der Geschäftsbericht und die Zwischenberichte sind 
im Internet abrufbar unter: 
www.continental-corporation.com 
 
       
 
 
Continental Aktiengesellschaft, Postfach 169, 30001 Hannover
Vahrenwalder Straße 9, 30165 Hannover
Telefon +49511938-01, Telefax +49511938-81770, mailservice@conti.de, www.continental-corporation.com
Die Continental AG ist ein Offizieller Sponsor der FIFA Fussball-Weltmeisterschaft in Brasilien 2014™.