
5
1
0
2
t 
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
G
Horizonte der Digitalisierung
Geschäftsbericht 2015
G 
A
l 
a
t
n
e
n
i
t
n
o
C
Highlights 2015
> Umsatz steigt auf 39,2 Mrd € 
> Free Cashflow vor Akquisitionen bei 2,7 Mrd € 
> Dividende soll um 15 % auf 3,75 € erhöht werden
Kennzahlen Continental-Konzern
in Mio € 2015 2014  ∆ in %
Umsatz 39.232,0 34.505,7 13,7
EBITDA 6.001,4 5.133,8 16,9
in % vom Umsatz  15,3 14,9
EBIT  4.115,6 3.344,8 23,0
in % vom Umsatz  10,5 9,7
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 2.727,4 2.375,3 14,8
Ergebnis pro Aktie in € 13,64 11,88 14,8
EBIT vor Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus  
Kaufpreisallokation (PPA) und Sondereffekten 4.369,0 3.862,1 13,1
in % vom Umsatz 11,1 11,2
Umsatz bereinigt1  37.774,7 34.495,8 9,5
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)2 4.455,5 3.865,9 15,3
in % des bereinigten Umsatzes  11,8 11,2
Free Cashflow 1.443,6 2.014,9 –28,4
Netto-Finanzschulden  3.541,9 2.823,5 25,4
Gearing Ratio in % 26,8 25,6
Eigenkapital 13.213,9 11.024,6 19,9
Eigenkapitalquote in %  40,2 36,5
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)3  207.899 189.168 9,9
Dividende pro Aktie in €  3,754 3,25 15,4
Jahresschlusskurs5 in € 224,55 175,55 27,9
Jahreshöchstkurs5 in € 234,25 183,25
Jahrestiefstkurs5 in € 166,60 136,85
1 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
3 Ohne Auszubildende.
4 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 29. April 2016.
5 Notierungen der Continental-Aktie im XETRA-System der Deutsche Börse AG.
Konzernübersicht und Kennzahlen
Konzernstruktur im Überblick
Continental-Konzern
Umsatz: 39,2 Mrd €; Mitarbeiter: 207.899
Automotive Group Rubber Group
Umsatz: 23,6 Mrd €; Mitarbeiter: 115.888 Umsatz: 15,7 Mrd €; Mitarbeiter: 91.603
Chassis & Safety Powertrain Interior Reifen ContiTech
Umsatz: 8,4 Mrd € Umsatz: 7,1 Mrd € Umsatz: 8,2 Mrd € Umsatz: 10,4 Mrd € Umsatz: 5,4 Mrd €
Mitarbeiter: 40.062 Mitarbeiter: 35.364 Mitarbeiter: 40.462 Mitarbeiter: 48.955 Mitarbeiter: 42.648
> Vehicle Dynamics > Engine Systems >  Instrumentation &   > P kw-Reifen-Erst - >  Air Spring Systems
>  Hydraulic Brake   >  Fuel & Exhaust   Driver HMI ausrüstung > Benecke-Kaliko Group
Systems Management  >  Infotainment &   > P kw-Reifenersatz- > C  ompounding  
>  Passive Safety &   > Hybrid Electric Vehicle Connectivity geschäft EMEA Technology
Sensorics > Sensors & Actuators >  Intelligent Transpor- >  Pkw-Reifenersatz- > Conveyor Belt Group
>  Advanced Driver   > Transmission tation Systems geschäft The Americas >  Elastomer Coatings
Assistence Systems >  Body & Security >  Pkw-Reifenersatz-
>  Industrial Fluid  Systems1
> C  ommercial Vehicles   geschäft APAC
> Mobile Fluid Systems1
& Aftermarket > N  utzfahrzeugreifen
>  Power Transmission 
> Z weiradreifen
Group
> Vibration Control
1 Ab 1. Januar 2016.
Kennzahlen Kerngeschäftsfelder
Automotive Group Rubber Group 
in Mio € 2015 2014  ∆ in % 2015 2014  ∆ in %
Umsatz 23.574,5 20.909,2 12,7 15.704,6 13.637,6 15,2
EBITDA 2.973,2 2.407,7 23,5 3.181,5 2.832,6 12,3
in % vom Umsatz  12,6 11,5 20,3 20,8
EBIT  2.014,4 1.189,3 69,4 2.255,8 2.262,7 –0,3
in % vom Umsatz  8,5 5,7 14,4 16,6
Umsatz bereinigt1 23.364,7 20.909,2 11,7 14.457,1 13.627,7 6,1
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)2 2.066,1 1.679,3 23,0 2.544,0 2.293,8 10,9
in % des bereinigten Umsatzes  8,8 8,0 17,6 16,8
1 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
Aus Gründen der Sprachvereinfachung und der besseren Lesbarkeit wird in diesem Bericht die maskuline grammatikalische Form ver-
wendet. Sie schließt beide Geschlechter mit ein.
  Continental im Überblick >
Horizonte der Digitalisierung 
> Digitalisierung macht’s möglich.
> Grundlagen der Digitalisierung.
> Netzwerke der Digitalisierung.
> Fit für die Digitalisierung.
> Hand in Hand mit der Digitalisierung.
> Innovationen durch Digitalisierung.
> Perspektiven der Digitalisierung.
> Partner der Digitalisierung.
> „Best-Fit“ zur Digitalisierung.
> Dynamik der Digitalisierung.
Continental AG > Geschäftsbericht 2015 > Vision
Unsere Welt sind hoch entwickelte, intelli­
gente Technologien für die Mobilität der 
Menschen, den Transport ihrer Materialien 
und Stoffe sowie die Übertragung ihrer 
Daten.
Wir wollen in jedem unserer Märkte und  
für jeden unserer Kunden die beste Lösung 
bereitstellen.
Auf diese Weise werden wir von allen 
unseren Bezugsgruppen (Stakeholdern) als 
ihr im höchsten Maße zuverlässiger und 
geschätzter Partner wahrgenommen, der 
höchstmöglichen Wert schafft.
Continental AG > Geschäftsbericht 2015 > Inhalt
Inhalt
An unsere Aktionäre Lagebericht   
 U3  Kennzahlen Continental­Konzern  33  Unternehmensprofil 
 U4  Konzernübersicht und Kennzahlen  33  Konzernstruktur 
  4  Brief des Vorstandsvorsitzenden   36  Konzernstrategie 
  6  Mitglieder des Vorstands   40  Divisionen und Geschäftsbereiche 
 40    Division Chassis & Safety 
  8  Continental­Aktie und ­Anleihen   42    Division Powertrain 
 44    Division Interior 
 14  Corporate Governance   46    Division Reifen 
 14  Bericht des Aufsichtsrats   48    Division ContiTech 
 17  Corporate Governance-Bericht und Erklärung    50  Unternehmenssteuerung 
    zur Unternehmensführung nach § 289a HGB   53  Forschung und Entwicklung 
 21  Compliance   56  Nachhaltigkeit 
 22  Vergütungsbericht   57    Mitarbeiter 
 61    Umwelt 
 64    Gesellschaftliche Verantwortung 
 66  Wirtschaftsbericht 
 66  Rahmenbedingungen 
 66    Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
 67    Entwicklung wesentlicher  
      Abnehmerbranchen 
 70    Entwicklung der Rohstoffmärkte 
 72  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
 73    Ertragslage 
 79    Finanzlage 
 82    Vermögenslage 
 84  Automotive Group 
 85    Entwicklung der Division Chassis & Safety 
 87    Entwicklung der Division Powertrain 
 90    Entwicklung der Division Interior 
 93  Rubber Group 
 94    Entwicklung der Division Reifen 
 97    Entwicklung der Division ContiTech 
Continental AG > Geschäftsbericht 2015 > Inhalt
Konzernabschluss  
 100  Die Continental AG    126  Erklärung des Vorstands
    Kurzfassung nach HGB  127  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 128  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 103  Sonstige Angaben   129  Konzerngesamtergebnisrechnung
 103  Abhängigkeitsbericht   130  Konzernbilanz
 104  Übernahmerelevante Angaben    132  Konzern-Kapitalflussrechnung
    und Erläuterungen   133  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 104     Berichterstattung nach § 289  
Abs. 4 HGB bzw. § 315 Abs. 4 HGB   134  Konzernanhang
 105    Vergütung des Vorstands   134    Segmentberichterstattung
 105  Erklärung zur Unternehmensführung    138     Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze  
    nach § 289a HGB  der Rechnungslegung 
 146    Neue Rechnungslegungsvorschriften
 106  Nachtragsbericht   150     Konsolidierungskreis und Informationen  
zu Tochterunternehmen und Beteiligungen 
 107  Risiko- und Chancenbericht  151     Erwerbe und Veräußerungen von  
 107  Risiko- und Chancenmanagement   Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
    und internes Kontrollsystem   155     Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-  
 110  Wesentliche Risiken und Verlustrechnung
 110    Finanzrisiken   161    Erläuterungen zur Konzernbilanz
 111    Marktrisiken   203    Sonstige Erläuterungen
 113    Operative Risiken
 115    Rechtliche, umweltbezogene  
      und steuerliche Risiken 
Weitere Informationen
 119  Wesentliche Chancen 
 120  Aussage zur Gesamtrisiko- und  
    Gesamtchancensituation 
 213  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
 214  Mandate des Vorstands 
 121  Prognosebericht 
 215  Mandate des Aufsichtsrats 
 121  Künftige Rahmenbedingungen 
 217  Zehnjahresübersicht – Konzern 
 121     Prognose der gesamtwirtschaftlichen 
 218  Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe 
Entwicklung 
 220  Termine 
 122     Prognose der Entwicklung  wesentlicher  
 U5  Impressum
Abnehmerbranchen 
 123  Ausblick des Continental-Konzerns 
4 Continental AG  >  Geschäftsbericht 2015  >  An unsere Aktionäre  >  Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Sie setzen Ihr Vertrauen und Ihr Geld in das Technologieunternehmen Continental. Sie helfen uns damit, stetig 
 steigenden Wert zu schaffen. Dafür danke ich Ihnen im Namen unseres weltweiten Teams.
Ihr Vertrauen ist unser Antrieb auf unserem Erfolgskurs. Wichtige Etappenziele haben wir bereits erreicht.
Zum einen unsere finanzielle Stabilität. Als Folge der Übernahme von Siemens VDO war Ihre Continental einst 
hoch verschuldet. Die Finanzkrisenjahre 2008/2009 hatten unsere Situation weiter verschärft. Seit einigen Jahren 
sind wir nun ohne finanzielle Sorgen wieder voll manövrierfähig und stärker als kaum je zuvor.
Zum anderen unsere Zukunftsfähigkeit. Wir haben dafür unsere Unternehmenskultur weiterentwickelt. Mit den  
vier Werten Gewinnermentalität, Freiheit, Verbundenheit und Vertrauen haben wir eine Identität als „One 
 Continental“ geschaffen. Wir haben dabei unsere übergreifende Zusammenarbeit ausgeweitet und verstärkt. Denn 
darin liegt unser einzigartiges Potenzial: das schnelle, flexible Erarbeiten von Innovationen in Form von neuen 
 Produkten, Systemen und Funktionen für unsere Kunden.
All dies hat uns fit gemacht für die Gestaltung der zukünftigen Industriewelt und einer sich verändernden Mobilität. 
Denn dafür sind wir Wegbereiter und nutzen mit unseren Spitzentechnologien konsequent neue Chancen.  
Hier vier wesentliche Beispiele:
Herausforderung saubere Luft: Der Kampf gegen den Ausstoß von Kohlendioxid ist in eine entscheidende 
Phase getreten. Heute benötigen mehr als sieben Milliarden Menschen Mobilität. Im Jahr 2060 werden es zehn 
Milliarden sein. Unser Beitrag: „Clean Power“ für emissionsarme Antriebe. Mit unseren aktuellen Technologien sinkt 
in modernen Verbrennungsmaschinen der Treibstoffverbrauch um mehr als 20 Prozent. Darüber hinaus investie-
ren wir intensiv in Technologien für die emissionsfreie Mobilität.
Herausforderung Sicherheit: Wir beklagen heute noch immer jährlich mehr als 1,2 Millionen Verkehrstote welt-
weit. Täglich 3.300 Tote und 140.000 Verletzte sind aus unserer Sicht vollkommen inakzeptabel. Verkehrsunfälle 
gehören endlich ins Museum. Die Technologien dafür sind bereits verfügbar. Jetzt kommen sie vollständig ins 
Auto. Dazu zählen unsere millionenfach eingebauten Fahrerassistenzsysteme ebenso wie unsere Reifen. Assis- 
tenzsysteme erkennen das Umfeld, halten das Fahrzeug in der Spur und auf der Straße, spähen den toten Winkel 
aus, bremsen im Notfall eigenständig oder holen Hilfe.
Herausforderung Urbanisierung: Im Jahr 2050 werden über zwei Drittel der Menschen in Großstädten leben. 
Dort werden dann die meisten der voraussichtlich zwei Milliarden Fahrzeuge unterwegs sein. Dafür müssen sie 
sich auf vernetzte Weise flexibel nach den Bedürfnissen ihrer Nutzer richten und emissionsfrei werden.
Insbesondere der Elektroantrieb ist dafür die Lösung. Hier versucht China der Vorreiter zu sein. Denn so lässt sich 
in den dortigen Städten wieder besser atmen. Darüber hinaus werden die Stadtbewohner vielfach Fahrzeuge 
gemeinsam nutzen, statt sie zu besitzen. Für diese aufkommende „Shared Mobility“ werden Fahrzeuge benötigt, 
die fast rund um die Uhr unterwegs sind anstelle von derzeit etwa einer Stunde täglich.
Für unsere Industrie bedeutet all dies dramatische Veränderungen. Traditionell erfolgreiche Technologien und 
Geschäftsmodelle stehen auf dem Prüfstand. Nicht Hubraum und PS allein werden kaufentscheidend sein, son-
dern immer mehr Komfort, Vernetzung und Umweltverträglichkeit.
Continental AG  >  Geschäftsbericht 2015  >  An unsere Aktionäre  >  Brief des Vorstandsvorsitzenden  55
Herausforderung Digitalisierung: Elektronik, Sensorik und Software eröffnen uns zusätzliche Freiräume. Das 
Auto wird Teil des Internets. Smartphone, Internet und soziale Medien – darin liegt eine Dynamik, die in keine 
 Schablone mehr passt. Sie ist radikal, kraftvoll und fordernd. Die Logik der digital vernetzten Welt erfasst das Auto 
mit voller Wucht – und damit die gesamte Mobilität. Bereits heute erwirtschaften wir mehr als 14 Milliarden Euro 
(über 35 Prozent) unseres Umsatzes mit Technologien zur Digitalisierung. Dieser Anteil wird in den nächsten 
 Jahren weiter wachsen.
All diese Herausforderungen begreifen wir als großartige Möglichkeiten und nehmen sie voller Zuversicht an.  
Denn seit 144 Jahren hat sich Ihre Continental als wendig und schnell anpassungsfähig erwiesen.
Wir freuen uns darauf, weiter gemeinsam mit Ihnen unseren Erfolgsweg fortzusetzen.
Dr. Elmar Degenhart 
Vorsitzender des Vorstands
6 Continental AG  >  Geschäftsbericht 2015  >  An unsere Aktionäre  >  Mitglieder des Vorstands
Mitglieder des Vorstands
Dr. Ralf Cramer José A. Avila Nikolai Setzer Helmut Matschi Hans-Jürgen Duensing
geb. 1966 in Ludwigshafen, geb. 1955 in Bogotá, geb. 1971 in Groß-Gerau, geb. 1963 in Viechtach, geb. 1958 in Hannover,
Rheinland-Pfalz; Kolumbien; Hessen; Bayern; Niedersachsen;
Continental China; Division Powertrain; Division Reifen, Division Interior; Division ContiTech;
bestellt bis bestellt bis Einkauf Konzern; bestellt bis bestellt bis
August 2017 Dezember 2019 bestellt bis August 2017 April 2018
August 2017
Continental AG  >  Geschäftsbericht 2015  >  An unsere Aktionäre  >  Mitglieder des Vorstands 7
Wolfgang Schäfer Dr. Ariane Reinhart Dr. Elmar Degenhart Frank Jourdan
geb. 1959 in Hagen, geb. 1969 in Hamburg; geb. 1959 in Dossenheim, geb. 1960 in Groß-Gerau,
Nordrhein-Westfalen; Personal, Arbeitsdirektorin,  Baden-Württemberg; Hessen;
Finanzen, Controlling, Nachhaltigkeit; Vorsitzender des Vorstands, Division Chassis & Safety;
Compliance, bestellt bis Unternehmenskommunikation,  bestellt bis September 2021
Recht und IT; September 2017 Qualität und Umwelt Konzern, 
bestellt bis Continental Business System, 
Dezember 2019 Zentralfunktionen Automotive; 
bestellt bis August 2019
 
8  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Continental-Aktie und -Anleihen   
Continental-Aktie und -Anleihen 
Weiterhin erfreuliche Kursentwicklung der Continental-Aktie dank kräftigem 
Umsatzzuwachs und nochmals verbessertem Ergebnis. 
Hausse, Konsolidierung, Korrektur, Erholung  Zu Beginn des dritten Quartals 2015 belasteten zunächst der 
Am 22. Januar 2015 leitete die Bekanntgabe des Anleiheankauf- Ausgang des griechischen Referendums über das mit den Gläubi-
programms der Europäischen Zentralbank (EZB), das mit monatlich  gern ausgehandelte Sparpaket und die damit einhergehende Un-
rund 60 Mrd € deutlich höher als erwartet ausfiel, eine Hausse an  gewissheit über den Verbleib Griechenlands in der Eurozone die 
den Aktienmärkten der Eurozone ein. Positiv wirkten zudem die  Börsen weltweit. Außerdem verunsicherte der deutliche Einbruch 
Bekanntgabe guter Unternehmenszahlen für das Jahr 2014 und  des chinesischen Aktienmarkts die Investoren. Erst Stützungsmaß-
steigende Erwartungen der Investoren an die Entwicklung der  nahmen der chinesischen Regierung und die Einigung Griechen-
Unternehmensgewinne im Geschäftsjahr 2015. Gründe hierfür  lands mit seinen Gläubigern führten Mitte Juli zu einer Kurserho-
waren verbesserte Exportchancen aufgrund des gegenüber dem  lung. Mitte August überraschte die von der People’s Bank of China 
US-Dollar gefallenen Eurokurses sowie gesunkene Preise für Rohöl  initiierte Abwertung des Renminbi die Anleger und rief neue Sor-
und andere Rohstoffe. Auch die Ankündigung der US-amerika- gen über die Verfassung der chinesischen Wirtschaft hervor. Die im 
nischen Notenbank (Fed), hinsichtlich der für das Jahr 2015 ange- Juni 2015 begonnene Korrektur an den chinesischen Börsen setz-
deuteten Zinserhöhung „nicht ungeduldig“ handeln zu wollen,  te sich daraufhin mit weiteren Kursverlusten von über 20% fort. 
 
wurde von den Märkten positiv aufgenommen. Vor diesem Hinter- Auch an den Börsen in Japan, Europa und den USA fielen die jewei-
grund eilte der DAX im ersten Quartal 2015 von Rekord zu Rekord  ligen Leitindizes um bis zu 20%. Ende August stabilisierten sich die 
 
und überwand erstmals die Marken von 11.000 und 12.000 Punk- Aktienmärkte, bevor ab dem 21. September 2015 die VW-Abgas-
ten. Auch der EURO STOXX 50 stieg im ersten Quartal 2015 kräftig  affäre die Aktienindizes vor allem in Europa belastete. Berichte über 
an und erreichte ein neues Siebenjahreshoch.  schwächere Wirtschaftsdaten aus China bewirkten Ende Septem-
ber 2015 neue Jahrestiefstände an den Börsen. 
Ein neues Allzeithoch erreichte der DAX im Tagesverlauf des 
10. April 2015 bei 12.390,75 Punkten. Es markierte den Höhe- Die Ankündigung weiterer Maßnahmen der chinesischen Regie-
punkt und zugleich auch das Ende der Hausse. In den darauf fol- rung zur Unterstützung der Wirtschaft führte zu Beginn des vierten 
genden Wochen und Monaten sorgte die wachsende Unsicherheit  Quartals zu einer Gegenbewegung. Ein Teil des Maßnahmenpakets 
aufgrund der sich zuspitzenden Schuldenkrise Griechenlands vor  der chinesischen Regierung beinhaltete die Halbierung der Ver-
allem an den europäischen Aktienmärkten für eine Konsolidierung  kaufssteuer für den Kauf von Pkw mit weniger als 1,6 l Hubraum im 
der Kurse. Zudem beeinträchtigten Ende April schwächer als erwar- Zeitraum vom 1. Oktober 2015 bis Ende 2016, wovon insbesonde-
tet ausgefallene Konjunkturdaten aus den USA und China die Ak- re die Autowerte profitierten. Die Kurserholung setzte sich bis An-
tienmärkte. Die sich hinziehenden Verhandlungen Griechenlands  fang Dezember fort, unterstützt von guten Unternehmensergeb-
mit seinen Gläubigern ließen den DAX im Juni wieder unter die  nissen und steigenden Erwartungen der Investoren an eine weitere 
Marke von 11.000 Punkten sinken.   Lockerung der EZB-Geldpolitik.  
 
Kursentwicklung der Continental-Aktie im Jahr 2015 im Vergleich zu ausgewählten Indizes indexiert auf den 1. Januar 2015
140
130
120
110
100
90
Januar Februar März April Mai Juni Juli August September Oktober November Dezember
EURO STOXX 50 Automobiles & Parts
DEUARXOC SoTnOtiXnXen 5ta0l DAX EURO STOXX 50 EURO STOXX 50 Automobiles & Parts
Continental  
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Continental-Aktie und -Anleihen  9 
Der tatsächliche Umfang der zusätzlichen EZB-Maßnahmen ent- Anfang April 2015 führten zunächst positive Pkw-Zulassungsdaten 
täuschte jedoch am 3. Dezember 2015 die Investoren und löste  für Westeuropa für den Monat März zu steigenden Kursen der 
einen Kursrückgang aus. In den folgenden Tagen belasteten erneut  Automobilwerte, bevor Ende April die allgemeine Marktkonsolidie-
schwache Daten aus China die Märkte. Die am 16. Dezember 2015  rung den Autosektor erfasste. Sich abschwächende Zuwachsraten 
seitens der Fed verkündete Zinswende war hingegen von vielen  der Pkw-Neuzulassungen in China dämpften im Verlauf des zweiten 
Marktteilnehmern erwartet worden. Die moderate Leitzinsanhebung  Quartals zusätzlich die Stimmung. Positiv wirkten dagegen bessere 
und die weiteren für 2016 signalisierten Zinsschritte wurden viel- Pkw-Zulassungsdaten als erwartet aus Westeuropa und den USA 
mehr als Beleg für die Stärke der US-Wirtschaft und als offizielle  für die Monate April und Mai. Die Continental-Aktie verlor in einem 
Beendigung der weltweiten Finanzkrise für die USA gewertet.   schwachen Umfeld bis Anfang Mai über 20€, bevor am 7. Mai 
 
2015 die Veröffentlichung der Geschäftszahlen der Continental AG 
Der DAX zog in der zweiten Dezemberhälfte wieder an und been- für das erste Quartal 2015 den Aktienkurs bei 210€ stabilisierte.  
 
dete das Jahr 2015 mit einem Plus von 9,6% bei 10.743,01 Punk-
 
ten, der EURO STOXX 50 schloss das Jahr mit +3,8% bei 3.267,52  Im weiteren Quartalsverlauf notierte die Continental-Aktie vor dem 
 
Punkten.  Hintergrund der griechischen Schuldenkrise in einer Bandbreite 
von 202€ bis 221€ und beendete das zweite Quartal 2015 bei 
   
Erneute Outperformance der Continental-Aktie  212,25€. Für das erste Halbjahr 2015 ergab sich für die 
 
Die Continental-Aktie profitierte Mitte Januar 2015 von der Be- Continental-Aktie damit ein Kursanstieg von 20,9% gegenüber 
 
kanntgabe vorläufiger Zahlen für das Geschäftsjahr 2014 und stieg  ihrem Jahresschlusskurs 2014. 
im weiteren Verlauf des Monats erstmals über die Marke von 200€. 
 
Über den Erwartungen liegende Pkw-Zulassungsdaten für Westeu- Im dritten Quartal bewegte sich die Continental-Aktie analog zum 
ropa in den Monaten Januar und Februar verstärkten bis Mitte  Gesamtmarkt, bis Anfang August die Veröffentlichung besserer 
März 2015 die positive Grundstimmung für den europäischen  Geschäftszahlen als erwartet für das zweite Quartal 2015 den 
Automobilsektor. Auch die Continental-Aktie legte weiter zu und  Aktienkurs wieder über die Marke von 220€ steigen ließ. Ab Mitte 
 
überstieg Mitte Februar zum ersten Mal die Marke von 220€.   August fiel die Continental-Aktie im Zuge der allgemeinen Markt-
 
korrektur bis zur Marke von 180€ und stabilisierte sich anschlie-
 
Die Veröffentlichung der vorläufigen Geschäftszahlen 2014 auf der  ßend zwischen 190€ und 200€. Die VW-Abgasaffäre erschütterte 
   
Jahrespressekonferenz am 5. März 2015 und die Anhebung des  ab dem 21. September 2015 die Aktienkurse der europäischen 
Ausblicks für das Geschäftsjahr 2015 leiteten einen weiteren Kurs- Automobilwerte. Auch die Continental-Aktie gab bis auf Werte unter 
anstieg der Continental-Aktie ein. Im Tagesverlauf des 16. März  180€ nach. Ende September bewirkten positive Analysteneinstu-
 
erreichte sie ein neues Allzeithoch von 234,25€. Ende des ersten  fungen eine Kurserholung der Continental-Aktie. Sie notierte am 
 
Quartals 2015 notierte die Continental-Aktie bei 220,30€. Gegen- Ende des dritten Quartals bei 190,10€ und lag damit noch 8,3% 
     
über dem Jahresbeginn erzielte sie damit ein Plus von 25,5%.   über ihrem Schlusskurs des Jahres 2014.  
 
 
Kursentwicklung nach Quartalen im Jahr 2015 in %
40
32
30 28
25
22 22
20 18 18
13
11 10
10
5 4
0
–4
–10 –9 –7 –8 –10 –9
–12
–20
–24
–30
1. Quartal 2015 2. Quartal 2015 3. Quartal 2015 4. Quartal 2015 Gesamtjahr 2015
EURO STOXX Automobiles & Parts
DEUARXOC SoTnOtiXnXen 5ta0l DAX EURO STOXX 50 EURO STOXX Automobiles & Parts
Continental  
 
10  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Continental-Aktie und -Anleihen   
Wertentwicklung im Mehrjahresvergleich 
EURO STOXX 
Anlagezeitraum von 10.000 €  Continental1  DAX  EURO STOXX 501  Automobiles & Parts1 
1 Jahr (01.01.2015 – 31.12.2015)  12.988 €  10.956 €  10.720 €  11.584 € 
Rendite in % p. a.  29,9  9,6  7,2  15,8 
3 Jahre (01.01.2013 – 31.12.2015)  27.033 €  14.113 €  13.750 €  17.459 € 
Rendite in % p. a.  39,3  12,2  11,2  20,4 
5 Jahre (01.01.2011 – 31.12.2015)  40.857 €  15.538 €  14.228 €  18.899 € 
Rendite in % p. a.  32,5  9,2  7,3  13,6 
10 Jahre (01.01.2006 – 31.12.2015)  35.216 €  19.864 €  13.498 €  30.781 € 
Rendite in % p. a.    13,4   7,1   3,0   11,9  
1 Inklusive reinvestierter Dividenden. 
Im Zuge der Kurserholung an den Aktienmärkten gewann die  lich besseren Wertentwicklung im Vergleich zum DAX, EURO 
Continental-Aktie im Verlauf des vierten Quartals 2015 wieder an  STOXX 50 und EURO STOXX Automobiles & Parts (jeweils inklusive 
Wert, unterstützt von der Veröffentlichung der Quartalszahlen für  reinvestierter Dividenden). Die gute operative Entwicklung von 
das dritte Quartal 2015. Anfang Dezember notierte sie um 230€,  Continental in den vergangenen Jahren zeigt sich auch im Ver-
 
bevor sie im Zuge des allgemeinen Marktrückgangs nach Veröf- gleich der Wertentwicklung unserer Aktie über längere Zeiträume: 
fentlichung der EZB-Maßnahmen Mitte Dezember auf 210€ sank. 
 
In der zweiten Dezemberhälfte erholte sich die Continental-Aktie  › Ein Mitteleinsatz in Höhe von 10.000€ in die Continental-Aktie 
 
wieder. Das Jahr 2015 schloss sie bei einem Kurs von 224,55€   Anfang 2013 hätte in den letzten drei Jahren eine Rendite von 
 
(Vj. 175,55€).  39,3% pro Jahr oder einen Wertzuwachs von 170% auf 
     
27.033€ erzielt. In den letzten fünf Jahren hätte das gleiche In-
 
Mit 49,00€ Kurszuwachs errechnet sich für das Jahr 2015 ein  vestment einen Wertzuwachs von 309% auf 40.857€ (32,5% 
       
Kursanstieg von 27,9%. Damit übertraf die Continental-Aktie das  p.a.) erbracht. In beiden Fällen wären erheblich höhere Renditen 
   
vierte Jahr in Folge den Performance-Index DAX (9,6%) sowie die  als mit einem Investment in die Referenzindizes erreicht worden. 
 
Kursindizes EURO STOXX 50 (3,8%) und EURO STOXX Auto-
 
mobiles & Parts (13,3%). Im Jahresranking der 30 DAX-Werte,  › In den hohen Renditen der letzten drei und fünf Jahre spiegeln 
 
gemessen an der Kursperformance, belegte die Continental-Aktie  sich noch der Kurseinbruch am Aktienmarkt im Jahr 2008 und 
Platz 6 (Vj. Platz 7).  die allmähliche Kurserholung im Jahr 2009 wider. Aber auch im 
Vergleich der Wertentwicklung über die letzten zehn Jahre er-
Outperformance auch im Mehrjahresvergleich  rechnet sich ein deutlicher Wertzuwachs von 252% auf 
 
Unter Berücksichtigung einer sofortigen Reinvestition der Dividen- 35.216€ für ein Investment von 10.000€ in die Continental-
   
denausschüttung von 3,25€ – analog zum Performance-Index  Aktie. Mit einer Rendite von 13,4% pro Jahr wurden hier eben-
   
DAX – errechnet sich für die Continental-Aktie eine Gesamtrendite  falls alle Referenzindizes übertroffen. 
von 29,9% für das Berichtsjahr. Dies entspricht erneut einer deut-
 
 
Kursentwicklungen der Continental-Anleihen im Jahr 2015
115
110
105
100
95
Januar Februar März April Mai Juni Juli August September Oktober November Dezember
3,125 % Sept. 2020
0,5 % Feb. 2019
4,5 % 2S,e5p %t.  2M0ä1r9z 2017 3,0 % Juli 2018 4,5 % Sept. 2019 0,5 % Feb. 2019 3,125 % Sept. 2020
3,0 % Juli 2018
2,5 % März 2017  
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Continental-Aktie und -Anleihen  11 
Ausstehende Anleihen zum 31. Dezember 2015 
WKN / ISIN  Kupon   Laufzeit  Volumen in Mio  Emissionskurs  Kurs am 31.12.2015  Kurs am 31.12.2014 
A1VC6B / XS0972719412  2,500 %  20. März 2017  € 750,0  99,595 %  102,679 %  104,636 % 
A1X24V / XS0953199634  3,000 %  16. Juli 2018  € 750,0  98,950 %  106,682 %  108,316 % 
A1Z7C3 / DE000A1Z7C39  0,500 %  19. Februar 2019  € 500,0   99,739 %  100,276 %  –  
A1X3B7 / XS0969344083    3,125 %   9. September 2020   € 750,0   99,228 %   110,798 %   112,628 %  
 
2013er Euro-Anleihen mit rückläufiger Kursentwicklung  der stärker als erwartet gesunkenen Netto-Finanzschulden der 
Nach den kräftigen Kurssteigerungen des letzten Jahres verharrten  Continental AG am 5. März 2015 reduzierte sich die Continental-
die drei im Jahr 2013 emittierten Continental-Euro-Anleihen im  CDS-Prämie erneut und markierte am 6. März ein Achtjahrestief  
Verlauf des ersten Quartals 2015 auf einem niedrigen Rendite- bei 36,177 Basispunkten.  
niveau und zeigten nur geringe Kursbewegungen. In Erwartung der 
Zinswende in den USA vollzog sich ab Mitte April 2015 an den  Ab Mitte April 2015 bewirkten der Zinsanstieg an den Anleihe-
Anleihemärkten in Europa und den USA ein deutlicher Zinsanstieg,  märkten und die sich zuspitzende Schuldenkrise Griechenlands 
der zuerst die Staatsanleihen und dann die Unternehmensanleihen  eine Erhöhung der Kreditrisikoprämien. Nach einer Konsolidierung 
erfasste. Auch die 2013er Continental-Euro-Anleihen verzeichneten  im Juli führten das leicht steigende Zinsniveau aufgrund der Sor-
entsprechende Kursverluste. Im dritten Quartal 2015 stabilisierten  gen um China, die Entwicklung der Weltwirtschaft und die mögli-
sich die Anleihemärkte, bevor Sorgen um die wirtschaftliche Ent- che US-Zinswende zu weiter steigenden Kreditrisikoprämien.  
wicklung Chinas und die von vielen Investoren für September 
erwartete Zinswende in den USA wieder zu leicht sinkenden Kursen  Im September sank die Continental-CDS-Prämie wieder auf rund 70 
führten. Die Aufschiebung der Zinswende seitens der Fed stützte  Basispunkte, bevor die VW-Abgasaffäre die Kreditrisikoprämien der 
Mitte September die Anleihemärkte in den USA.   europäischen Automobilwerte deutlich ansteigen ließ. Sie verteuer-
te sich bis Anfang Oktober auf rund 100 Basispunkte, bevor sie im 
Dagegen belastete Ende September die VW-Abgasaffäre vor allem  Verlauf des vierten Quartals wieder auf rund 60 Basispunkte sank.  
die Anleihen des europäischen Automobilsektors. Auch die 2013er 
Continental-Euro-Anleihen gaben nach, stabilisierten sich aber im  Ende Dezember 2015 notierte die Fünf-Jahres-CDS-Prämie für 
weiteren Verlauf des vierten Quartals 2015. Hierzu trugen vor  Continental bei 63,400 Basispunkten nur geringfügig über ihrem 
allem die wachsenden Erwartungen der Investoren in Bezug auf  Jahresendwert 2014 und verbesserte sich damit gegenüber ihrem 
weitere geldpolitische Maßnahmen der EZB bei. Deren Verkündung  Referenzindex Markit iTraxx Europe. Der Spread belief sich Ende 
belastete Anfang Dezember die Anleihemärkte in Europa, da der  Dezember 2015 auf -16,466 Basispunkte (31. Dezember 
Umfang geringer als von vielen Investoren erwartet ausfiel.   2014: -6,514 Basispunkte). 
Vorzeitige Rückzahlung der US-Dollar-Anleihe  Continental-Kreditrating weiter verbessert 
Der Kurs der US-Dollar-Anleihe sank bis Anfang Juli 2015 auf unter  Am 20. Mai 2015 bestätigte Standard & Poor’s das Kreditrating 
103%, da Marktteilnehmer zunehmend mit einer vorzeitigen Rück- BBB für die Continental AG und hob zugleich den Ausblick von 
 
zahlung der Anleihe rechneten. Am 6. Juli 2015 gab Continental  stabil auf positiv an. Moody’s stufte am 30. Juni 2015 das Kreditra-
die vorzeitige Rückzahlung der Anleihe über 950,0 Mio US-Dollar  ting der Continental AG auf Baa1 hoch, während Fitch sein Kredit-
zu 102,25% bekannt. Die Rückzahlung erfolgte am 15. September  rating im Berichtszeitraum unverändert beibehielt. 
 
2015, vier Jahre vor ihrer Fälligkeit im September 2019. 
Erfolgreiche Platzierung einer neuen Euro-Anleihe  31.12.2015  Rating  Ausblick 
Unter dem Rahmen-Emissionsprogramm wurde am 12. November  Standard & Poor’s1  BBB  positive 
2015 eine Euro-Anleihe der Continental Rubber of America, Corp.,  Fitch2  BBB  positive 
Wilmington, USA, mit einem Nominalvolumen von 500,0 Mio €  Moody’s3  Baa1  stable 
erfolgreich bei Investoren im In- und Ausland platziert. Der Ausga-
bekurs belief sich auf 99,739 %. Die neue Anleihe hat eine Laufzeit       
von drei Jahren und drei Monaten und wird jährlich mit 0,5% fest 
 
verzinst. Sie wurde am 19. November 2015 in den geregelten  31.12.2014  Rating  Ausblick 
Markt der Luxemburger Börse eingeführt.  Standard & Poor’s1  BBB  stable 
Fitch2  BBB  positive 
Anstieg der Continental-CDS-Prämie 
Moody’s3  Baa3  stable 
Nach Bekanntgabe des EZB-Anleiheankaufprogramms sanken       
zunächst die Prämien für die Versicherung von Kreditrisiken (Credit  1 Vertragsverhältnis seit 19. Mai 2000. 
Default Swap, CDS) in Europa spürbar. Die Fünf-Jahres-CDS-Prämie  2 Vertragsverhältnis seit 7. November 2013. 
für Continental fiel von Ende 2014 bis Ende Februar 2015 von  3 Kein Vertragsverhältnis seit 1. Februar 2014. 
56,348 Basispunkten auf unter 40 Basispunkte. Nach Bekanntgabe 
 
12  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Continental-Aktie und -Anleihen   
Konzernergebnis je Aktie erreicht neuen Höchstwert  Die Marktkapitalisierung der Continental AG belief sich Ende 2015 
Im Berichtsjahr erhöhte sich das den Anteilseignern zuzurech- auf 44,9 Mrd € (Vj. 35,1 Mrd €). Gemäß Deutsche Börse AG ergab 
nende Konzernergebnis um 14,8% auf einen neuen Höchstwert  sich für die letzten 20 Handelstage des Jahres 2015 eine Marktka-
 
von 2,73 Mrd € nach 2,38 Mrd € im Vorjahr. Ursächlich hierfür war  pitalisierung auf Basis des Streubesitzes von durchschnittlich 
die anhaltend gute operative Entwicklung des Continental- 24,1 Mrd € (Vj. 18,5 Mrd €). Das für die Indexauswahl ebenfalls 
Konzerns.   relevante Handelsvolumen in Euro summierte sich von Januar bis 
Dezember 2015 auf 27,7 Mrd € (Vj. 20,6 Mrd €). 
Das Ergebnis je Aktie, d. h. der Gewinnanteil, der je Anteilsschein 
auf die Aktionäre entfällt, ergibt sich aus der Division des den An- Zum Jahresende 2015 belegte die Continental-Aktie im Index-
teilseignern der Continental AG zuzurechnenden Konzernergebnis- Ranking der Deutsche Börse AG bei der Free Float-Marktkapitali-
ses durch die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien. Es  sierung Platz 13 (Vj. Platz 15) bzw. beim Börsenumsatz Platz 14  
stieg analog um 14,8% auf 13,64€ (Vj. 11,88€) – ebenfalls ein  (Vj. Platz 17) unter den 30 DAX-Werten. 
     
neuer Höchstwert. 
Streubesitzanteil in Kontinentaleuropa und Nordamerika 
Dividendenvorschlag von 3,75€ je Aktie   deutlich erhöht 
 
Vorstand und Aufsichtsrat haben beschlossen, der am 29. April  Zum Stichtag 31. Dezember 2015 ermittelten wir wieder durch 
2016 in Hannover stattfindenden Hauptversammlung eine Erhö- eine sogenannte Shareholder Identification (SID) die Verteilung des 
hung der Dividendenausschüttung für das abgelaufene Geschäfts- Streubesitzes der Continental-Aktien. Von den 108,0 Mio Aktien im 
jahr um 15,4% auf 3,75€ je Aktie vorzuschlagen. Das entspricht  Streubesitz konnten 100,8 Mio Anteilsscheine, die in Form von 
   
750,0 Mio€ oder einer Ausschüttungsquote von 27,5% des den  Aktien oder in den USA auch als American Depositary Receipt 
   
Anteilseignern zuzurechnenden Konzernergebnisses. Für das Jahr  (ADR) gehalten werden, institutionellen und privaten Investoren 
2015 errechnet sich auf Basis des Dividendenvorschlags und des  zugeordnet werden. Dabei entfielen 91,5 Mio Anteilsscheine auf 
nochmals deutlich erhöhten Jahresdurchschnittskurses der  rund 400 institutionelle Investoren in 27 Ländern. Privataktionäre 
Continental-Aktie eine Dividendenrendite von 1,8%.   in Deutschland, Europa und den USA hielten zum Jahresende 9,3 
 
Mio Anteilsscheine. Die Identifizierungsquote lag bei 93,3 % des 
Für das Geschäftsjahr 2014 wurde eine Dividende in Höhe von  Streubesitzes (Vj. 84,7 %). 
3,25€ je Aktie gezahlt. Insgesamt belief sich die Ausschüttung auf 
 
650,0 Mio€. Die Ausschüttungsquote lag bei 27,4%, die Dividen- In Europa überstieg gemäß der SID der identifizierte Anteilsbesitz 
   
denrendite bei 2,0%.  von Continental-Aktien mit 64,6% das Niveau des Vorjahres  
   
(Vj. 58,6%) deutlich. Institutionelle Anleger aus dem Vereinigten 
 
Streubesitz (Free Float) stabil bei 54,0%  Königreich und Irland reduzierten ihren Anteilsbesitz von zuvor 
 
Der Streubesitz nach der Definition der Deutsche Börse AG lag zum  32,2% auf 29,8%. Dafür stieg die identifizierte Position deutscher 
   
Jahresende 2015 wie im Vorjahr bei 54,0%. Die letzte Änderung  institutioneller Investoren im Berichtsjahr auf 13,0% (Vj. 10,5%). 
     
erfolgte am 17. September 2013, als unser Großaktionär, die  Auch der Aktienbesitz deutscher Privataktionäre fiel mit 6,6% 
 
Schaeffler Gruppe, Herzogenaurach, Deutschland, den Verkauf von  höher als im Vorjahr aus (Vj. 4,5%). Frankreich, die skandinavischen 
 
7,8 Mio Continental-Aktien bekanntgab und damit seinen Anteils- und die übrigen europäischen Länder wiesen ebenso Ende 2015 
besitz an der Continental AG von 49,9% auf 46,0% reduzierte.   einen höheren identifizierten Anteilsbesitz von zusammen 15,2% 
     
aus (Vj. 11,4%). 
 
 
Geografische Verteilung des Streubesitzes 2015
Nicht identifiziert 6,7%
Asien, Australien und Afrika 4,5%
29,8% Vereinigtes Königreich und Irland
USA und Kanada 24,2%
13,0% Deutschland
Übriges Europa 5,1%
6,6% Deutschland (Privataktionäre)
Frankreich 4,9%
Skandinavien 5,2%
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Continental-Aktie und -Anleihen  13 
Daten der Continental-Aktie  Daten des American Depositary Receipt (ADR) 
Aktienart  Stückaktie  Verhältnis  1 Aktie : 5 ADR 
Deutsche Börsenplätze  Frankfurt (Prime Standard),   SEDOL-Nummer  2219677 
(regulierter Markt)  Hamburg, Hannover, Stuttgart 
ISIN-Nummer  US2107712000 
Wertpapierkennnummer  543900 
Reuters-Ticker-Symbol  CTTAY.PK 
ISIN-Nummer  DE0005439004  
Bloomberg-Ticker-Symbol  CTTAY 
Reuters-Ticker-Symbol  CONG 
ADR Level  Level 1 
Bloomberg-Ticker-Symbol  CON 
Handel  OTC 
Indexzugehörigkeit (Auswahl)  DAX, Prime All Share, 
Sponsor  Deutsche Bank Trust  
Prime Automobile, NISAX 
Company Americas 
Anzahl der ausgegebenen Aktien zum 31.12.2015  200.005.983 Stück 
Anzahl der ausgegebenen ADR zum 31.12.2015  6.456.215 Stück (hinterlegt mit  
F ree Float zum 31.12.2015  5 4,0 %    1 .291.243 Continental-Aktien) 
 
In den USA und Kanada stieg der identifizierte Anteilsbesitz im  Notierung der Continental-Aktie 
Berichtsjahr ebenfalls an. Zum Jahresende 2015 hielten institutio- Die Continental-Aktie ist unverändert an den deutschen Börsen in 
nelle und private Investoren insgesamt 24,2% (Vj. 20,7%) des  Frankfurt, Hamburg, Hannover und Stuttgart im regulierten Markt 
   
Streubesitzes in Form von Aktien oder ADR. Der identifizierte An- notiert.  
teilsbesitz in Asien und Australien sowie Afrika sank im Berichtsjahr 
auf 4,5% (Vj. 5,4%).  Außerdem wird die Continental-Aktie in den USA in Form eines 
   
Sponsored ADR-Programms am OTC-Markt (Over The Counter) 
Unverändertes Grundkapital  gehandelt. Eine Zulassung an einer US-amerikanischen Börse be-
Das Grundkapital der Continental AG beläuft sich zum Ende des  steht nicht. Seit dem Split der ausstehenden ADR am 
Geschäftsjahres 2015 unverändert auf 512.015.316,48€. Es ist in  23. Dezember 2013 im Verhältnis 1:5 entsprechen fünf Conti-
 
200.005.983 nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen  nental-ADR einer Continental-Aktie.  
Anteil am Grundkapital von 2,56€ pro Aktie eingeteilt. Alle Aktien 
 
sind gleichermaßen dividendenberechtigt.   Weitere Informationen zur Continental-Aktie, zu den Continental-
Anleihen, zum Kreditrating oder zu unserer Investor Relations App 
Gemäß §20 der Satzung der Continental AG gewährt jede Aktie  sind im Internet unter www.continental-ir.com abrufbar. 
 
eine Stimme auf der Hauptversammlung. Die aktuelle Satzung ist 
im Internet über www.continental-ir.com unter Corporate Gover-  
nance verfügbar. 
 
Kennzahlen der Continental-Aktie1 
in €  2015  2014 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  13,64  11,88 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen, verwässert  13,64  11,88 
Free Cashflow  7,22  10,07 
Dividende  3,752  3,25 
Ausschüttungsquote (%)  27,52  27,4 
Dividendenrendite (%)  1,82  2,0 
Eigenkapital (Buchwert) am 31.12.  63,93  53,36 
Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV) im Jahresdurchschnitt3  15,33  13,84 
Jahresschlusskurs  224,55  175,55 
Jahresdurchschnittskurs  209,05  164,47 
Jahreshöchstkurs  234,25  183,25 
Jahrestiefstkurs  166,60  136,85 
Durchschnittliches XETRA-Handelsvolumen pro Handelstag (in Stück)  525.734  499.311 
Anzahl der ausgegebenen Aktien, durchschnittlich (Mio Stück)  200,0  200,0 
Anzahl der ausgegebenen Aktien am 31.12. (Mio Stück)  200,0  200,0 
     
1 Alle Börsenkurse sind Notierungen der Continental-Aktie im XETRA-System der Deutsche Börse AG. 
2 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 29. April 2016. 
3 Den Anteilseignern zuzurechnendes Konzernergebnis pro Aktie zum Jahresdurchschnittskurs.  
 
14 Continental AG > Geschäftsbericht 2015 > An unsere Aktionäre > Corporate Governance
Corporate Governance  >   
Bericht des Aufsichtsrats
die Continental AG und der Continental-Konzern haben trotz eines  Wesentliche Themen in Aufsichtsrat und Präsidium 
schwierigen Umfelds ein weiteres erfolgreiches Geschäftsjahr 2015  Wiederkehrende Schwerpunkte der Beratungen des Aufsichtsrats 
hinter sich. Der Aufsichtsrat und seine Ausschüsse haben den  sind die strategische Entwicklung und Ausrichtung des Unterneh-
 Vorstand im Berichtsjahr bei der Leitung des Unternehmens eng  mens. Insbesondere in der Strategiesitzung haben Vorstand und 
begleitet, sorgfältig überwacht und ihm beratend zur Seite gestan- Aufsichtsrat die strategischen Ziele und die strategische Planung 
den sowie die ihnen nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung  des Konzerns und der Divisionen erneut ausgiebig diskutiert. Im 
obliegenden Aufgaben umfassend wahrgenommen. Der Aufsichts- Rahmen der regelmäßigen Berichterstattung des Vorstands über 
rat hat sich von der Recht- und Zweckmäßigkeit der Geschäftsfüh- die laufende Geschäftsentwicklung waren wie immer die Situation 
rung überzeugt. In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeu- auf den Absatzmärkten, die Preise für Natur- und Synthesekaut-
tung für das Unternehmen war der Aufsichtsrat, wie nachfolgend  schuke und andere Rohstoffe sowie die Entwicklung des Aktienkur-
näher erläutert, rechtzeitig und unmittelbar eingebunden.   ses häufiger Gegenstand der Beratungen.  
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfas- Wesentliche Themen der Strategiesitzung waren die Auswir  -
send in schriftlicher oder mündlicher Form über alle für das Unter- kungen der Digitalisierung auf das Unternehmen, die Chancen, 
nehmen relevanten Angelegenheiten, namentlich die Planung, die  aber auch die Herausforderungen an Produkte und Geschäftsmo-
Unternehmensstrategie sowie über wichtige Geschäftsvorfälle der  delle, die sich daraus ergeben. Mit dem Erwerb von Elektrobit 
Gesellschaft und des Konzerns und die damit verbundenen Chan-  Automotive hat die Continental einen weiteren wichtigen Schritt  
cen und Risiken sowie Compliance-Themen, informiert. Der Aufsichts- auf diesem Gebiet gemacht und ihre System- und Softwarekompe-
rat wurde fortlaufend und detailliert über die Umsatz-, Ergebnis-  tenz erheblich ausgebaut. Nach intensiven Beratungen im Plenum 
und Beschäftigungsentwicklung des Konzerns und der einzelnen  und Präsidium hat der Aufsichtsrat dieser Transaktion in einer  
Divisionen sowie über die Finanzlage des Unternehmens unterrich- Telefonkonferenz im Mai 2015 zugestimmt.  
tet. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den aufgestellten  
Plänen und Zielen hat der Vorstand ausführlich erläutert und deren  Darüber hinaus wurden weitere geschäftsleitende Maßnahmen  
Gründe sowie die eingeleiteten Maßnahmen mit dem Aufsichtsrat  des Vorstands behandelt, die nach Satzung der Gesellschaft und 
und seinen Ausschüssen diskutiert. Daneben haben sich der Auf- Geschäftsordnung des Aufsichtsrats der Zustimmung des Auf-
sichtsrat, sein Präsidium und der Prüfungsausschuss in ihren Sit- sichtsrats bzw. seines Präsidialausschusses bedürfen: Nach sorgfäl-
zungen und gesonderten Besprechungen intensiv mit sonstigen  tiger Prüfung wurden der Erwerb wesentlicher Geschäftsaktivitäten 
wesentlichen Angelegenheiten des Unternehmens befasst. Die   von ASC, USA, für die Division Chassis & Safety und die Gründung 
Mitglieder des Aufsichtsrats standen dem Vorstand auch außerhalb  eines Gemeinschaftsunternehmens für die Produktion von Brems-
der Sitzungen beratend zur Verfügung. Insbesondere der Aufsichts- produkten in China genehmigt. Das Präsidium hat außerdem der 
ratsvorsitzende war in regelmäßigem Kontakt zum Vorstand sowie  Errichtung einer neuen Hauptverwaltung in Hannover zugestimmt. 
zum Vorstandsvorsitzenden und hat sich mit ihnen über aktuelle  In seiner Sitzung am 10. Dezember 2015 befasste sich der Auf-
Fragen und Entwicklungen des Unternehmens ausgetauscht.  sichtsrat mit der Jahresplanung 2016 sowie der Langfristplanung 
und genehmigte die Planung und die Investitionspläne für das 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse  Geschäftsjahr 2016. 
Der Aufsichtsrat kam 2015 zu vier ordentlichen Sitzungen, der 
 Strategiesitzung und einer Telefonkonferenz zusammen. Zwei Mit- Wesentliche Themen im Prüfungsausschuss 
glieder fehlten entschuldigt bei der September-Sitzung des Auf- Dem Prüfungsausschuss hat der Vorstand ebenfalls fortlaufend 
sichtsrats, ein Mitglied auch bei der Strategiesitzung. Alle anderen  und detailliert über die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsent-
Mitglieder des Aufsichtsrats haben an allen Sitzungen teilgenom- wicklung des Konzerns und der einzelnen Divisionen sowie über 
men. Das Präsidium hat im Berichtsjahr vier Sitzungen abgehalten.  die Finanzlage des Unternehmens berichtet. Der Prüfungsaus-
Kein Mitglied fehlte. Auch der Prüfungsausschuss tagte 2015 vier- schuss lässt sich auch regelmäßig über die Entwicklung wesent-
mal. Zwei Ausschussmitglieder konnten bei je einer Sitzung nicht  licher Akquisitions- und Investitionsprojekte informieren. 2015 
anwesend sein. Kein Mitglied des Aufsichtsrats hat nur an der Hälfte  betraf das z. B. den Erwerb von Veyance Technologies, der Anfang 
der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen es  2015 vollzogen werden konnte.  
angehört, oder weniger teilgenommen. Der Nominierungsausschuss 
und der Vermittlungsausschuss nach § 27 Abs. 3 Mitbestimmungs- Vor Veröffentlichung der Halbjahres- und Quartalsfinanzberichte 
gesetz mussten nicht zusammenkommen. Weitere Ausschüsse  hat der Prüfungsausschuss diese und insbesondere die Ergebnis-
bestehen nicht. Alle Ausschüsse berichten regelmäßig an das Ple- zahlen des jeweiligen Berichtszeitraums sowie den Ausblick auf das 
num. Im Corporate Governance-Bericht (Seite 17 ff.) sind ihre Auf- Gesamtjahr eingehend erörtert und kritisch hinterfragt. Den Zwi-
gaben ausführlicher beschrieben und ihre Mitglieder aufgeführt.  schenabschluss zum 30. Juni 2015 hat die KPMG AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, Hannover (KPMG), im Auftrag des Prüfungs-
ausschusses einer prüferischen Durchsicht unterzogen. Den Auf - 
Continental AG > Geschäftsbericht 2015 > An unsere Aktionäre > Corporate Governance 15
trag für die Prüfung des Jahresabschlusses 2015 und des Kon-  Corporate Governance 
zernabschlusses 2015 hat der Prüfungsausschuss ebenfalls dem  In seiner Dezember-Sitzung 2015 hat sich der Aufsichtsrat mit den 
von der Hauptversammlung bestellten Abschlussprüfer, KPMG, erteilt.  im Mai 2015 vorgenommenen Änderungen des Deutschen Corpo-
Der Prüfungsausschuss hat sich auch mit der Beurteilung der   rate Governance Kodex befasst und Anpassungen der Ziele für 
Qualität der Abschlussprüfung befasst. Er nahm das Resultat der  seine Zusammensetzung, die im Corporate Governance-Bericht im 
ohne mandatsbezogene Beanstandungen abgeschlossenen an-  Einzelnen dargestellt sind, und der Corporate Governance-Grund-
lassunabhängigen Sonderuntersuchung der Abschlussprüfung  sätze der Continental vorgenommen. Aufsichtsrat und Vorstand 
durch die Abschlussprüferaufsichtskommission (APAK) zur Kennt- haben auf dieser Grundlage eine aktualisierte Erklärung nach § 161 
nis. Im Vorgriff auf die ab Mitte 2016 anzuwendende EU-Abschluss- AktG zu den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
prüferverordnung hat der Prüfungsausschuss außerdem einen  Kodex verabschiedet.  
Genehmigungsrahmen für die Beauftragung des Abschlussprüfers 
mit Nichtprüfungsleistungen festgelegt. Ausgiebig hat er sich über  Im Berichtsjahr sind keine Interessenkonflikte von Aufsichtsrats- 
neue Entwicklungen der Rechtsvorschriften auf dem Gebiet der  oder Vorstandsmitgliedern aufgetreten. Dem Aufsichtsrat hat nach 
Rechnungslegung informiert.  seiner Einschätzung im Berichtszeitraum auch jederzeit eine an-
gemessene Zahl unabhängiger Mitglieder im Sinne des Deutschen 
Der Prüfungsausschuss ist eng in das Compliance- und Risikoma- Corporate Governance Kodex angehört.  
nagement eingebunden. Der Vorstand hat ihn regelmäßig über die 
Arbeit der Compliance-Abteilung und der Konzernrevision sowie  Weitere Informationen zur Corporate Governance enthält der Cor-
über bedeutende Vorfälle informiert. Dazu gehören insbesondere  porate Governance-Bericht (Seite 17 ff.).  
die im Risiko- und Chancenbericht und im Anhang zum Konzern-
abschluss näher erläuterten Angelegenheiten. Die Leiterin der  Jahres- und Konzernabschluss 
Compliance-Abteilung und die Leiterin der Konzernrevision stan- Der vom Vorstand nach den Vorschriften des HGB aufgestellte 
den dem Prüfungsausschuss und seinem Vorsitzenden in Abstim-  Jahresabschluss zum 31. Dezember 2015, der Konzernabschluss 
mung mit dem Vorstand auch unmittelbar für Auskünfte zur Verfü- 2015 sowie der zusammengefasste Bericht zur Lage der Gesell-
gung. Außerdem hat sich der Prüfungsausschuss über den Fort-  schaft und des Konzerns wurden unter Einbeziehung der Buchfüh-
gang der von der Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell- rung, des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems 
schaft durchgeführten Prüfung der Wirksamkeit des Compliance- und des Risikofrüherkennungssystems von KPMG geprüft. Zusätz-
Managementsystems nach Prüfungsstandard PS 980 des Instituts  lich hat KPMG den Bericht des Vorstands über Beziehungen zu 
der Wirtschaftsprüfer e. V. (IDW) berichten lassen. Im Prüfungsaus-  verbundenen Unternehmen nach § 312 AktG (Abhängigkeitsbe-
schuss wurden zudem die sonstigen wesentlichen Risiken, die im  richt) geprüft. Der Konzernabschluss 2015 der Continental AG 
Risikomanagementsystem erfasst sind, und die dazu vom Vorstand  wurde nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) 
beschlossenen Maßnahmen vorgestellt. Auch die Konzernsicher- aufgestellt. Der Abschlussprüfer erteilte uneingeschränkte Bestäti-
heit, d. h. der weltweite Schutz von Menschen, Liegenschaften und  gungsvermerke. Zum Risikofrüherkennungssystem hat der Ab-
sonstigen Sachwerten und Informationen des Unternehmens, war  schlussprüfer festgestellt, dass der Vorstand die nach § 91 Abs. 2 
Thema in einer Sitzung. Der Prüfungsausschuss hat sich von der  AktG erforderlichen Maßnahmen getroffen hat und dass das Risiko-
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagement- früherkennungssystem der Gesellschaft geeignet ist, Entwicklungen,  
systems und des internen Revisionssystems überzeugt.  
 
16  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
die den Fortbestand der Gesellschaft gefährden, frühzeitig zu  Nach mehr als 40-jähriger Tätigkeit bei Continental endete am 
erkennen. Zum Abhängigkeitsbericht hat KPMG folgenden unein- 30. April 2015 die Amtszeit von Heinz-Gerhard Wente als Mitglied 
geschränkten Bestätigungsvermerk nach §313 Abs. 3 AktG erteilt:  des Vorstands für die Division ContiTech. Der Aufsichtsrat dankt 
 
Heinz-Gerhard Wente noch einmal für seinen außerordentlichen 
„Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung bestätigen  Beitrag zum Erfolg des Unternehmens. Zu seinem Nachfolger ab  
wir, dass  1. Mai 2015 hat der Aufsichtsrat Hans-Jürgen Duensing, bis dahin 
Leiter des Geschäftsbereichs Conveyor Belt Group der Division 
› die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind,  ContiTech, bestellt. In seiner Dezember-Sitzung hat der Aufsichtsrat 
das Mandat von Frank Jourdan um weitere fünf Jahre bis Septem-
› bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leistung  ber 2021 verlängert.  
der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war oder Nachteile 
ausgeglichen worden sind,  Die Continental AG unterliegt als börsennotierte Aktiengesellschaft, 
für die das Mitbestimmungsgesetz gilt, dem am 1. Mai 2015 in 
› bei den im Bericht aufgeführten Maßnahmen keine Umstände für  Kraft getretenen Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 
eine wesentlich andere Beurteilung als die durch den Vorstand  Frauen und Männern in Führungspositionen in der Privatwirtschaft 
sprechen.“  und im öffentlichen Dienst, dem sogenannten „Gesetz zur Frauen-
quote“. In seiner September-Sitzung hat der Aufsichtsrat nach 
Die Jahresabschlussunterlagen einschließlich des Abhängigkeits- Maßgabe des Gesetzes fristgemäß ein Ziel für den Frauenanteil im 
berichts und die Prüfungsberichte wurden am 29. Februar 2016  Vorstand festgelegt, das bis zum 31. Dezember 2016 erreicht 
im Prüfungsausschuss mit Vorstand und Abschlussprüfer erörtert.  werden soll. Einzelheiten zu dieser Zielvorgabe und den weiteren 
Außerdem wurden sie in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am  Verpflichtungen, die sich aus dem Gesetz ergeben, sind in der 
18. März 2016 ausführlich behandelt. Die erforderlichen Unterla- Erklärung zur Unternehmensführung (Corporate Governance-
gen waren rechtzeitig vor diesen Sitzungen an alle Mitglieder des  Bericht) auf Seite 17 ff. erläutert. 
Prüfungsausschusses bzw. des Aufsichtsrats verteilt worden, so-
dass ausreichend Gelegenheit zu ihrer Prüfung bestand. Bei den  Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, allen Mitarbeiterinnen und 
Beratungen war der Abschlussprüfer anwesend. Er berichtete über  Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertretungen für ihre hervor-
die wesentlichen Ergebnisse der Prüfungen und stand Prüfungs- ragende Leistung, mit der sie den großen Erfolg des Unternehmens 
ausschuss und Aufsichtsrat für ergänzende Auskünfte zur Verfü- auch im vergangenen Jahr ermöglicht haben.  
gung. Auf der Basis seiner eigenen Prüfung des Jahresabschlusses, 
des Konzernabschlusses, des zusammengefassten Lageberichts  Hannover, 18. März 2016 
der Continental AG und des Konzerns sowie des Abhängigkeitsbe-
richts einschließlich der Schlusserklärung des Vorstands sowie auf  Für den Aufsichtsrat 
der Basis des Berichts und der Empfehlung des Prüfungsausschus- mit freundlichen Grüßen 
ses hat sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch den 
Abschlussprüfer angeschlossen. Einwendungen waren nicht zu 
erheben. Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Kon-
zernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. 
Darüber hinaus wird der Aufsichtsrat der Hauptversammlung am 
29. April 2016 gemeinsam mit dem Vorstand vorschlagen, für das   
abgelaufene Geschäftsjahr eine Dividende in Höhe von 3,75 € pro 
Aktie auszuschütten.  Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
Vorsitzender 
Personelle Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand 
Im Aufsichtsrat gab es nur eine personelle Veränderung. Artur Otto, 
Vertreter der leitenden Angestellten im Aufsichtsrat, schied mit 
Ablauf der Hauptversammlung am 30. April 2015 wegen Eintritt in 
den wohlverdienten Ruhestand aus. Sein Nachfolger ist Stefan 
Scholz, Leiter des Bereichs Finance & Treasury. Der Aufsichtsrat 
dankt Artur Otto für seine engagierte und immer konstruktive 
Mitarbeit. Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse, die im Berichtsjahr amtiert haben, sind auf  
Seite 215 f. zu finden.  
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  17 
Corporate Governance-Bericht und Erklärung 
zur Unternehmensführung nach § 289a HGB 
 
Eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige Wertschaffung ausgerichtete 
Unternehmensführung ist Maßstab von Vorstand und Aufsichtsrat. 
Eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige Wertschaffung  Der Aufsichtsrat und seine Arbeitsweise 
ausgerichtete Unternehmensführung (Corporate Governance) ist  Der Aufsichtsrat bestellt den Vorstand und überwacht und berät 
Maßstab des Handelns von Vorstand und Aufsichtsrat der Conti- ihn bei der Leitung der Gesellschaft. In Entscheidungen, die von 
nental AG und Grundlage des Erfolgs der Gesellschaft im Interesse  grundlegender Bedeutung für das Unternehmen sind, ist der Auf-
aller ihrer Stakeholder. Im Folgenden berichten Aufsichtsrat und  sichtsrat unmittelbar eingebunden. Bestimmte Angelegenheiten 
Vorstand gemäß unseren Corporate Governance-Grundsätzen,  der Geschäftsleitung bedürfen nach Maßgabe von Gesetz, Satzung 
Ziffer 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex, und ge- und Geschäftsordnung des Aufsichtsrats seiner Zustimmung. Der 
mäß §289a HGB über die Corporate Governance bei Continental.  Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit im Aufsichtsrat und 
 
Der Bericht wird durch den Vergütungsbericht der Continental AG  nimmt seine Belange nach außen wahr. Mit dem Vorstand, insbe-
ergänzt. Letzterer ist Teil des Lageberichts der Gesellschaft.  sondere mit dessen Vorsitzendem, steht er zwischen den Sitzungen 
in regelmäßigem Kontakt und berät mit ihm insbesondere Fragen 
Die Corporate Governance-Grundsätze der Continental AG lehnen  der Strategie, der Geschäftsentwicklung, des Risikomanagements 
sich eng an den Deutschen Corporate Governance Kodex an. Zu- und der Compliance des Unternehmens. 
sammen mit den BASICS, in denen wir schon seit 1989 unsere 
Werte und Leitlinien festhalten, unseren Grundsätzen der gesell- Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
schaftlichen Verantwortung und unserem Verhaltenskodex sind sie  Der Aufsichtsrat setzt sich nach Maßgabe des Mitbestimmungsge-
Richtschnur für die Unternehmensleitung und -kontrolle bei  setzes und der Satzung der Gesellschaft aus 20 Mitgliedern zu-
Continental.   sammen. Grundsätzlich wird die eine Hälfte von den Aktionären in 
der Hauptversammlung gewählt, die andere von den Arbeitneh-
Organe der Gesellschaft  mern der Continental AG und der von ihr abhängigen deutschen 
Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung der Continental AG  Konzernunternehmen. Die Mitglieder des am 25. April 2014 neu 
bilden nach Gesetz und Satzung die Organe der Gesellschaft. Als  konstituierten Aufsichtsrats sind bis zum Ende der ordentlichen 
deutsche Aktiengesellschaft hat die Continental AG ein duales  Hauptversammlung 2019 gewählt.  
Führungssystem, das durch eine strikte personelle Trennung zwi-
schen dem Vorstand als Leitungs- und dem Aufsichtsrat als Über- Entsprechend Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance 
wachungsorgan gekennzeichnet ist.   Kodex hat der Aufsichtsrat Ziele für seine Zusammensetzung be-
nannt. Aufgrund des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe 
Der Vorstand und seine Arbeitsweise  von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirt-
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung frei  schaft und im öffentlichen Dienst („Gesetz zur Frauenquote“) gilt für 
von Weisungen Dritter nach Maßgabe des Gesetzes, der Satzung,  den Aufsichtsrat der Continental AG seit 1. Januar 2016 die Ver-
der Geschäftsordnung für den Vorstand sowie unter Berücksichti- pflichtung, dass der Aufsichtsrat der Continental AG zu mindestens 
gung der Beschlüsse der Hauptversammlung. Unbeschadet des  30% aus Frauen und zu mindestens 30% aus Männern zusam-
   
Grundsatzes der Gesamtverantwortung, wonach alle Mitglieder des  mengesetzt sein muss. Daher konnte das bisherige Ziel für den 
Vorstands die Verantwortung für die Geschäftsführung gemeinsam  Frauenanteil im Aufsichtsrat entfallen. Der Aufsichtsrat hat außer-
tragen, führt jedes Mitglied des Vorstands das ihm übertragene  dem die 2015 neu im Deutschen Corporate Governance Kodex 
Ressort in eigener Verantwortung. Der Vorstandsvorsitzende hat  eingeführte Empfehlung übernommen, eine Regelgrenze für die 
die Federführung in der Gesamtleitung und der Geschäftspolitik  Zugehörigkeitsdauer festzulegen. Die so neu gefassten Ziele für die 
des Unternehmens. Er sorgt für die Koordination und Einheitlichkeit  Zusammensetzung des Aufsichtsrats lauten wie folgt: 
der Geschäftsführung im Vorstand und vertritt die Gesellschaft 
gegenüber der Öffentlichkeit. Der Vorstand besteht zurzeit aus  › Bei den Vorschlägen für die Wahl zum Aufsichtsrat schlägt der 
neun Mitgliedern.   Aufsichtsrat in der Regel keinen Kandidaten vor, der zum Zeit-
punkt der Wahl bereits drei volle Amtszeiten in dieser Funktion 
Der Vorstand hat eine Geschäftsordnung, die insbesondere die  tätig ist. 
Geschäftsverteilung unter den Vorstandsmitgliedern, die wesent-
lichen Angelegenheiten des Unternehmens und der Konzernge- › Der Anteil an Mitgliedern des Aufsichtsrats mit internationaler 
sellschaften, die einer Entscheidung des Gesamtvorstands bedür- Geschäftserfahrung oder sonstigem internationalen Bezug soll 
fen, die Aufgaben des Vorstandsvorsitzenden sowie das Verfahren  mindestens gleich bleiben. Aktuell erfüllen mindestens sieben 
der Beschlussfassung durch den Vorstand regelt. Für bedeutende  Mitglieder dieses Kriterium. 
Maßnahmen der Geschäftsleitung legen die Satzung und die Ge-
schäftsordnung des Aufsichtsrats Zustimmungsvorbehalte des  › Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl unabhängiger 
Aufsichtsrats fest.  Mitglieder angehören. In der Annahme, dass Arbeitnehmervertre-
ter grundsätzlich als unabhängig im Sinne des Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex anzusehen sind, sollen dem Aufsichtsrat 
 
 
18  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
mindestens 15 unabhängige Mitglieder angehören. Jedenfalls  fehlung an das Plenum des Aufsichtsrats zur Beschlussfassung 
aber sollen mindestens fünf Anteilseignervertreter unabhängig im  nach §171 AktG. Er berät außerdem über die Entwürfe der Zwi-
 
Sinne des Kodex sein. Dieses Ziel wird ebenfalls erreicht.  schenberichte der Gesellschaft. Ferner ist er dafür zuständig, die 
erforderliche Unabhängigkeit des Abschlussprüfers sicherzustellen, 
› Es soll ein angemessener Anteil an Mitgliedern des Aufsichtsrats  und befasst sich mit den vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrach-
mit Erfahrungen in den Branchen, in denen das Unternehmen  ten Leistungen. Der Ausschuss erteilt den Prüfungsauftrag, be-
tätig ist, erhalten bleiben. Weit mehr als die Hälfte der Aufsichts- stimmt gegebenenfalls Prüfungsschwerpunkte und vereinbart das 
ratsmitglieder verfügt über solche Erfahrungen.  Honorar. Zur Wahl des Abschlussprüfers durch die Hauptversamm-
lung gibt er eine Empfehlung für den Vorschlag des Aufsichtsrats 
Eine Altersgrenze, wie in Ziffer 5.4.1 des Kodex empfohlen, hat der  ab. Vorsitzender des Prüfungsausschusses ist seit 1. Oktober 2014 
Aufsichtsrat nicht festgelegt. Er hält ein so pauschales Kriterium  Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher. Er ist unabhängig und verfügt als 
nicht für angemessen, um die Qualifikation eines Kandidaten für  Wirtschaftsprüfer über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in 
die Wahl zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bewerten. Der Auf- der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
sichtsrat wird weiter regelmäßig über den Stand der Umsetzung  Kontrollverfahren. Weitere Mitglieder sind Peter Hausmann, Dirk 
der Ziele berichten.  Nordmann, Klaus Rosenfeld, Georg F. W. Schaeffler und Erwin Wörle. 
Ein ehemaliges Vorstandsmitglied und der Aufsichtsratsvorsitzende 
Die Anteilseignervertreter und die Arbeitnehmervertreter sind  können nicht Vorsitzender des Prüfungsausschusses sein.  
gleichermaßen dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Der Auf-
sichtsratsvorsitzende ist Vertreter der Anteilseigner. Er hat bei  Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat 
Stimmengleichheit ein entscheidendes Zweitstimmrecht.   geeignete Kandidaten für seine Wahlvorschläge an die Hauptver-
sammlung zu empfehlen. Ihm gehören ausschließlich Anteilseig-
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. Im  nervertreter an, und zwar die beiden Anteilseignervertreter im 
Rahmen von Gesetz und Satzung enthält sie u.a. nähere Bestim- Präsidialausschuss, Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle und Georg F. W. 
 
mungen zu den Aufsichtsratssitzungen, zur Verschwiegenheits- Schaeffler, der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Prof. Dr. Rolf 
pflicht, zum Umgang mit Interessenkonflikten, zu den Berichts- Nonnenmacher, und als weiteres Mitglied Maria-Elisabeth Schaeffler-
pflichten des Vorstands und einen Katalog der Rechtsgeschäfte, die  Thumann. 
der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen. 
Der Vermittlungsausschuss wird nach §31 Abs. 3 Satz 1 MitbestG 
 
Ausschüsse des Aufsichtsrats  nur tätig, wenn ein Vorschlag zur Bestellung eines Mitglieds des 
Der Aufsichtsrat hat zurzeit vier Ausschüsse: den Präsidialaus- Vorstands oder zu deren einvernehmlicher Aufhebung beim ersten 
schuss, den Prüfungsausschuss, den Nominierungsausschuss und  Abstimmungsvorgang nicht die gesetzlich vorgeschriebene Zwei-
den nach §27 Abs. 3 MitbestG zu bildenden Ausschuss (Vermitt- drittelmehrheit findet. Einer erneuten Abstimmung ist dann zwin-
 
lungsausschuss).  gend ein Vermittlungsversuch durch diesen Ausschuss vorgeschal-
tet.  
Die Mitglieder des Vermittlungsausschusses bilden auch den Präsi-
dialausschuss. Ihm gehören der Aufsichtsratsvorsitzende, Prof. Dr.- Aktienbesitz von Aufsichtsrat und Vorstand  
Ing. Wolfgang Reitzle, sein Stellvertreter, Hartmut Meine, sowie  Die Schaeffler Gruppe hält 46,0% der Aktien der Continental AG. 
 
Georg F. W. Schaeffler und Jörg Schönfelder an. Wesentliche Auf- Dieser Anteilsbesitz ist den Mitgliedern des Aufsichtsrats Maria-
gaben des Präsidialausschusses sind die Vorbereitung der Bestel- Elisabeth Schaeffler-Thumann und Georg F. W. Schaeffler zuzu-
lung von Vorstandsmitgliedern sowie Abschluss, Beendigung und  rechnen. Die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats besaßen zum 
Änderung von Anstellungsverträgen und sonstigen Vereinbarun- 8. Februar 2016 Aktien mit einem Anteil von insgesamt weniger als 
gen mit ihnen. Für die Festsetzung der Gesamtvergütung des  1% am Grundkapital der Gesellschaft. Die Mitglieder des Vorstands 
 
Vorstands ist jedoch ausschließlich das Plenum des Aufsichtsrats  besaßen zum 8. Februar 2016 Aktien mit einem Anteil von insge-
zuständig. Eine weitere wichtige Aufgabe des Präsidialausschusses  samt ebenfalls weniger als 1% am Grundkapital der Gesellschaft.  
 
ist die Entscheidung über die Zustimmung zu bestimmten, in der 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats festgelegten Rechtsgeschäften  Aktionäre und Hauptversammlung 
des Unternehmens. Diese Mitwirkungsrechte hat der Aufsichtsrat  Die Aktionäre der Gesellschaft üben ihre Mitbestimmungs- und 
zum Teil auf den Präsidialausschuss mit der Maßgabe übertragen,  Kontrollrechte in der Hauptversammlung aus. Die ordentliche 
dass jedes seiner Mitglieder im Einzelfall verlangen kann, eine  Hauptversammlung, die jährlich in den ersten acht Monaten des 
Angelegenheit wieder dem Plenum zur Entscheidung vorzulegen.  Geschäftsjahres stattfinden muss, entscheidet über sämtliche ihr 
durch das Gesetz zugewiesenen Aufgaben wie die Verwendung 
Der Prüfungsausschuss kümmert sich im Wesentlichen um Rech- des Bilanzgewinns, die Wahl der Anteilseignervertreter im Auf-
nungslegung, Abschlussprüfung, Risikomanagement und Comp- sichtsrat, die Entlastung der Aufsichtsrats- und Vorstandsmitglieder, 
liance. Er befasst sich insbesondere mit der Überwachung des  die Wahl des Abschlussprüfers und Änderungen der Satzung der 
Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des internen Kon- Gesellschaft. Jede Aktie der Continental AG gewährt eine Stimme. 
trollsystems, des Risikomanagementsystems und des internen  Aktien mit Mehrfach- oder Vorzugsstimmrechten oder ein Höchst-
Revisionssystems sowie der vorbereitenden Prüfung des Jahresab- stimmrecht existieren nicht.
schlusses und des Konzernabschlusses und gibt dazu seine Emp-
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  19 
Jeder Aktionär, der sich rechtzeitig anmeldet und seine Berechti- Die Erklärung ist den Aktionären auf unserer Internetseite dauer-
gung zur Teilnahme an der Hauptversammlung und zur Ausübung  haft zugänglich gemacht worden. Dort sind auch frühere Erklärun-
des Stimmrechts nachweist, ist zur Teilnahme an der Hauptver- gen nach §161 AktG einsehbar. Vorstand und Aufsichtsrat haben 
 
sammlung berechtigt. Zur Erleichterung der Wahrnehmung ihrer  sich in den Corporate Governance-Grundsätzen der Continental AG 
Rechte und zur Vorbereitung der Aktionäre auf die Hauptversamm- verpflichtet, nicht nur Abweichungen von Kodex-Empfehlungen, 
lung werden diese bereits im Vorfeld der Hauptversammlung durch  sondern auch von Anregungen wie folgt zu erläutern: 
den Geschäftsbericht und die Einladung zur Versammlung umfas-
send über das abgelaufene Geschäftsjahr sowie die anstehenden  › Ziffer 2.3.3 des Kodex regt an, den Aktionären die Möglichkeit zu 
Tagesordnungspunkte unterrichtet. Sämtliche Dokumente und  geben, die gesamte Hauptversammlung über moderne Kommu-
Informationen zur Hauptversammlung, einschließlich des Ge- nikationsmedien, z.B. das Internet, zu verfolgen. Entsprechend 
 
schäftsberichts, sind auch auf der Webseite der Gesellschaft in  einer weitverbreiteten Praxis überträgt die Continental AG nur 
deutscher und englischer Sprache veröffentlicht. Um die Wahr- Teile der Hauptversammlung, insbesondere den Bericht des Auf-
nehmung der Aktionärsrechte zu erleichtern, bietet die Gesellschaft  sichtsrats und die Rede des Vorstandsvorsitzenden, im von der 
allen Aktionären, die ihre Stimmrechte nicht selbst ausüben können  Satzung geregelten Rahmen im Internet.  
oder wollen, an, über einen weisungsgebundenen Stimmrechtsver-
treter in der Hauptversammlung abzustimmen.   › Ziffer 3.7 Abs. 3 des Kodex regt an, dass der Vorstand in jedem 
Fall eines Übernahmeangebots eine außerordentliche Hauptver-
Erklärung nach §161 AktG und Abweichungen vom  sammlung einberuft. Vorstand und Aufsichtsrat halten es für 
 
Deutschen Corporate Governance Kodex  sinnvoller, in der konkreten Situation zu entscheiden, ob die Ein-
Im Dezember 2015 haben Vorstand und Aufsichtsrat die nach- berufung einer Hauptversammlung dann angezeigt ist. 
stehende jährliche Erklärung nach §161 AktG abgegeben:  
 
Die vollständigen Corporate Governance-Grundsätze der Continen-
„Vorstand und Aufsichtsrat der Continental AG erklären gemäß  tal AG sind im Internet veröffentlicht unter www.continental-ir.com. 
§161 AktG, dass den Empfehlungen der Regierungskommission 
 
Deutscher Corporate Governance Kodex (Fassung vom 5. Mai  Wesentliche Praktiken der Unternehmensführung 
2015; vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des  Neben den Corporate Governance-Grundsätzen sind die folgenden 
elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemacht am 12. Juni  Prinzipien wesentliche Grundlagen unserer nachhaltigen und ver-
2015) mit den nachstehenden Einschränkungen entsprochen  antwortungsvollen Unternehmensführung: 
wurde und wird. Auf die Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat 
vom Dezember 2014 sowie auf vorangegangene Erklärungen  › BASICS – die Unternehmensleitsätze der Continental AG. Die 
nach §161 AktG und die darin erläuterten Abweichungen von  Vision, die Werte und das Selbstbild des Konzerns sind als Leitli-
 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex wird  nien unseres Unternehmens seit 1989 in den BASICS niederge-
Bezug genommen.  legt.  
› Nach Ziffer 5.4.1 Abs. 2 des Kodex soll der Aufsichtsrat konkrete  › Die Grundsätze unserer gesellschaftlichen Verantwortung. 
Ziele für seine Zusammensetzung benennen, die unter anderem 
eine festzulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder be- › Compliance mit dem verbindlichen Verhaltenskodex für alle 
rücksichtigen. Der Aufsichtsrat hat solche Ziele benannt. Dabei  Mitarbeiter bei Continental (siehe dazu im Einzelnen Seite 21). 
hat der Aufsichtsrat jedoch auf die Festlegung einer Altersgrenze 
verzichtet, weil er ein so pauschales Kriterium nicht für angemes- Die genannten Dokumente sind auf der Continental-Internetseite 
sen hält, um die Qualifikation eines einzelnen Kandidaten für die  unter www.continental-corporation.com zugänglich. 
Wahl zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bewerten. 
Rechnungslegung/Abschlussprüfung 
Hannover, im Dezember 2015  Für die Rechnungslegung des Continental-Konzerns sind die Inter-
national Financial Reporting Standards (IFRS) maßgeblich, wie sie in 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle  der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. Grundlage des 
Vorsitzender des Aufsichtsrats  Jahresabschlusses der Continental AG sind die Rechnungsle-
gungsvorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB). Zum 
Dr. Elmar Degenhart  Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer für das Geschäftsjahr 
Vorsitzender des Vorstands“  2015 sowie für die Durchsicht von Zwischenfinanzberichten der 
Gesellschaft hat die Hauptversammlung am 30. April 2015 die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hannover (KPMG), 
bestellt. KPMG prüft seit mehr als 20 Jahren den Konzern- und 
Einzelabschluss. Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer bei der KPMG 
ist seit 2012 Dirk Papenberg. 
 
 
 
20  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
Internes Kontrollsystem und Risikomanagement  liegt zurzeit bei 20%. Bestehende Mandate können jedoch nach 
 
Zu einer sorgfältigen Unternehmensleitung und guten Corporate  §25 Abs. 2 Satz 3 EGAktG bis zu ihrem regulären Ende wahrge-
 
Governance gehört auch der verantwortungsbewusste Umgang  nommen werden. Sofern sich vor der nächsten turnusmäßigen 
des Unternehmens mit Risiken. Continental verfügt über ein kon- Wahl die Notwendigkeit von Neubesetzungen ergibt, ist der Frau-
zernweites internes Kontroll- und Risikomanagementsystem, insbe- enanteil nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften zu steigern.  
sondere im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess, mit dessen 
Hilfe die Risikosituation des Unternehmens analysiert und gesteu- Nach §111 Abs. 4 AktG in der Fassung des „Gesetzes zur Frauen-
 
ert wird. Das Risikomanagementsystem dient der Identifizierung  quote“ hat der Aufsichtsrat eine Zielgröße für den Frauenanteil im 
und Beurteilung von Entwicklungen, die erhebliche Nachteile aus- Vorstand und eine Frist zu ihrer Erreichung festzulegen. Die nach 
lösen können, und der Vermeidung von Risiken, die den Fortbe- §25 Abs. 1 EGAktG bis spätestens 30. September 2015 erstmals 
 
stand des Unternehmens gefährden würden. Im Einzelnen berich- festzulegende Frist darf nicht länger als bis zum 30. Juni 2017 
ten wir darüber im Risiko- und Chancenbericht, der Teil des Lage- dauern. Der Aufsichtsrat hat fristgemäß ein Ziel für den Frauenan-
berichts zum Konzernabschluss ist.   teil im Vorstand festgelegt und eine Frist für seine Erreichung bis 
zum 31. Dezember 2016 bestimmt, um den Bezugszeitraum für 
Transparente und zeitnahe Kommunikation  die Zielerreichung mit dem Geschäftsjahr der Gesellschaft in Ein-
Aktionäre, Analysten, Aktionärsvereinigungen, Medien und die  klang zu bringen. Weil innerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen 
interessierte Öffentlichkeit werden gleichermaßen über die wesent- kurzen Frist für die erste Zielvorgabe schon aufgrund der Man-
lichen Entwicklungen und die Lage des Unternehmens unterrichtet.  datsdauer der heutigen Vorstandsmitglieder keine Änderungen zu 
So stehen allen Aktionären unverzüglich sämtliche Informationen in  erwarten sind, beschränkt sich das vom Aufsichtsrat festgelegte 
deutscher und englischer Sprache zur Verfügung, die auch Finanz- Ziel darauf, mindestens den Frauenanteil bei Beschlussfassung von 
analysten und vergleichbare Adressaten erhalten. Als zeitnahe  11% beizubehalten. Das Ziel wurde zum 31. Dezember 2015 
 
Informationsquelle steht insbesondere die Internetseite der Conti- erreicht. Der Aufsichtsrat wird Ende 2016 über eine neue Zielvor-
nental AG zur Verfügung, wo unter anderem Finanzberichte, Prä- gabe mit einer Frist von dann voraussichtlich fünf Jahren entschei-
sentationen aus Analysten- und Investorenkonferenzen sowie  den. 
Presse- und Ad-hoc-Mitteilungen der Gesellschaft abrufbar sind. Die 
Termine der wesentlichen wiederkehrenden Veröffentlichungen  Wie gesetzlich vorgeschrieben hat auch der Vorstand fristgemäß 
(Geschäftsbericht und Zwischenberichte) und Veranstaltungen  Zielgrößen für den Frauenanteil in den ersten beiden Führungs-
sowie die Termine der Hauptversammlung und der Jahrespresse- ebenen der Continental AG unterhalb des Vorstands festgelegt. Aus 
konferenz werden in einem Finanzkalender mit ausreichendem  den bereits erläuterten Gründen soll jeweils mindestens der bei 
Zeitvorlauf auf der Internetseite der Gesellschaft publiziert. Die  Beschlussfassung erreichte Anteil zum 31. Dezember 2016 beibe-
bisher bekannten Termine für 2016 und 2017 sind unter  halten werden. Für die erste Führungsebene ist damit Ziel, einen 
www.continental-ir.com im Internet aufgelistet.   Frauenanteil von mindestens 17% zu erreichen, für die zweite 
 
Führungsebene von über 30%. Zum 31. Dezember 2015 liegt der 
 
Berichterstattung nach §289a Abs. 2 Nr. 4 und 5 HGB  Frauenanteil in der ersten Führungsebene bei 17% und in der 
   
Nach §96 Abs. 2 AktG in der Fassung des „Gesetzes zur Frauen- zweiten Führungsebene bei 35%. Im Dezember 2016 wird der 
   
quote“ setzt sich der Aufsichtsrat der Continental AG als börsenno- Vorstand neue Ziele festlegen. Über die gesetzlichen Anforderun-
tierte Aktiengesellschaft, für die das Mitbestimmungsgesetz gilt, zu  gen in Deutschland hinaus bleibt für die Continental als internatio-
mindestens 30% aus Frauen und zu mindestens 30% aus Män- nal tätiges Unternehmen das Ziel von vorrangiger Bedeutung, 
   
nern zusammen. Diese Mindestanteile sind ab dem 1. Januar 2016  konzernweit den Frauenanteil in Führungspositionen kontinuierlich 
zu beachten. Der Frauenanteil im Aufsichtsrat der Continental AG  zu erhöhen.  
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  21 
Compliance 
Einer unserer Grundwerte ist Vertrauen. Vertrauen setzt Integrität,  „Supplier Code of Conduct“ eingeführt, dessen Anerkennung 
Ehrlichkeit und Unbestechlichkeit voraus. Die Einhaltung aller auf  grundsätzlich Voraussetzung für eine Geschäftsbeziehung ist. Bei 
die Continental AG und ihre Tochtergesellschaften anwendbaren  Bedarf erfolgt eine „Supplier Due Diligence“ mit Blick auf Comp-
gesetzlichen Vorschriften und aller internen Regeln durch Manage- liance-Themen.  
ment und Mitarbeiter (Compliance) ist daher seit Langem Ziel des 
Unternehmens und fester Bestandteil der Unternehmenskultur.  › Die zweite Säule des CMS – die Aufdeckung – umfasst regel-
Neben unseren Unternehmensleitsätzen, den BASICS, und den  mäßige und anlassbezogene Prüfungen. Darüber hinaus ist 
Corporate Governance-Grundsätzen kommt dies insbesondere in  Compliance stets Gegenstand der Prüfungen der Konzernrevi-
den Grundsätzen unserer gesellschaftlichen Verantwortung und im  sion. Um Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns die 
für alle Mitarbeiter geltenden Verhaltenskodex zum Ausdruck. Der  Möglichkeit zu geben, Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften, 
Vorstand bekennt sich ausdrücklich zu diesen Grundsätzen und  Grundwerte und ethische Normen zu melden, hat die Continen-
dem „Null-Toleranz“-Prinzip, insbesondere gegenüber Korruption  tal AG eine Compliance & Anti-Korruptions-Hotline eingerichtet. 
und Verstößen gegen das Kartellrecht.  Über die Hotline können, soweit gesetzlich zulässig, auch anonym 
Informationen zu potenziellen Rechtsverletzungen wie Beste-
Grundlage unseres Compliance-Managementsystems (CMS) ist  chung oder kartellrechtswidrigem Verhalten, aber auch anderen 
eine umfassende Analyse der Compliance-Risiken des Unterneh- Delikten oder Manipulation im Rahmen der Rechnungslegung 
mens. Das Unternehmen und seine Geschäftsaktivitäten werden im  mitgeteilt werden. Konzernrevision und Compliance-Abteilung 
Hinblick auf potenzielle Compliance-Risiken untersucht, die sich z.B.  prüfen und verfolgen Hinweise an diese Hotline weiter. Die Hot-
 
aus Strukturen und Abläufen, einer bestimmten Marktsituation,  line ist weltweit in einer Vielzahl von Sprachen verfügbar. Die An-
aber auch der Tätigkeit in bestimmten geografischen Regionen  zahl der über die Hotline eingehenden Mitteilungen ist in den 
ergeben können. Berücksichtigt werden u.a. die Ergebnisse der  vergangenen Jahren kontinuierlich angestiegen. Wir sehen dies 
 
regelmäßigen konzernweiten Risikoinventur genauso wie externe  als Zeichen der gewachsenen Sensibilität für Compliance-Themen 
Quellen wie der „Corruption Perception Index“ von Transparency  und als Erfolg der Compliance-Arbeit. 
International. Konkretisiert und vertieft wird die Analyse vor allem 
durch eine Vielzahl von Interviews mit Management und Mitarbei- › Die dritte Säule des CMS – die Reaktion – befasst sich mit den 
tern aller Ebenen. Die Risikoanalyse ist kein einmaliger Vorgang,  Konsequenzen festgestellter Compliance-Verstöße. Der Comp-
sondern bedarf der ständigen Überprüfung und Aktualisierung.  liance-Bereich ist in die Entscheidung über notwendige Maß-
nahmen einschließlich etwaiger individueller Sanktionen ein-
Die Compliance-Organisation wird operativ von der Leiterin der  bezogen. Daneben erfolgt eine sorgfältige Analyse solcher Vorfäl-
Compliance-Abteilung geführt. Sie untersteht dem Corporate  le durch die Compliance-Abteilung, um sicherzustellen, dass Ein-
Compliance-Officer, der direkt an den Finanzvorstand berichtet.  zelfälle nicht Symptom systemischer Schwächen sind und um 
Schwerpunkt der Arbeit der Compliance-Abteilung ist die Verhinde- etwaige Präventionslücken zu schließen. 
rung von Verstößen gegen Kartell- und Wettbewerbsrecht, von 
Korruption sowie von Betrug und anderen Vermögensdelikten. Für  2011 hat die Continental AG die Konzeption des CMS für die Be-
andere Bereiche, in denen das Risiko von Compliance-Verstößen  reiche Anti-Korruption, Wettbewerbs-/Kartellrecht, Betrug und 
besteht, liegt die Verantwortung für das Compliance-Management  sonstige Vermögensdelikte durch die Ernst & Young GmbH Wirt-
bei den dafür zuständigen Fachbereichen, die diese Aufgabe schon  schaftsprüfungsgesellschaft (EY) nach Prüfungsstandard PS 980 
seit Langem kompetent wahrnehmen und dabei von der Comp- des Instituts der Wirtschaftsprüfer e. V. (IDW) prüfen lassen. EY hat 
liance-Abteilung unterstützt werden.  ein uneingeschränktes Prüfungsurteil abgegeben. 2012 hat EY die 
Implementierung des CMS nach IDW PS 980 geprüft und ist An-
Das CMS besteht aus den drei Säulen Vorbeugung, Aufdeckung  fang 2013 zum gleichen Ergebnis gekommen. Zurzeit läuft die 
und Reaktion:   Prüfung der Wirksamkeit des CMS nach IDW PS 980. 
› Die erste Säule des CMS – die Vorbeugung – umfasst neben der  Wesentliche Compliance-relevante Sachverhalte und Risiken sind 
Risikoanalyse insbesondere die Schulung der Mitarbeiter. Dabei  im Risiko- und Chancenbericht (Seite 107 ff.) und im Anhang zum 
legen wir großen Wert auf Präsenzveranstaltungen, bei denen die  Konzernabschluss (Kapitel 33) näher erläutert. 
Mitarbeiter unmittelbar und persönlich angesprochen werden 
und ihre Fragen diskutieren können. Außerdem kommen E-Lear-  
ning-Programme zum Einsatz. Der Vorbeugung dienen darüber 
hinaus die Beratung durch die Compliance-Abteilung zu konkre-  
ten Sachverhalten und die unternehmensinterne Veröffentlichung 
von Leitlinien zu Themen wie Kartellrecht und Verhalten gegen-  
über Wettbewerbern, Geben und Nehmen von Geschenken oder 
Sponsoring. Um Compliance-Verstöße durch Zulieferer, Dienstleis-  
ter, Vertreter oder vergleichbare Dritte zu vermeiden, die nachtei-
lige Auswirkungen auf Continental haben oder dem Unterneh-  
men ggf. sogar nach Rechtsvorschriften wie dem „UK Bribery 
Act“ zugerechnet werden könnten, hat Continental einen   
 
 
 
22  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
Vergütungsbericht 
Dieser Vergütungsbericht ist Teil des Lageberichts.   Aktien einschließlich des Werts der Dividenden ausgezahlt, die für 
die von der Haltefrist umfassten Geschäftsjahre ausgeschüttet 
Grundzüge des Vergütungssystems des Vorstands  wurden. Die Umwandlung des Deferral in virtuelle Aktien und die 
Nach dem Aktiengesetz (AktG) ist die Festsetzung der Vorstands- Auszahlung des Werts nach Ablauf der Haltefrist erfolgen auf Basis 
vergütung dem Plenum des Aufsichtsrats vorbehalten. Das Vergü- des Durchschnitts der Aktienkurse des Dreimonatszeitraums, wel-
tungssystem des Vorstands, das der Aufsichtsrat im September  cher der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr der Umwand-
2013 beschlossen hat, gilt grundsätzlich für alle Vorstandsmitglie- lung bzw. im Jahr der Auszahlung unmittelbar vorhergeht. Der 
der, die im Geschäftsjahr 2015 im Amt waren. Bei der Festsetzung  nach Ablauf der Haltefrist ausgezahlte Betrag eines Deferral, das 
der Vergütung des Vorstands hat der Aufsichtsrat unter anderem  sich auf ein Geschäftsjahr bis einschließlich 2013 bezieht, darf 
die sonst im Unternehmen geltende Vergütungsstruktur und das  jedoch 50% des Werts bei Umwandlung nicht unter- und dessen 
 
Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen  Dreifaches nicht überschreiten. Der Aufsichtsrat kann darüber 
Führungskreises und der Belegschaft in Deutschland insgesamt  hinaus den Auszahlungsbetrag eines solchen Deferral zum Aus-
auch in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt. Die Hauptver- gleich außergewöhnlicher Entwicklungen rückwirkend um bis zu 
sammlung am 25. April 2014 hat dieses System der Vergütung der  20% nach oben oder unten anpassen. Für ab 2014 erworbene 
 
Vorstandsmitglieder nach §120 Abs. 4 AktG gebilligt.  Deferrals ist die Garantie, dass nach Ablauf der Haltefrist mindes-
 
tens 50% des Ausgangswerts des Deferral ausgezahlt werden, 
 
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands besteht aus einer  ebenso entfallen wie die Möglichkeit des Aufsichtsrats, den Auszah-
Festvergütung, variablen Vergütungselementen, Nebenleistungen  lungsbetrag rückwirkend noch einmal zu ändern. Außerdem ist die 
und einer Altersversorgung.  mögliche Wertsteigerung des Deferral nunmehr auf 250% des 
 
Ausgangsbetrags begrenzt. 
Jedes Vorstandsmitglied erhält Jahresfestbezüge, die in zwölf Mo-
natsraten gezahlt werden. Die 2013 auf marktübliche Beträge  Neben dem Performance Bonus kann im Einzelfall ein spezieller 
angehobene Festvergütung wird frühestens 2017 erneut ange- Bonus für besondere Projekte vereinbart oder ein Anerkennungs-
passt werden.  bonus gewährt werden. Ein solcher Anerkennungs- oder Sonder-
bonus darf jedoch mit dem Performance Bonus insgesamt 150% 
 
Als variable Vergütung erhalten die Vorstandsmitglieder einen  des Zielbonus nicht übersteigen und wird ebenfalls in die Auftei-
Performance Bonus und ein aktienorientiertes Long Term In- lung in Sofortzahlung und Deferral einbezogen. 
centive (LTI). Der Performance Bonus geht von einem Zielbonus 
aus, den der Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied für eine Ziel- Ergänzt wird die variable Vergütung durch die Gewährung eines LTI, 
erreichung von 100% festlegt, und wird dann entsprechend dem  das den Anteil langfristiger Komponenten an der variablen Vergü-
 
Erreichen bestimmter Ziele bei der Veränderung der Continental  tung auf Basis der Zielwerte wieder auf 60% und mehr anhebt und 
 
Value Contribution (CVC) gegenüber dem Vorjahr und bei der  damit ihre Ausrichtung auf die nachhaltige Unternehmensentwick-
Kapitalrendite (ROCE) errechnet. Diese Kennzahlen beziehen sich  lung weiter verstärkt. Den LTI-Plan beschließt der Aufsichtsrat jähr-
bei den Vorstandsmitgliedern, die für eine Division verantwortlich  lich mit einer Laufzeit von jeweils vier Jahren. Er legt darin unter 
sind, auf diese, bei den anderen auf den Konzern. Ergänzend zu  Berücksichtigung des Ergebnisses des Konzerns und der individu-
den CVC- und ROCE-Zielen kann der Aufsichtsrat zu Beginn eines  ellen Leistung für jedes Vorstandsmitglied den Zielbonus fest, der 
jeden Geschäftsjahres ein strategisches Ziel festlegen. Für 2015  bei 100% Zielerreichung ausbezahlt wird. Erstes Kriterium der 
 
hatte der Aufsichtsrat das Erreichen eines bestimmten Free Cash- Zielerreichung ist der durchschnittliche CVC, den der Konzern in 
flow des Konzerns als Ziel beschlossen. Wenn bestimmte Mindest- den vier Geschäftsjahren während der Laufzeit, beginnend mit dem 
werte nicht erreicht werden, kann sich der Performance Bonus  Geschäftsjahr der Ausgabe der Tranche, tatsächlich erwirtschaftet. 
auch auf null reduzieren. Um außergewöhnlichen Entwicklungen,  Dieser Wert wird mit dem durchschnittlichen CVC verglichen, der in 
die den Grad der Zielerreichung beeinflusst haben, Rechnung  der strategischen Planung für den entsprechenden Zeitraum fest-
tragen zu können, hat der Aufsichtsrat das Recht, die festgestellte  gelegt ist. Der Grad der Erreichung dieses Ziels kann zwischen 0% 
 
Zielerreichung, auf deren Grundlage der Performance Bonus er- und maximal 200% variieren. Das andere Zielkriterium ist der „Total 
 
rechnet wird, nach billigem Ermessen rückwirkend um bis zu 20%  Shareholder Return“ (Kursentwicklung plus Dividenden) der Conti-
 
nach oben oder unten zu korrigieren. In jedem Fall ist der Perfor- nental-Aktie während der Laufzeit der Tranche. Der Grad der Errei-
mance Bonus auf 150% des Zielbonus begrenzt. Dies gilt unab- chung dieses Ziels wird mit dem Grad der Erreichung des CVC-Ziels 
 
hängig davon, ob ein ergänzendes strategisches Ziel beschlossen  multipliziert, um den Grad der Zielerreichung zu ermitteln, der für 
wird.   das nach Ende der Laufzeit tatsächlich auszuzahlende LTI maßgeb-
lich ist. Er kann zwischen 0% (keine Auszahlung) und 200% (ma-
   
Der in einem Geschäftsjahr erzielte Performance Bonus wird in eine  ximale Auszahlung) liegen.  
Einmalzahlung, die als Jahresbonus ausgezahlt wird (Sofortbetrag), 
und eine aufgeschobene Zahlung (Deferral) aufgeteilt. Nach den bis  Im Vorgriff auf den ab 2014 vorgesehenen Plan hat der Aufsichts-
zum 31. Dezember 2013 geltenden Vereinbarungen lag der So- rat bereits 2013 den in diesem Geschäftsjahr amtierenden Vor-
fortbetrag bei 40% und das Deferral bei 60% des Performance  standsmitgliedern, mit Ausnahme von Frank Jourdan, ein LTI ge-
   
Bonus. Ab 2014 beläuft sich der Sofortbetrag auf 60% und das  währt, dessen Konditionen denen entsprechen, die für den LTI-Plan 
 
Deferral auf 40%. Das Deferral wird in virtuelle Aktien der Conti- 2013 des oberen Führungskreises gelten. Dieser Plan hat neben 
 
nental AG umgewandelt. Nach Ablauf einer Haltefrist von drei  einem CVC-Ziel kein auf die Aktie, sondern ein auf den Free Cash-
Jahren nach Ende des Geschäftsjahres, für das der jeweilige Per- flow im letzten Jahr der Laufzeit bezogenes Ziel. Der LTI-Plan 2013 
formance Bonus festgestellt ist, wird der Wert dieser virtuellen  ist im Einzelnen im Anhang zum Konzernabschluss bei den Erläute-
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  23 
rungen zu sonstige finanzielle Verbindlichkeiten beschrieben (Kapi- des Versorgungsguthabens der Regelfall – als Rente ausgezahlt. 
tel 29). Frank Jourdan und Hans Jürgen Duensing haben die An- Insgesamt sank das Versorgungsniveau durch die Umstellung auf 
sprüche auf LTI, die ihnen 2010 bis 2013 bzw. 2011 bis 2014 als  etwa 80% der bisherigen Zusagen. Eine Anpassung des Ruhege-
 
obere Führungskraft eingeräumt wurden, behalten.  halts nach Eintritt des Versorgungsfalls erfolgt nach §16 BetrAVG.  
 
Außerdem erhalten die Mitglieder des Vorstands bestimmte Neben- Die Altersversorgung für Heinz-Gerhard Wente wurde aufgrund der 
leistungen. Dazu gehören die Erstattung von Auslagen einschließ- kurzen Restlaufzeit seines Dienstvertrags nicht mehr auf das neue 
lich etwaiger Umzugskosten und in der Regel befristete Zahlungen  System umgestellt. Bei der Berechnung seines Ruhegehalts bleibt 
bei einer betrieblich veranlassten doppelten Haushaltsführung,   jedoch die Erhöhung der Vergütung zum 1. Januar 2014 unbe-
die Stellung eines Dienstwagens und Versicherungsprämien für  rücksichtigt. Das maximal erreichbare Ruhegehalt nach den bis 
eine Gruppenunfall- und eine Vermögensschadenhaftpflichtversi- 31. Dezember 2013 geltenden Vereinbarungen lag bei 50% der 
 
cherung (D&O-Versicherung). Die D&O-Versicherung sieht einen  zuletzt bezahlten Festbezüge und 12% des Durchschnitts der in 
 
angemessenen Selbstbehalt vor, der den Anforderungen des  den letzten fünf Geschäftsjahren jeweils erzielten variablen Vergü-
§93 Abs. 2 Satz 3 AktG entspricht. Bei längeren Tätigkeiten im  tung. Es bestand ein individuell festgelegter Ruhegehaltssockelbe-
 
Ausland werden Leistungen nach den Entsenderichtlinien für obere  trag. Pro Dienstjahr erlangte ein Mitglied des Vorstands eine Ver-
Führungskräfte gewährt. Die Nebenleistungen sind von den Vor- sorgungsanwartschaft in Höhe von 10% der Differenz zwischen 
 
standsmitgliedern grundsätzlich selbst zu versteuern.  dem Ruhegehaltssockelbetrag und seinem maximalen Ruhege-
haltsanspruch, bis nach zehn Jahren der volle Anspruch erreicht 
Für den Fall einer unverschuldeten Dienstunfähigkeit ist zusätzlich  wurde. Anderweitige Einkünfte werden auf das Ruhegehalt ange-
vereinbart, die Bezüge befristet fortzuzahlen.   rechnet. 
Allen Vorstandsmitgliedern ist ein Ruhegehalt zugesagt, das nach  In den Dienstverträgen ist vereinbart, dass gegebenenfalls im Falle 
Vollendung des 63. Lebensjahres, jedoch nicht vor Ausscheiden  einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit zu vereinba-
aus den Diensten der Gesellschaft, oder bei Berufsunfähigkeit  rende Zahlungen an das Vorstandsmitglied einschließlich Neben-
gezahlt wird.   leistungen nicht den Wert von zwei Jahresvergütungen und nicht 
den Wert der Vergütung für die Restlaufzeit des Vorstands-Dienst-
Die betriebliche Altersversorgung der Mitglieder des Vorstands  vertrags überschreiten sollen. Abfindungsvereinbarungen mit den 
wurde ab 1. Januar 2014 von einer reinen Leistungszusage auf  Mitgliedern des Vorstands für den Fall eines Übernahmeangebots 
eine beitragsorientierte Leistungszusage umgestellt. Dem Versor- oder eines Kontrollwechsels bei der Gesellschaft bestehen nicht. 
gungskonto des Vorstandsmitglieds wird jährlich ein „Kapitalbau- Elke Strathmann, deren Bestellung zum Mitglied des Vorstands und 
stein“ gutgeschrieben. Dazu wird ein Betrag von 20% der Summe  Dienstvertrag zum 25. April 2014 vorzeitig einvernehmlich aufge-
 
aus Festvergütung und dem Zielwert des Performance Bonus mit  hoben wurden, erhielt 2015 eine Karenzentschädigung in Höhe 
einem Altersfaktor multipliziert, der eine angemessene Verzinsung  von 905 Tsd € für ein noch in diesem Geschäftsjahr geltendes 
abbildet. Die bis 31. Dezember 2013 geltende Versorgungszusage  nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Heinz-Gerhard Wente, der 
wurde durch einen „Startbaustein“ auf dem Kapitalkonto abgelöst.  am 30. April 2015 in den Ruhestand trat, wurde – unter Anrech-
Mit Eintritt des Versorgungsfalls wird das Versorgungsguthaben als  nung seiner Altersversorgungsansprüche – eine Karenzentschädi-
Einmalleistung, in Raten oder – aufgrund der zu erwartenden Höhe  gung in Höhe von 430 Tsd € gezahlt.  
 
 
24  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
Individuelle Vergütung 
In den nachstehenden Tabellen sind die jedem einzelnen aktiven Mitglied des Vorstands gewährten Zuwendungen, Zuflüsse und der Versorgungs-
aufwand nach Maßgabe der Empfehlungen der Ziffer 4.2.5 Abs. 3 des Deutschen Corporate Governance Kodex individuell dargestellt: 
 
   Gewährte Zuwendungen  Zufluss 
in Tsd €  2014  2015  2015 (Min)  2015 (Max)  2014  2015 
Dr. E. Degenhart  
(Vorsitzender des Vorstands; 
Vorstand seit 12.08.2009)                   
Festvergütung  1.350  1.350  1.350  1.350  1.350  1.350 
Nebenleistungen  19  29  29  29  19  29 
Summe  1.369  1.379  1.379  1.379  1.369  1.379 
Performance Bonus (Sofortbetrag)  1.110  1.110  0  1.665  1.468  1.665 
Mehrjährige variable Vergütung  1.940  1.940  0  4.250  2.546  3.227 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]  740  740  0  1.850  2.546  3.227 
Long Term Incentive [4 Jahre]  1.200  1.200  0  2.400  —  — 
Summe  4.419  4.429  1.379  7.294  5.383  6.271 
Versorgungsaufwand  834  764  764  764  834  764 
Gesamtvergütung  5.253  5.193  2.143  8.058  6.217  7.035 
                    
J. A. Avila  
(Vorstand Powertrain; 
Vorstand seit 01.01.2010)                   
Festvergütung  800  800  800  800  800  800 
Nebenleistungen  26  34  34  34  26  34 
Summe  826  834  834  834  826  834 
Performance Bonus (Sofortbetrag)  660  660  0  990  198  990 
Mehrjährige variable Vergütung  990  990  0  2.200  1.573  2.216 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]  440  440  0  1.100  1.573  2.216 
Long Term Incentive [4 Jahre]  550  550  0  1.100  —  — 
Summe  2.476  2.484  834  4.024  2.597  4.040 
Versorgungsaufwand  –2351  460  460  460  –2351  460 
Gesamtvergütung  2.241  2.944  1.294  4.484  2.362  4.500 
                    
Dr. R. Cramer  
(Vorstand China; 
Vorstand seit 12.08.2009)                   
Festvergütung  800  800  800  800  800  800 
Nebenleistungen  368  635  635  635  368  635 
Summe  1.168  1.435  1.435  1.435  1.168  1.435 
Performance Bonus (Sofortbetrag)  660  660  0  990  873  990 
Mehrjährige variable Vergütung  990  990  0  2.200  2.059  2.249 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]  440  440  0  1.100  2.059  2.249 
Long Term Incentive [4 Jahre]  550  550  0  1.100  —  — 
Summe  2.818  3.085  1.435  4.625  4.100  4.674 
Versorgungsaufwand  470  477  477  477  470  477 
Gesamtvergütung  3.288  3.562  1.912  5.102  4.570  5.151 
             
1 Bei J. A. Avila erfolgte die Berechnung des Versorgungsaufwands erstmals unter Berücksichtigung der im Jahr 2013 geänderten Altersversorgungssystematik inklusive der sich 
hieraus ergebenden nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen. Die Umstellung der Altersversorgungssystematik stand unter der aufschiebenden Bedingung der 
Verlängerung des Dienstvertrags. Der angegebene Versorgungsaufwand resultierte aus dem Dienstzeitaufwand 2014 in Höhe von 795 Tsd € sowie den einmalig 
nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen in Höhe von -1.030 Tsd €. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  25 
   Gewährte Zuwendungen  Zufluss 
in Tsd €  2014  2015  2015 (Min)  2015 (Max)  2014  2015 
H.-J. Duensing 
(Vorstand ContiTech; 
Vorstand seit 01.05.2015)                   
Festvergütung  —  533  533  533  —  533 
Nebenleistungen  —  10  10  10  —  10 
Summe  —  543  543  543  —  543 
Performance Bonus (Sofortbetrag)  —  443  0  665  —  133 
Mehrjährige variable Vergütung  —  845  0  1.838  —  145 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]  —  295  0  738  —  — 
Long Term Incentive [4 Jahre]  —  550  0  1.100  —  145 
Summe  —  1.831  543  3.046  —  821 
Versorgungsaufwand  —  348  348  348  —  348 
Gesamtvergütung  —  2.179  891  3.394  —  1.169 
                    
F. Jourdan  
(Vorstand Chassis & Safety; 
Vorstand seit 25.09.2013)                   
Festvergütung  800  800  800  800  800  800 
Nebenleistungen  23  36  36  36  23  36 
Summe  823  836  836  836  823  836 
Performance Bonus (Sofortbetrag)  660  660  0  990  942  990 
Mehrjährige variable Vergütung  990  990  0  2.200  195  181 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]  440  440  0  1.100  —  — 
Long Term Incentive [4 Jahre]  550  550  0  1.100  195  181 
Summe  2.473  2.486  836  4.026  1.960  2.007 
Versorgungsaufwand  970  572  572  572  970  572 
Gesamtvergütung  3.443  3.058  1.408  4.598  2.930  2.579 
                    
H. Matschi  
(Vorstand Interior; 
Vorstand seit 12.08.2009)                   
Festvergütung  800  800  800  800  800  800 
Nebenleistungen  25  37  37  37  25  37 
Summe  825  837  837  837  825  837 
Performance Bonus (Sofortbetrag)  660  660  0  990  908  990 
Mehrjährige variable Vergütung  990  990  0  2.200  1.157  1.201 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]  440  440  0  1.100  1.157  1.201 
Long Term Incentive [4 Jahre]  550  550  0  1.100  —  — 
Summe  2.475  2.487  837  4.027  2.890  3.028 
Versorgungsaufwand  895  465  465  465  895  465 
Gesamtvergütung  3.370  2.952  1.302  4.492  3.785  3.493 
             
 
   
 
 
26  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
   Gewährte Zuwendungen  Zufluss 
in Tsd €  2014  2015  2015 (Min)  2015 (Max)  2014  2015 
Dr. A. Reinhart 
(Vorstand Personal; 
Vorstand seit 01.10.2014)                   
Festvergütung  200  800  800  800  200  800 
Nebenleistungen  38  11  11  11  38  11 
Summe  238  811  811  811  238  811 
Performance Bonus (Sofortbetrag)  166  660  0  990  220  990 
Mehrjährige variable Vergütung  111  990  0  2.200  —  — 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]  111  440  0  1.100  —  — 
Long Term Incentive [4 Jahre]  —  550  0  1.100  —  — 
Summe  515  2.461  811  4.001  458  1.801 
Versorgungsaufwand  185  736  736  736  185  736 
Gesamtvergütung  700  3.197  1.547  4.737  643  2.537 
                    
W. Schäfer  
(Vorstand Finanzen; 
Vorstand seit 01.01.2010)                   
Festvergütung  1.100  1.100  1.100  1.100  1.100  1.100 
Nebenleistungen  21  28  28  28  21  28 
Summe  1.121  1.128  1.128  1.128  1.121  1.128 
Performance Bonus (Sofortbetrag)  660  660  0  990  873  990 
Mehrjährige variable Vergütung  1.090  1.090  0  2.400  1.958  2.482 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]  440  440  0  1.100  1.958  2.482 
Long Term Incentive [4 Jahre]  650  650  0  1.300  —  — 
Summe  2.871  2.878  1.128  4.518  3.952  4.600 
Versorgungsaufwand  –1.5381  525  525  525  –1.5381  525 
Gesamtvergütung  1.333  3.403  1.653  5.043  2.414  5.125 
                    
N. Setzer  
(Vorstand Reifen; 
Vorstand seit 12.08.2009)                   
Festvergütung  800  800  800  800  800  800 
Nebenleistungen  32  44  44  44  32  44 
Summe  832  844  844  844  832  844 
Performance Bonus (Sofortbetrag)  660  660  0  990  859  946 
Mehrjährige variable Vergütung  990  990  0  2.200  2.314  2.138 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]  440  440  0  1.100  2.314  2.138 
Long Term Incentive [4 Jahre]  550  550  0  1.100  —  — 
Summe  2.482  2.494  844  4.034  4.005  3.928 
Versorgungsaufwand  578  543  543  543  578  543 
Gesamtvergütung  3.060  3.037  1.387  4.577  4.583  4.471 
             
1 Bei W. Schäfer erfolgte die Berechnung des Versorgungsaufwands erstmals unter Berücksichtigung der im Jahr 2013 geänderten Altersversorgungssystematik inklusive der sich 
hieraus ergebenden nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen. Die Umstellung der Altersversorgungssystematik stand unter der aufschiebenden Bedingung der 
Verlängerung des Dienstvertrags. Der angegebene Versorgungsaufwand resultierte aus dem Dienstzeitaufwand 2014 in Höhe von 1.054 Tsd € sowie den einmalig 
nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen in Höhe von -2.592 Tsd €. 
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  27 
   Gewährte Zuwendungen  Zufluss 
in Tsd €  2014  2015  2015 (Min)  2015 (Max)  2014  2015 
E. Strathmann 
(Vorstand Personal; 
Vorstand vom 01.01.2012 bis 25.04.2014)                   
Festvergütung  193  —  —  —  193  — 
Nebenleistungen  12  —  —  —  12  — 
Summe  205  —  —  —  205  — 
Performance Bonus (Sofortbetrag)  —  —  —  —  —  — 
Mehrjährige variable Vergütung  —  —  —  —  —  — 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]  —  —  —  —  —  — 
Long Term Incentive [4 Jahre]  —  —  —  —  —  — 
Summe  205  —  —  —  205  — 
Versorgungsaufwand  256  —  —  —  256  — 
Gesamtvergütung  461  —  —  —  461  — 
                    
H.-G. Wente  
(Vorstand ContiTech; 
Vorstand vom 03.05.2007 bis 30.04.2015)                   
Festvergütung  800  267  267  267  800  267 
Nebenleistungen  30  25  25  25  30  25 
Summe  830  292  292  292  830  292 
Performance Bonus (Sofortbetrag)  660  217  0  326  651  65 
Mehrjährige variable Vergütung  990  190  0  453  2.176  2.303 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]  440  145  0  363  2.176  2.303 
Long Term Incentive [4 Jahre]  550  45  0  90  —  — 
Summe  2.480  699  292  1.071  3.657  2.660 
Versorgungsaufwand  0  0  0  0  0  0 
Gesamtvergütung  2.480  699  292  1.071  3.657  2.660 
             
 
Die Angaben zu Gewährung und Zufluss werden unterteilt in fixe  Der im Berichtsjahr angegebene „Zufluss“ umfasst die tatsächlich 
und variable Vergütungsbestandteile und um Angaben zum Ver- zugeflossenen fixen Vergütungsbestandteile zuzüglich der im 
sorgungsaufwand ergänzt. Im Vorjahr enthält dieser ebenfalls die  Zeitpunkt der Aufstellung des Vergütungsberichts feststehenden 
aus der Planänderung resultierenden nachträglich zu verrechnen- Beträge des Sofortbetrags, die im Folgejahr zufließen werden. 
den Dienstzeitaufwendungen. Die fixen Vergütungskomponenten  Angaben zu den beiden langfristigen Bestandteilen Deferral und 
beinhalten die erfolgsunabhängigen Festvergütungen und Neben- LTI betreffen tatsächliche Auszahlungen im Berichtsjahr. Zuflüsse 
leistungen. Die variablen erfolgsabhängigen Vergütungskompo- aus mehrjährigen variablen Vergütungen, deren Planlaufzeit im 
nenten unterteilen sich in den Sofortbetrag aus dem Performance  Berichtsjahr endete, die aber erst im Folgejahr zur Auszahlung 
Bonus als kurzfristige Vergütungskomponente sowie die beiden  kommen, gab es im Berichtsjahr nicht. Den Empfehlungen der 
langfristigen Komponenten Deferral des Performance Bonus und  Ziffer 4.2.5 Abs. 3 DCGK folgend, entspricht der Versorgungsauf-
das LTI.  wand bei den Angaben zum Zufluss den gewährten Beträgen, 
obwohl er keinen tatsächlichen Zufluss im engeren Sinne darstellt. 
Als „Gewährte Zuwendungen“ werden der Sofortbetrag, das 
Deferral (unter Berücksichtigung der nach Ziffer 4.2.5 Abs. 3 des  Die Mitglieder des Vorstands haben im Geschäftsjahr 2015 von 
Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) empfohlenen  Dritten im Hinblick auf ihre Tätigkeit im Vorstand weder Leistungen 
Mustertabellen) sowie das LTI jeweils mit dem Zusagewert im  erhalten, noch sind sie ihnen zugesagt worden. 
Zeitpunkt der Gewährung (entspricht einer Zielerreichung von 
100 %) angegeben. Die Vergütungselemente werden um Angaben 
individuell erreichbarer Maximal- und Minimalvergütungen ergänzt. 
 
 
 
28  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
Vorstandsvergütungen 2015 
   Vergütungskomponenten    
aktienbasierte 
in Tsd €  fix1  variabel, kurzfristig  variabel, langfristig2  gesamt  Vergütung3 
Dr. E. Degenhart  1.379  1.665  2.310  5.354  4.296 
J. A. Avila  834  990  1.210  3.034  2.280 
Dr. R. Cramer  1.435  990  1.210  3.635  2.181 
H.-J. Duensing (ab 01.05.2015)  543  133  639  1.315  809 
F. Jourdan  836  990  1.210  3.036  1.552 
H. Matschi  837  990  1.210  3.037  2.151 
Dr. A. Reinhart  811  990  1.210  3.011  1.363 
W. Schäfer  1.128  990  1.310  3.428  2.688 
N. Setzer  844  946  1.181  2.971  2.400 
H.-G. Wente (bis 30.04.2015)  292  65  88  445  636 
Summe  8.939  8.749  11.578  29.266  20.356 
           
1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente (u. a. entsendungsbedingte Leistungen und hier insbesondere übernommene 
Steuern, Kraftfahrzeugüberlassungen, Versicherungen). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der Continental AG umgerechnet wird, 
sowie die Gewährung des Long Term Incentive-Plans 2015. 
3 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der Continental AG umgerechnet wird, 
die Gewährung des Long Term Incentive-Plans 2015 sowie Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien und der Long Term Incentive-Pläne 2014 und 
2015. 
Vorstandsvergütungen 2014 
   Vergütungskomponenten    
aktienbasierte 
in Tsd €  fix1  variabel, kurzfristig  variabel, langfristig2  gesamt  Vergütung3 
Dr. E. Degenhart  1.369  1.468  2.179  5.016  3.152 
J. A. Avila  826  198  682  1.706  1.249 
Dr. R. Cramer  1.168  873  1.132  3.173  1.707 
F. Jourdan   823  942  1.178  2.943  1.216 
H. Matschi  825  908  1.155  2.888  1.565 
Dr. A. Reinhart (ab 01.10.2014)  238  220  147  605  147 
W. Schäfer  1.121  873  1.232  3.226  1.962 
N. Setzer  832  859  1.123  2.814  1.817 
E. Strathmann (bis 25.04.2014)  205  —  —  205  244 
H.-G. Wente  830  651  984  2.465  1.653 
Summe  8.237  6.992  9.812  25.041  14.712 
           
1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente (u. a. entsendungsbedingte Leistungen, Kraftfahrzeugüberlassungen, 
Versicherungen, Übernahme von Umzugskosten). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der Continental AG umgerechnet wird, 
sowie die Gewährung des Long Term Incentive-Plans 2014. 
3 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der Continental AG umgerechnet wird, 
die Gewährung des Long Term Incentive-Plans 2014 sowie Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien und des Long Term Incentive-Plans 2014.  
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  29 
Aktienbasierte Vergütung – Performance Bonus (Deferral) 
Die in virtuelle Aktien der Continental AG umgewandelten Beträge der variablen Vergütung für aktive Vorstandsmitglieder haben sich wie 
folgt entwickelt: 
Bestand   Bestand   Bestand  
in Stück  am 31.12.2013  Auszahlung  Zusagen  am 31.12.2014  Auszahlung  Zusagen  am 31.12.2015 
Dr. E. Degenhart  41.361  –14.531  6.123  32.953  –15.660  4.520  21.813 
J. A. Avila  24.536  –8.978  4.794  20.352  –10.757  609  10.204 
Dr. R. Cramer  26.893  –11.750  2.904  18.047  –10.917  2.688  9.818 
H.-J. Duensing (ab 01.05.2015)  —  —  —  —  —  —  — 
F. Jourdan (ab 25.09.2013)  —  —  427  427  —  2.901  3.328 
H. Matschi  16.663  –6.604  4.794  14.853  –5.828  2.795  11.820 
Dr. A. Reinhart (ab 01.10.2014)  —  —  —  —  —  677  677 
W. Schäfer  31.816  –11.177  4.710  25.349  –12.047  2.688  15.990 
N. Setzer  31.518  –13.205  4.208  22.521  –10.376  2.643  14.788 
E. Strathmann (bis 25.04.2014)  7.732  —  4.239  11.971  —  —  11.971 
H.-G. Wente (bis 30.04.2015)  30.469  –12.419  3.981  22.031  –11.175  2.002  12.858 
Summe  210.988  –78.664  36.180  168.504  –76.760  21.523  113.267 
               
 
Im Berichtsjahr wurden an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder  › Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 
Zusagen in Höhe von 0,5 Mio € (entspricht 2.002 Stück) gewährt  31. Dezember 2015 in Höhe von -0,42 % für die Tranche 2012 
und 3,7 Mio € ausgezahlt (entspricht 18.011 Stück). Zum  und -0,37 % für die Tranche 2013 sowie -0,32 % für die Tran-
31. Dezember 2015 bestehen Zusagen mit einem Fair Value von  che 2014 
5,7 Mio € (entspricht 24.829 Stück). 
› Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundesanleihen 
Aufgrund der unternehmensindividuellen Ausgestaltung weisen die 
virtuellen Aktien im Vergleich zu Standardoptionen einige Beson- › Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basierend auf 
derheiten auf, die in der Bewertung der virtuellen Aktien zu berück- öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2016 und 
sichtigen sind.   2017; im Jahr 2015 lag die Dividende bei 3,25€ je Aktie, 2014 
 
hat die Continental AG eine Dividende von 2,50 € je Aktie ausge-
Für die Bewertung der Bezugsrechte kommt eine Monte-Carlo- schüttet 
Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine Simulation der lognormalver-
teilten Prozesse für den Kurs der Continental-Aktie durchgeführt. Das  › Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA-Schluss-
Bewertungsmodell berücksichtigt zudem die Durchschnittswertbil- kursen für die Continental-Aktie bezogen auf die jeweilige Rest-
dung der Aktienkurse im jeweiligen Referenzzeitraum und die Unter-  laufzeit der virtuellen Aktien. Für die Tranche 2012 liegt die Vola-
und Obergrenze des Auszahlungsbetrags. Zum Bewertungsstichtag  tilität bei 29,52 %, für die Tranche 2013 bei 30,00 % und für die 
31. Dezember 2015 wird mit folgenden Parametern gerechnet:  Tranche 2014 bei 27,57 %. 
 
Fair Value am  Fair Value-  Fair Value-  Fair Value- Fair Value am  Fair Value-  Fair Value-  Fair Value- Fair Value am 
in Tsd €  31.12.2013  Auszahlung  Änderung  Zusagen  31.12.2014  Auszahlung  Änderung  Zusagen  31.12.2015 
Dr. E. Degenhart  6.530  –2.546  842  1.092  5.918  –3.227  1.309  1.032  5.032 
J. A. Avila  3.886  –1.573  488  855  3.656  –2.216  777  139  2.356 
Dr. R. Cramer  4.271  –2.059  514  518  3.244  –2.249  653  614  2.262 
H.-J. Duensing (ab 01.05.2015)  —  —  —  —  —  —  —  —  — 
F. Jourdan (ab 25.09.2013)  —  —  —  76  76  —  22  662  760 
H. Matschi  2.635  –1.157  331  855  2.664  –1.201  622  638  2.723 
Dr. A. Reinhart (ab 01.10.2014)  —  —  —  —  —  —  —  155  155 
W. Schäfer  5.022  –1.958  646  840  4.550  –2.482  1.008  614  3.690 
N. Setzer  4.987  –2.314  621  750  4.044  –2.138  902  604  3.412 
E. Strathmann (bis 25.04.2014)  1.179  —  205  755  2.139  —  628  —  2.767 
H.-G. Wente (bis 30.04.2015)  4.825  –2.176  598  710  3.957  –2.303  855  457  2.966 
Summe  33.335  –13.783  4.245  6.451  30.248  –15.816  6.776  4.915  26.123 
                   
 
 
30  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
Aktienbasierte Vergütung – langfristige Bonuszusagen (LTI-Pläne ab 2014) 
Die LTI-Pläne ab 2014 haben sich wie folgt entwickelt: 
Zusage   Fair Value-  Fair Value am  Zusage   Fair Value-  Fair Value am 
in Tsd €  LTI-Plan 2014  Änderung  31.12.2014  LTI-Plan 2015  Änderungen  31.12.20151 
Dr. E. Degenhart  1.200  74  1.274  1.200  624  3.098 
J. A. Avila  550  34  584  550  286  1.420 
Dr. R. Cramer  550  34  584  550  286  1.420 
H.-J. Duensing (ab 01.05.2015)  100  6  106  550  170  826 
F. Jourdan  550  34  584  550  286  1.420 
H. Matschi  550  34  584  550  286  1.420 
Dr. A. Reinhart (ab 01.10.2014)  —  —  —  550  145  695 
W. Schäfer  650  40  690  650  338  1.678 
N. Setzer  550  34  584  550  286  1.420 
H.-G. Wente (bis 30.04.2015)  550  34  584  45  –3302  299 
Summe  5.250  324  5.574  5.745  2.377  13.696 
             
1 Zum Abschlussstichtag liegt der Grad der Erdienung der Tranche 2015 bei 25 %; die Tranche 2014 ist zu 50 % erdient. 
2 Aufgrund des Austritts von H.-G. Wente zum 30.04.2015 verfällt ein Teil der Zusagen der LTI-Pläne 2014 und 2015. Die Zusage im Jahr 2014 von 550 Tsd € reduzierte sich 
auf 183 Tsd €, sodass daraus ein um 343 Tsd € niedrigerer Fair Value von 241 Tsd € resultierte. Im Rahmen des LTI-Plans 2015 verbleibt H.-G. Wente eine anteilige Zusage von 
45 Tsd €, die zum Bewertungsstichtag einen Fair Value von 58 Tsd € besitzt. 
Zum Bewertungsstichtag 31. Dezember 2015 wird mit folgenden  › Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basierend auf 
Parametern gerechnet:  öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2016 und 
2017; im Jahr 2015 lag die Dividende bei 3,25€ je Aktie 
 
› Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 
31. Dezember 2015 in Höhe von -0,34% zum Fälligkeitstag  › Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA-
 
und -0,30% zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt für den  Schlusskursen für die Continental-Aktie bezogen auf die jeweilige 
 
LTI-Plan 2014 sowie -0,27% zum Fälligkeitstag und -0,21% zum  Restlaufzeit der virtuellen Aktien. Für den LTI-Plan 2014 liegt die 
   
voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt für den LTI-Plan 2015  Volatilität bei 28,18%. Für den LTI-Plan 2015 liegt die Volatilität 
 
bei 27,27%. 
 
› Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundesanleihen 
 
Altersvorsorgeaufwendungen 
Der Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit Obligation, DBO) sämtlicher Pensionszusagen der im Jahr 2015 aktiven Mitglieder des Vor-
stands stellt sich wie folgt dar: 
   Defined Benefit Obligation 
in Tsd €  31.12.2015  31.12.2014 
Dr. E. Degenhart  8.560  7.581 
J. A. Avila  5.913  5.123 
Dr. R. Cramer  2.671  2.191 
H.-J. Duensing (ab 01.05.2015)  612  — 
F. Jourdan   1.447  730 
H. Matschi  3.751  3.411 
Dr. A. Reinhart (ab 01.10.2014)  981  761 
W. Schäfer  7.242  6.693 
N. Setzer  2.904  2.365 
H.-G. Wente (bis 30.04.2015)  8.588  7.355 
Summe  42.669  36.210 
     
 
Wir verweisen auf Kapitel 38 des Konzernanhangs hinsichtlich der Angaben zu Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern 
des Vorstands.  
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  31 
Vergütung des Aufsichtsrats  gesetzlich nur für den Vorstand geltenden Anforderungen des 
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in § 16 der Sat- § 93 Abs. 2 Satz 3 AktG.  
zung geregelt. Sie hat ebenfalls einen fixen und einen variablen 
Bestandteil. Dem Vorsitzenden sowie dem stellvertretenden Vorsit- Beratungs- oder sonstige Dienstleistungs- und Werkverträge zwi-
zenden des Aufsichtsrats und den Vorsitzenden und Mitgliedern  schen der Gesellschaft und Mitgliedern des Aufsichtsrats oder 
der Ausschüsse steht eine höhere Vergütung zu.   ihnen nahestehenden Personen bestanden im vergangenen Jahr 
nicht. 
Neben der Vergütung werden Sitzungsgelder gezahlt und die 
Auslagen erstattet. Die D&O-Versicherung deckt auch die Mitglieder  Die nach diesen Vorschriften für 2015 gewährten Bezüge der 
des Aufsichtsrats ab. Der Selbstbehalt entspricht, wie vom Deut- Aufsichtsratsmitglieder sind in der folgenden Tabelle wiedergege-
schen Corporate Governance Kodex empfohlen, ebenfalls den  ben. 
 
Aufsichtsratsvergütungen 
   Vergütungskomponenten 
   2015  2014 
in Tsd €  fix1  variabel  fix1  variabel 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle  232  262  231  224 
Hartmut Meine2  118  132  118  112 
Michael Deister (bis 25.04.2014)2  —  —  38  35 
Dr. Gunter Dunkel  81  87  80  75 
Hans Fischl2  81  87  93  87 
Prof. Dr.-Ing. Peter Gutzmer  81  87  80  75 
Peter Hausmann2  122  132  120  112 
Prof. Dr.-Ing. E. h. Hans-Olaf Henkel (bis 25.04.2014)  —  —  26  24 
Michael Iglhaut2  81  87  93  87 
Jörg Köhlinger (bis 25.04.2014)2  —  —  25  24 
Prof. Dr. Klaus Mangold  81  87  80  75 
Sabine Neuß (ab 25.04.2014)  81  87  55  52 
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher (ab 01.10.2014)  198  219  49  47 
Dirk Nordmann2  122  132  108  100 
Artur Otto (bis 30.04.2015)2  27  28  80  75 
Klaus Rosenfeld  119  132  121  112 
Georg F. W. Schaeffler  123  132  122  112 
Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann  81  87  118  112 
Jörg Schönfelder2  120  132  106  100 
Stefan Scholz (ab 30.04.2015)2  55  58  —  — 
Elke Volkmann (ab 25.04.2014)2  81  87  56  51 
Kirsten Vörkel (ab 25.04.2014)2  81  87  56  51 
Dr. Bernd W. Voss (bis 30.09.2014)  —  —  140  140 
Erwin Wörle2  122  132  109  100 
Prof. KR Ing. Siegfried Wolf   81  87  80  75 
Summe  2.168  2.361  2.184  2.057 
         
1 Einschließlich Sitzungsgelder. 
2 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, dass sie ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung 
abführen und in einem Fall u. a. an andere Institutionen spenden.  
 
 
   
 
Continental AG > Geschäftsbericht 2015 > Lagebericht > Inhalt
Lagebericht 
Der nachfolgende Lagebericht ist ein zusammengefasster Lagebericht i. S. d.  
§315 Abs. 3 HGB, da die künftigen Chancen und Risiken des Continental-Konzerns und 
der Muttergesellschaft, der Continental AG, untrennbar miteinander verbunden sind.
 33  Unternehmensprofil   100  Die Continental AG  
 33  Konzernstruktur      Kurzfassung nach HGB
 36  Konzernstrategie 
 40  Divisionen und Geschäftsbereiche   103  Sonstige Angaben 
 40    Division Chassis & Safety   103  Abhängigkeitsbericht 
 42    Division Powertrain   104  Übernahmerelevante Angaben  
 44    Division Interior      und Erläuterungen 
 46    Division Reifen   104     Berichterstattung nach § 289  
 48    Division ContiTech  Abs. 4 HGB bzw. § 315 Abs. 4 HGB 
 50  Unternehmenssteuerung   105    Vergütung des Vorstands 
 53  Forschung und Entwicklung   105  Erklärung zur Unternehmensführung  
 56  Nachhaltigkeit      nach § 289a HGB 
 57    Mitarbeiter 
 61    Umwelt   106  Nachtragsbericht 
 64    Gesellschaftliche Verantwortung 
 107  Risiko- und Chancenbericht
 66  Wirtschaftsbericht   107  Risiko- und Chancenmanagement  
 66  Rahmenbedingungen      und internes Kontrollsystem 
 66    Gesamtwirtschaftliche Entwicklung   110  Wesentliche Risiken
 67    Entwicklung wesentlicher    110    Finanzrisiken 
      Abnehmerbranchen   111    Marktrisiken 
 70    Entwicklung der Rohstoffmärkte   113    Operative Risiken
 72  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage   115    Rechtliche, umweltbezogene  
 73    Ertragslage        und steuerliche Risiken 
 79    Finanzlage   119  Wesentliche Chancen 
 82    Vermögenslage   120  Aussage zur Gesamtrisiko- und  
 84  Automotive Group      Gesamtchancensituation 
 85    Entwicklung der Division Chassis & Safety 
 87    Entwicklung der Division Powertrain   121  Prognosebericht 
 90    Entwicklung der Division Interior   121  Künftige Rahmenbedingungen 
 93  Rubber Group   121    Prognose der gesamtwirtschaftlichen 
 94    Entwicklung der Division Reifen        Entwicklung 
 97    Entwicklung der Division ContiTech   122    Prognose der Entwicklung wesentlicher  
      Abnehmerbranchen 
 123  Ausblick des Continental-Konzerns 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  33 
Unternehmensprofil     Konzernstruktur 
Hohe Flexibilität und schnelle Reaktion sind Voraussetzungen für ein erfolgreiches 
operatives Geschäft. Unsere Konzernstruktur ist auf nachhaltige Wertschaffung 
ausgerichtet.  
Markt- und kundenorientierte Konzernstruktur  Der Continental-Konzern ist in die Automotive Group und die Rub-
Neben der Continental AG, einer Aktiengesellschaft nach deut- ber Group gegliedert. Diese umfassen im Berichtsjahr fünf Divi-
schem Recht, als Muttergesellschaft umfasst der Continental- sionen mit 28 Geschäftsbereichen. Produkte und Produktgruppen 
Konzern 502 Gesellschaften einschließlich nicht beherrschter  bzw. bestimmte Regionen bilden die Grundlage für die Zuordnung 
Unternehmen. Das Continental-Team besteht aus 207.899 Mitar- zu einer Division und zu einem Geschäftsbereich. Unterschiede 
beitern an 430 Standorten in 55 Ländern.  ergeben sich vorwiegend durch technologische Anforderungen 
sowie Innovations- und Produktzyklen, die Rohstoffbasis und Pro-
Unsere Kunden stammen aus der Automobilindustrie, aus ver- duktionstechnologie sowie im Hinblick auf die zugrundeliegenden 
schiedenen industriellen Schlüsselbranchen (z.B. Schienenverkehr,  Wirtschaftszyklen, die Wettbewerbsstruktur und sich daraus erge-
 
Maschinen-, Apparate- und Bergbau) sowie aus dem Endkunden- benden Wachstumschancen. Divisionen und Geschäftsbereiche 
markt. Sie werden weltweit mit qualitativ hochwertigen, innovativen  haben eine durchgängige Geschäftsverantwortung einschließlich 
oder etablierten Produkten, Systemen und Lösungen beliefert.  der Ergebnisverantwortung. 
Markt- und Kundennähe sind dabei wesentliche Erfolgsfaktoren. 
Die globale Konzernstruktur basiert auf einer Balance aus dezentra- Die Automotive Group setzt sich aus den Divisionen Chassis & 
len Strukturen und zentralen Funktionen. Unsere Unternehmens- Safety, Powertrain und Interior zusammen. Mit einem Umsatz von 
kultur und unsere Werte schaffen und fördern ein einheitliches  insgesamt rund 23,6 Mrd € erwirtschaftet die Automotive Group 
Verständnis unserer Zusammenarbeit über organisatorische und  60 % des Konzernumsatzes. Die Rubber Group umfasst unsere auf 
geografische Grenzen hinweg.   Kautschuk und Kunststoff basierenden Aktivitäten, d. h. die beiden 
Divisionen Reifen und ContiTech. Die Rubber Group steht für rund 
Unsere Organisation bewirkt, dass zentrale Managementbereiche  15,7 Mrd € Umsatz und damit für 40 % des Umsatzes im Conti-
und operative Aufgaben aufeinander abgestimmt sind. Sie ermög- nental-Konzern. 
licht, flexibel und schnell auf Marktbedingungen sowie Kundenan-
forderungen zu reagieren, und sorgt dafür, dass der Erfolg unseres 
Unternehmens einer nachhaltigen Wertschaffung entspricht. 
 
 
 
 
 
 
34  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil   
Continental-Konzernstruktur im Überblick
Continental-Konzern
Umsatz: 39,2 Mrd €; Mitarbeiter: 207.899
Automotive Group Rubber Group
Umsatz: 23,6 Mrd €; Mitarbeiter: 115.888 Umsatz: 15,7 Mrd €; Mitarbeiter: 91.603
Chassis & Safety  Powertrain Interior Reifen ContiTech
Umsatz: 8,4 Mrd € Umsatz: 7,1 Mrd € Umsatz: 8,2 Mrd € Umsatz: 10,4 Mrd € Umsatz: 5,4 Mrd €
Mitarbeiter: 40.062 Mitarbeiter: 35.364 Mitarbeiter: 40.462 Mitarbeiter: 48.955 Mitarbeiter: 42.648
 
 
Automotive Group:  siedelten F&E-Projekte der Automotive Group und der Division 
› Die Division Chassis & Safety entwickelt, produziert und vertreibt  ContiTech. Für das Reifengeschäft bestehen weltweit überwiegend 
intelligente Systeme zur Verbesserung der Fahrsicherheit und   ähnliche Produktanforderungen, die entsprechend den jeweiligen 
-dynamik.   Marktanforderungen angepasst werden. Vor diesem Hintergrund 
ist die F&E in der Division Reifen weitgehend zentral strukturiert. Im 
› Die Division Powertrain integriert innovative und effiziente System- Continental-Konzern werden jährlich rund 6% vom Umsatz in F&E 
 
lösungen rund um den Antriebsstrang in Fahrzeuge aller Klassen.  investiert. Schwerpunkte sind zukunftsweisende Projekte der Au-
tomotive Group. Hierauf entfällt ein Großteil der gesamten Aufwen-
› Spezialisiert auf das Informationsmanagement entwickelt und  dungen für F&E. Der Anteil der F&E-Aufwendungen im Verhältnis 
produziert die Division Interior Informations-, Kommunikations-  zum Umsatz in der Automotive Group ist deutlich höher als in der 
und Vernetzungslösungen.   Rubber Group (weitere Erläuterungen im Kapitel Forschung und 
Entwicklung). 
Rubber Group: 
› Die Division Reifen steht für kurze Bremswege und hohen Grip,  Continental verwendet ein breites Spektrum an Rohstoffen und 
um maximale Sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig durch  Vorprodukten. Das Einkaufsvolumen beträgt rund 17,4 Mrd €. 
minimierten Rollwiderstand den Kraftstoffverbrauch zu senken.  Wichtige Rohstoffe für die Automotive Group sind Stahl, Aluminium, 
Edelmetalle, Kupfer und Kunststoffe. Einen Schwerpunkt im Einkauf 
› Die Division ContiTech entwickelt, produziert und vermarktet  von Material und Vorprodukten bilden Elektronik und elektromech-
Produkte für den Maschinen- und Anlagenbau, den Bergbau, die  anische Komponenten, die im Konzern zusammen etwa 43% des 
 
Automobilindustrie sowie weitere wichtige Industrien.  Gesamtvolumens ausmachen. Ein Viertel des Einkaufs entfällt auf 
mechanische Komponenten. Für die Rubber Group sind Naturkaut-
Weltweit vernetzte Wertschöpfung  schuke und ölbasierte Chemikalien, wie synthetische Kautschuke 
Forschung und Entwicklung (F&E) erfolgt an 147 Standorten in 35  und Ruße, wichtige Rohstoffe. Deren Einkaufsvolumen beläuft sich 
Ländern überwiegend eng am Kunden vor Ort, um flexibel auf  zusammen auf knapp ein Fünftel des Gesamtvolumens für Produk-
individuelle Kundenanforderungen und regionale Marktbedingun- tionsmaterial (weitere Erläuterungen im Kapitel Wirtschaftsbericht, 
gen reagieren zu können. Dies gilt vor allem für die dezentral ange- Abschnitt Entwicklung der Rohstoffmärkte). 
 
Global vernetzte Wertschöpfung
F&E Einkauf Produktion Vertrieb
Innovativ Vielfältig Weltweit Vor Ort
2,4 Mrd €Aufwand 17,4 Mrd €Volumen 208 Standorte 39,2 Mrd €Umsatz
 
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  35 
Produktion und Vertrieb sind in den Automotive-Divisionen und in  Die Automobilindustrie (Erstausrüstung) stellt mit einem Anteil von 
der Division ContiTech entsprechend unserer Strategie kundenori- 72% am Konzernumsatz unseren größten Kundenkreis. Entspre-
 
entiert und regional flächendeckend organisiert (weitere Erläute- chend hoch ist die Bedeutung dieser Industrie für das Wachstum 
rungen im Kapitel Konzernstrategie). Unsere Reifenproduktion, bei  der Automotive Group. In der Rubber Group dominiert das Reifen-
der Skaleneffekte bedeutend sind, ist mit großen Standorten in  geschäft mit Endkunden. Bei ContiTech spielen neben der Auto-
Europa, den USA und China in den drei nach Produktion und Fahr- mobilindustrie auch andere Schlüsselindustrien eine wichtige Rolle; 
zeugbestand dominierenden Automobilmärkten vertreten. Insofern  diese sind z.B. der Maschinen- und Anlagenbau, Anwendungen im 
 
sind niedrige Produktionskosten gekoppelt mit großen Volumina  Bergbau oder in der Ölindustrie. 
oder mit regional hoher Wachstumsdynamik wesentliche Erfolgs-
faktoren. Der Vertrieb in der Division Reifen erfolgt weltweit über   
das eigene Händlernetz mit rund 2.000 Reifenfach- und Franchise-
betrieben sowie über den Reifenhandel allgemein.   
 
 
 
 
36  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil   
Konzernstrategie 
Ziele unserer auf sieben Handlungsfeldern basierenden Strategie sind ein ausgewogenes 
Produktportfolio, Technologieführerschaft und eine führende Marktposition in den für 
uns relevanten Marktsegmenten sowie Agilität und Kundennähe. 
Unsere Finanzierungsstruktur haben wir in den vergangenen Jah- nachhaltigen, dauerhaften Erfolg unter Berücksichtigung der Kapi-
ren neu ausgerichtet. Mit einer Eigenkapitalquote von 40% und  talkosten. Unsere Zielmarke liegt bei mindestens 20% Rendite auf 
   
einem Verschuldungsgrad von 27% haben wir uns die notwendige  das betrieblich gebundene Kapital.  
 
Flexibilität geschaffen, kurzfristig auf Entwicklungen reagieren zu 
können, sollten sich Chancen ergeben, unser Technologieportfolio  Status: Dieses Ziel konnten wir das zweite Jahr in Folge erreichen 
zu erweitern oder zu stärken. Der Zukauf von Elektrobit Automotive,  und haben im Berichtsjahr die Zielmarke mit 20,9% nach 20,0% im 
   
der uns noch besser in die Lage versetzt, Softwarelösungen für  Jahr 2014 überschritten.  
unsere Kunden zur Vernetzung von Systemen unterschiedlicher 
Domänen im Fahrzeug zu entwickeln, ist ein Beleg hierfür. Wich- 2. Regionale Umsatzbalance – weltweit ausgewogene 
tigstes Ziel bleibt allerdings die Stärkung des Geschäfts außerhalb  Umsatzverteilung  
der Automobilerstausrüstung. Wir handeln weiterhin bedacht und  Ziel: Den Konzernumsatzanteil in den asiatischen Märkten sukzes-
sehen uns nicht unter Zugzwang, Ziele um ihrer selbst willen zu  sive auf 30% steigern. In China wollen wir in den nächsten Jahren 
 
erreichen. Wichtiger als Größe sind uns Wertschaffung und Stär- überproportional wachsen. In Nord- und Südamerika soll der Um-
kung unserer Kompetenzen.   satzanteil von insgesamt mindestens 25% gehalten werden. Wir 
 
wollen eine weltweit ausgewogene regionale Umsatzverteilung 
Sieben strategische Handlungsfelder zur nachhaltigen  erreichen. Damit erhöhen wir unsere Unabhängigkeit von einzelnen 
Steigerung des Unternehmenswerts  regionalen Absatzmärkten. Um das zu erreichen, nutzen wir die 
Unsere Strategie umfasst sieben sich gegenseitig ergänzende  Chancen, die sich auf den wachsenden Märkten in Asien und Nord-
Handlungsfelder, die darauf ausgerichtet sind, nachhaltig Wert zu  amerika bieten, während wir unsere starke Marktposition in Europa 
schaffen und die Zukunftsfähigkeit des Unternehmens zu sichern.  festigen. Mittel- bis langfristig wollen wir damit unser Geschäftsmo-
Wir konnten in den vergangenen fünf Jahren einige wichtige  dell regional noch stärker ausbalancieren. So werden wir weniger 
Zwischenziele unserer Strategie erreichen.   anfällig für Konjunkturschwankungen in einzelnen Regionen der 
Welt. 
1. Wertsteigerung – dauerhafte Steigerung des 
Unternehmenswerts  Status: In den vergangenen Jahren haben wir hierbei schon we-
Ziel: Unser Geschäftsmodell basiert auf den drei Wertströmen  sentliche Fortschritte erzielt. Im Berichtsjahr lag der Umsatzanteil in 
Innovationsfähigkeit, Produktivität und profitables Wachstum. Eine  Asien bei 20%. In Nord- und Südamerika lag der Umsatzanteil bei 
 
dauerhafte Steigerung des Unternehmenswerts bedeutet für uns  insgesamt 29%. 
 
 
Steigerung des Wertbeitrags Kapitalrendite (ROCE)
in Mio € in %
3.000 25
20,9%
20,0% > 20,0%
19,4%
18,8%
2.400 20
2.145
16,2%
1.673
1.800 15
1.492 1.580
993
1.200 10
600 5
0 0
2011 20121 2013 2014 2015 Ziel 2020
Continental Value Contribution (CVC)
1 Ab 2012 wird IAS 19 (überarbeitet 2011), Leistungen an Arbeitnehmer, angewendet.  
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  37 
3. Top-Marktposition – unter den drei führenden Anbietern in  › Wir stärken das automobile Endkundengeschäft durch kunden-
allen relevanten Märkten   spezifische Lösungen und Produkte.  
Ziel: In den Bereichen Kundenorientierung, Qualität und Marktanteil 
wollen wir dauerhaft zu den drei weltweit führenden Anbietern  › Wir steigern den Umsatz mit Industriekunden aus Branchen 
gehören. So können wir unsere Zukunft aus einer führenden Posi- außerhalb der Automobilindustrie sowohl organisch als auch 
tion heraus planen und damit die Entwicklung einzelner Branchen  über Akquisitionen. 
maßgeblich mitgestalten.  
Status: 2015 lag der Umsatzanteil mit Endverbrauchern und Indus-
Status: Wesentlicher Erfolgsfaktor und Treiber für die künftige  triekunden bei 28%. 
 
Entwicklung ist unsere starke Präsenz in den innovativen, zukunfts-
trächtigen Technologiebereichen der Kraftfahrzeugindustrie. Unser  6. Technologische Balance – Mix aus etablierten und 
Portfolio besteht etwa zur Hälfte aus den 20 weltweit am stärksten  Vorreitertechnologien 
wachsenden Produktsegmenten der Automobilindustrie. Bei vielen  Ziel: Unser Produktportfolio soll aus einem profitablen und zu-
Technologien zählen wir zu den führenden Unternehmen der  kunftsfähigen Mix aus etablierten Technologien und Vorreitertech-
Automobilzulieferindustrie. Das gilt ebenso für unsere Reifensparte,  nologien bestehen. In wachstumsstarken Märkten oder Marktseg-
wie für das Geschäft mit den Automobilherstellern und für andere  menten setzen und begleiten wir neue Trends und Standards. In 
Industrien in der Division ContiTech.   etablierten Kernmärkten stellen wir sicher, dass wir unsere Position 
als einer der führenden Automobilzulieferer und Industriepartner 
4. Im Markt für den Markt – hoher Lokalisierungsgrad  stetig weiterentwickeln. So kann Continental in allen Phasen der 
Ziel: Ein hoher Lokalisierungsgrad kennzeichnet unser globales  jeweiligen Produktlebenszyklen präsent und wettbewerbsfähig sein.  
Geschäftsmodell. Zahlreiche Produktanwendungen werden lokal 
entwickelt und produziert. Dort kommen wir am besten den Be- Status: In der Automotive Group zählen wir zu den führenden 
dürfnissen und Anforderungen unserer Kunden nach. Durch unse- Anbietern bei Fahrerassistenzsystemen, bei Einspritzsystemen für 
re weltweit arbeitende Entwicklung und Fertigung können wir  verbrauchsarme, aufgeladene Diesel- und Benzinmotoren, bei der 
Lösungen und Produkte für hochwertige Fahrzeuge ebenso wie für  Elektromobilität sowie bei schlüssellosen Zugangssystemen und 
erschwingliche Autos und maßgeschneiderte Industrieanwendun- Display-Lösungen im Innenraum des Fahrzeugs.  
gen anbieten. Mindestens acht von zehn Applikationsentwicklun-
gen sollen vor Ort entstehen, ebenso hoch soll der Produktionsan- 7. Menschen, die begeistern – in einer Kultur, die inspiriert  
teil vor Ort sein.   Ziel: Wegweisende Lösungen entstehen nur in einem vertrauens-
vollen Umfeld. Continental ist bestrebt, in allen Divisionen und 
Status: Derzeit verfügen wir in 35 von 55 Ländern, in denen wir  Funktionen eine Kultur des Vertrauens und der Eigenverantwor-
vertreten sind, über Produktionsstätten. Gleichzeitig kaufen wir,  tung zu fördern, Fehlertoleranz als lernendes System zu pflegen 
soweit dies möglich und wirtschaftlich ist, lokal ein und vermarkten  und Spielräume zu geben. Zur Entwicklung unserer Unterneh-
lokal. In den kommenden Jahren werden wir weiter hart daran  menskultur fördern und gestalten wir mit zahlreichen Initiativen ein 
arbeiten, auch einen der asiatischen Hersteller zu unseren fünf  Arbeitsklima, das von Vertrauen sowie gegenseitiger Wertschät-
größten Automobilkunden zählen zu können. Das wollen wir durch  zung gekennzeichnet ist. So schaffen wir ein Umfeld für neue Ideen 
einen hohen Lokalisierungsgrad erreichen.   und Initiativen sowie einen umfassenden Wissensaustausch und 
eine wertsteigernde Zusammenarbeit. Durch Netzwerkzusammen-
5. Ausgewogenes Kundenportfolio – Balance zwischen  arbeit ohne organisatorische oder hierarchische Grenzen können 
Automobilbranche und anderen Industrien   wir effizienter zu besseren Lösungen kommen sowie Trends und 
Ziel: Durch ein ausgewogenes Kundenportfolio wollen wir die Ab- Marktveränderungen schneller erfassen. 
hängigkeit von der Automobilkonjunktur verringern. Dafür streben 
wir eine Erhöhung des Geschäfts in Branchen außerhalb der Au- Status: Bei einer Mitarbeiterbefragung im Berichtsjahr gaben 85% 
 
tomobilerstausrüstung bei gleichzeitig weiterem Wachstum im  der Befragten an, dass sie unsere Unternehmenswerte – Vertrauen, 
Geschäft mit den Automobilherstellern an. Bis zum Jahr 2020  Gewinnermentalität, Freiheit, Verbundenheit – voll unterstützen.  
wollen wir den Umsatzanteil mit Endverbrauchern und Industrie-
kunden aus anderen Branchen in Richtung 40% steigern. Die Basis  Automobilindustrie im Wandel 
 
hierfür bilden unsere Reifen- und ContiTech-Aktivitäten. Das Ge- Die Automobilindustrie, die in den vergangenen 100 Jahren durch 
schäft außerhalb der Automobilerstausrüstung erlaubt uns, Verzö- Fahrzeugproduzenten, die Zulieferindustrie, Autohändler, Konsoli-
gerungen oder Beschleunigungen bei den oben beschriebenen  dierung und Globalisierung, die Optimierung der Mechanik, den 
Herausforderungen besser auszugleichen.   Verbrennungsmotor sowie den Einzug der Elektronik geprägt war, 
steht vor tiefgreifenden Veränderungen. Die wohl unmittelbarste ist 
Zur Erreichung dieses Ziels verfolgen wir drei Ansätze:   die Digitalisierung, gefolgt von der Elektrifizierung des Antriebs bis 
hin zur Frage, wie wir als Individuen Mobilität in Zukunft erfahren 
› Wir investieren im Reifenbereich in zusätzliche Produktionskapa- wollen. 
zitäten, die überwiegend auf das Endkundengeschäft ausgerich-
tet sind.  Unser Ziel ist es, über unsere sieben strategischen Handlungsfelder 
diese Herausforderungen anzunehmen und wertsteigernd für 
Continental weiterzuentwickeln. 
 
 
38  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil   
Chancen durch Digitalisierung  Chancen durch Elektrifizierung 
Um weiterhin dauerhaft zu wachsen, nutzen wir die Chancen, die  Neben Technologien zur Optimierung des Verbrennungsmotors 
sich durch die Digitalisierung eröffnen. Eine Wertsteigerung allein  entwickeln wir Technologien, die den Verbrennungsmotor unter-
durch die Optimierung der reinen Mechanik stößt zunehmend an  stützen, die über begrenzte Zeiträume rein elektrisches Fahren 
ihre Grenzen.   ermöglichen oder ganz ohne ihn auskommen. Unser Portfolio 
umfasst Elektroniklösungen für 12-Volt- und 48-Volt-Antriebe,  
Die Digitalisierung und Vernetzung der physischen Welt (Internet  Hybrid- und Plug-in-Varianten sowie reine Elektromotoren. Über die 
der Dinge) ist ein massiver Treiber wirtschaftlichen Wachstums. Sie  Bremsenergierückgewinnung hinaus liegt unsere Kompetenz auch 
ist umfassend ausgerichtet und erfasst Objekte, Produkte und  in der Leistungselektronik, d. h. der intelligenten Steuerung der 
Prozesse jedweder Art. Im Internet der Dinge können mithilfe der  während der Fahrt aus Verbrennungs- und Elektromotor sowie aus 
Digitalisierung potenziell 1,6 Billionen Objekte vernetzt werden.  der Batterie zur Verfügung stehenden Energie. Allerdings hat sich 
14 Mrd Objekte (rund 1% des Potenzials) sind bereits vernetzt. Es  in den vergangenen Jahren gezeigt, dass die von der Industrie 
 
gibt noch eine enorme nicht ausgeschöpfte Leistungskraft. Der  angebotenen Lösungen den Kundenansprüchen derzeit noch nicht 
positive Einfluss dieser Entwicklung auf die Gesamtwirtschaft wird  genügen. Mit Blick auf die erhebliche Luftverschmutzung in China 
im Jahr 2020 auf ca. 6 Billionen US-Dollar geschätzt. Allein bis  oder Indien sowie allgemein in den Ballungsräumen, den soge-
2020 werden 50 Mrd Geräte und Maschinen sowie mehr als  nannten Megacitys, sind wir davon überzeugt, dass sich der Elek-
250 Mio Fahrzeuge vernetzt sein. Hieraus resultiert ein beachtli- tromotor als eine Antriebsvariante durchsetzen wird. Wichtig für 
ches Umsatzpotenzial für die Automobilindustrie. 2020 liegt das  den Erfolg der Technologie werden folgende Meilensteine sein:  
geschätzte Marktvolumen bei 57 Mrd €. 
› Die Batterie muss eine Reichweite von mindestens 500 Kilome-
Mit Fahrerassistenzsystemen und anderen digitalisierten Technolo- tern haben. 
gien wie Elektronik, Sensorik und Software erzielen wir heute be-
reits etwa 60% unseres Umsatzes in der Automotive Group. Das  › Sie muss Ladezyklen von mehr als 200.000 Kilometern stand-
 
waren im Berichtsjahr über 14 Mrd €.  halten. 
Entlang der Megatrends der Industrie verfolgt Continental mit der  › Sie muss schnell – und dabei möglichst kabellos – wieder auflad-
Digitalisierung drei maßgebliche Ziele:  bar sein.  
› Null Unfälle im Straßenverkehr.   › Der Preis pro Kilowattstunde muss um mehr als zwei Drittel auf 
unter 100€ reduziert werden. 
 
› Saubere Luft durch geringeren Verbrauch an Treibstoff und 
weniger Emissionen.   Wir rechnen damit, dass mehr als 20% der im Jahr 2025 produ-
 
zierten Fahrzeuge mit elektrifiziertem Antrieb unterwegs sein wer-
› Mehr Komfort, bessere Information sowie Unterhaltung und  den. Den Anteil der Elektrofahrzeuge, die ohne Verbrennungsmotor 
Fahrfreude.  betrieben werden, schätzen wir auf nur 3% ein. Unser Umsatzanteil 
 
im Jahr 2020 in der Division Powertrain wird dieses Verhältnis 
widerspiegeln. Das bedeutet, dass wir weiterhin erhebliche Investi-
tionen in diese Technologien planen.  
 
Konzernstrategie im Überblick
Urbanisierung Digitalisierung
Menschen, die begeistern Wertsteigerung
Technologische Balance Nachhaltige Regionale Umsatzbalance
Steigerung des 
Unternehmens-
werts
Ausgewogenes Kundenportfolio Top-Marktposition
Im Markt für den Markt
Automatisiertes Fahren Elektrifizierung
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  39 
Chancen durch automatisiertes Fahren  lung weiter zu den führenden Anbietern zu zählen, tätigen wir 
Auf Basis der heutigen Fahrerassistenzsysteme wird es in Zukunft  bereits heute. Entscheidend hierbei wird unsere Fähigkeit sein, auf 
möglich sein, dem Fahrer einen Teil seiner Zeit, die er im Fahrzeug  neue Entwicklungen zeitnah zu reagieren. 
verbringt, zur freien Verfügung zu stellen. Zeit, in der das Auto das 
Fahrgeschehen überwacht und steuert. Viele berechtigte Fragen  Chancen durch Urbanisierung 
und Zweifel zu diesem Thema sind heute noch nicht beantwortet  Bereits heute leben mehr als 50% der Weltbevölkerung in Groß-
 
bzw. ausgeräumt. Fakt ist jedoch, dass das Fahrzeug in aller Regel  städten, d.h. dass heute ein Großteil der Fahrzeugflotte von mehr 
 
erheblich weniger Fehler beim Fahren macht als der Mensch. Mit  als 1 Mrd Fahrzeuge dort unterwegs ist. Prognosen besagen, dass 
unseren Sensor- und Kameralösungen, mit unserer Kompetenz bei  im Jahr 2050 mehr als zwei Drittel der Menschen in Großstädten 
elektronischen Steuereinheiten und der Vernetzung von Fahrzeu- leben werden und dass die Fahrzeugflotte auf über 2 Mrd Fahrzeu-
gen sind wir bereits heute in einer starken Ausgangsposition. Au- ge steigen wird. Das bedeutet enorme Herausforderungen an die 
ßerdem eröffnet der Eintritt neuer Anbieter aus der Technologie- Infrastruktur, die Sicherheit und die Emissionseigenschaften von 
branche zusätzliche Umsatzchancen, die wir mit unserer bewiese- Fahrzeugen. Letztlich bedingt die Urbanisierung neue Antriebskon-
nen Kompetenz nutzen wollen. Eine Konsequenz kann auch eine  zepte und Konzepte zur Vernetzung und Nutzung von Fahrzeugen, 
Neudefinition von individueller Mobilität sein. Das Schlagwort lautet  damit eine saubere und uneingeschränkte Mobilität Realität werden 
„Shared Mobility“, also die intensivere Nutzung des Fahrzeugs nicht  kann. Sie wirkt damit unterstützend für die Chancen, die sich aus 
von einem Besitzer, sondern von mehreren Nutzern. Die notwendi- der Digitalisierung, Elektrifizierung und dem automatisierten Fah-
gen Verstärkungen unseres Portfolios, um auch bei dieser Entwick- ren ergeben. 
 
 
 
 
 
 
 
40  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil   
Divisionen und Geschäftsbereiche 
Division Chassis & Safety  › Advanced Driver Assistance Systems steht für innovative 
Fahrerassistenzsysteme. Sie sind die Basis für die Automatisie-
rung der Fahrzeuge, agieren mithilfe von Umfeldsensoren wie 
› 40.062 Mitarbeiter  Kamera, Radar und Lidar und realisieren so unterschiedliche 
› 111 Standorte in 22 Ländern  Sicherheits- und Komfortfunktionen. Autofahrer werden zum ei-
› Umsatzanstieg um 12,4% auf 8,4 Mrd €  nen in alltäglichen Situationen wie dem Parken (mit Surround 
 
View, einem 360°-Kamerasystem für die Rundumsicht) oder der 
Fahrt im fließenden Verkehr unterstützt. Zum anderen stehen die 
Für die Division Chassis & Safety ist die Richtung klar: Die Zukunft  Systeme in Gefahrensituationen bereit, um den Fahrer zu warnen 
der Mobilität führt zum automatisierten Fahren. Integrale aktive  und wenn notwendig aktiv einzugreifen (Notbremsassistent). 
und passive Sicherheitstechnologien und Produkte zur Unterstüt- Damit tragen unsere Produkte entscheidend zur Unfallvermei-
zung der Fahrzeugdynamik sorgen für mehr Sicherheit und Kom- dung bei.  
fort.  
Unsere Wachstumsperspektiven 
Laut Weltgesundheitsorganisation sterben noch immer weltweit  Chancen für ein Volumenwachstum ergeben sich aus verschiede-
über 1,2 Millionen Menschen pro Jahr im Straßenverkehr, zusätz- nen Einflussfaktoren, beispielsweise durch: 
lich werden Millionen Menschen bei Unfällen verletzt. Hauptur-
sache ist menschliches Versagen. Studien sprechen von mehr als  › den verstärkten Einsatz von Fahrerassistenzsystemen aufgrund 
90% Teilverschulden durch den Fahrer, in über 70% ist der Mensch  steigenden Sicherheitsbewusstseins in der Bevölkerung 
   
alleiniger Unfallverursacher. Um die Zahl der Unfälle weiter zu 
senken, ist es daher notwendig, den Fahrer beim Fahren zu unter- › eine weltweite Marktdurchdringung der elektrischen Parkbremse 
stützen. Der Weg dorthin beinhaltet den kontinuierlichen Ausbau  auch in kleinen Fahrzeugsegmenten 
und höhere Ausstattungsraten mit elektronischen Fahrerassistenz-
systemen sowie die schrittweise Automatisierung von Fahraufga- › eine größere Marktdurchdringung bei elektronischen Bremssys-
ben bis hin zum vollautomatisierten Fahren. Die Elektronik wird  temen (MK 100) 
zunehmend intelligenter und schafft so beste Voraussetzungen für 
die Realisierung der „Vision Zero“, unserer Vision vom unfallfreien  › den Marktanlauf der innovativen elektro-hydraulischen Bremse 
Fahren.   MK C1 im „One Box-Design“, das die Bremsbetätigung, den 
Bremskraftverstärker und das Regelsystem zu einem System zu-
Globalisierung, Wachstum und Spitzenleistung sind die wesent- sammenfasst 
lichen strategischen Antriebskräfte der Division, die in vier Ge-
schäftsbereiche unterteilt ist:  › unser Wachstum in der NAFTA-Region und den asiatischen Märk-
ten sowie unsere verstärkte lokale Präsenz 
› Vehicle Dynamics vereint Produkte und Systeme für die Quer-, 
Längs- und Vertikaldynamik. Dazu gehören skalierbare elektroni- › die Verschärfung der Gesetzgebung für Sicherheitstechnologien 
sche Bremssysteme und Softwarelösungen für die Fahrzeugstabi- weltweit und das Bewertungsschema des Europäischen Neuwa-
lität und den Fahrkomfort für Autos und Motorräder sowie Fahr- gen-Bewertungs-Programms (European New Car Assessment 
werkelektronik und Luftfedersysteme.   Programme, Euro NCAP). 
› Hydraulic Brake Systems ist einer der führenden Anbieter  Die Division Chassis & Safety ist in bestehenden Märkten mit innova-
hydraulischer Bremssysteme. Hier werden Lösungen für die klas- tiven Produkten sowie bei Neuentwicklungen bestens für die Zu-
sische Bremsentechnik und optimal angepasste Betätigungssys- kunft vorbereitet. Gründe dafür sind eine bessere Marktdurchdrin-
teme entwickelt und gefertigt. Das Produktportfolio umfasst so- gung, steigende Installationsraten bei ABS, ESC, Sensoren und 
wohl die konventionellen Produkte wie Bremskraftverstärker und  passiver Sicherheit sowie ein zunehmender Einsatz von Fahrer-
Bremsschläuche als auch die unterschiedlichen Bremsenproduk- assistenzsystemen und elektrischen Parkbremsen in den meisten 
te wie Scheiben-, Feststell- und Trommelbremsen, Festsattel sowie  Fahrzeugklassen. Dabei profitieren wir besonders von günstigen 
die elektrische Parkbremse (EPB). Die EPB hat den Vorteil, sowohl  Rahmenbedingungen: Der Wachstumsmarkt Asien und die interna-
die Handbremse zu ersetzen als auch zusätzliche Sicherheits- tionale Gesetzgebung hinsichtlich des Einsatzes von ABS (zukünftig 
funktionen zu integrieren.   auch für Motorräder in Europa), der elektronischen Stabilitätskon-
trolle ESC und von Airbags bereiten den Weg für weiteres Wachstum.  
› Passive Safety & Sensorics treibt die Verbindung von Fahrdy-
namik- und Umfeldsensorik mit Systemen der passiven Sicherheit  Zukunftsweisende Fahrerassistenzsysteme werden immer stärker 
voran. So entstehen leistungsfähige, integrale Schutzsysteme für  in Prüf- und Bewertungsprotokollen berücksichtigt. So ist zukünftig 
Insassen sowie Fußgänger und Radfahrer. Durch die V2X-Kom- beim Euro NCAP-Rating das Maximum von fünf Sternen nur noch 
munikation (Fahrzeug zu Fahrzeug und Fahrzeug zu Infrastruktur)  mit Fahrerassistenzsystemen realisierbar.  
entsteht eine Schwarmintelligenz, in der Fahrzeuge quasi „um die 
Ecke“ sehen und somit vorausschauende Sicherheitsstrategien   
realisieren können. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  41 
Division Chassis & Safety: Umsatz nach Märkten 
Europa ohne
Europa ohne
20% Deutschland
Deutschland 24%
30%DDeeuuttsscchhllaanndd24%
Umsatz 2010 Umsatz 2015
5,8 Mrd € 8,4 Mrd €
NAFTA-Region 19% 25% NAFTA-Region
23%AAssiieenn30%
Übrige Länder 4% 1% Übrige Länder
 
 
Der Elektronik kommt in der kontinuierlichen Entwicklung der  Um sich für die hieraus resultierenden Marktanforderungen und 
elektronischen Fahrerassistenz und der zunehmenden Automati- Wachstumsmöglichkeiten leistungsstärker aufzustellen, hat die 
sierung eine entscheidende Bedeutung zu. Schon heute beträgt  Division Chassis & Safety ihr Profil erweitert und die Kompetenz 
der Elektronikanteil eines Durchschnitts-Pkw fast ein Drittel des  und Kapazität im Systembereich gestärkt. Die Division hat die 
Produktionswerts mit bis zu 90 Steuereinheiten für Antriebsstrang,  technische Expertise, um für die Automobilhersteller sowohl ein-
Innenausstattung und Chassis.  zelne Komponenten als auch Systemverbunde zu entwickeln. Mit 
den innerhalb von Chassis & Safety Systems ausgebauten Funktio-
Der nächste große Schritt umfasst die Vernetzung der elektroni- nen  
schen Einzelsysteme zu erweiterten Funktionsblöcken und deren 
Gruppierung zu Domänen. Die integrale Sicherheit, das Zusam- › Systemkonzept (Anforderungsmanagement, Architektur, Safety & 
menspiel der aktiven und passiven Sicherheit, hilft dem Fahrer,  Security)  
heikle Verkehrssituationen besser zu bewältigen und Verkehrsteil-
nehmer wirkungsvoller zu schützen. Die Nachfrage nach komple- › Design (Funktionsentwicklung, Simulation, Systemlayout)  
xen Fahrzeugfunktionen und vernetzten Systemen wächst somit 
rasant. So verschiebt sich nach internen Berechnungen der Anteil  › Test & Integration (Test, Hardware in the Loop, Verifizierung und 
von System- gegenüber Komponentenprojekten allein bei Fahrer- Validierung)  
assistenzsystemen in den kommenden zwei Jahren von 30% auf 
 
rund 50%.  hat sich die Division dem Markt organisatorisch angepasst und 
 
kann so Systemgeschäftschancen auch geschäftsbereichsübergrei-
fend nutzen. 
 
   
 
 
42  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil   
Division Powertrain 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Das Bedürfnis nach individueller Mobilität wird global weiterhin 
wachsen. Zugleich werden weltweit die gesetzlichen Grenzwerte 
› 35.364 Mitarbeiter  für die CO - und Schadstoffemissionen von Fahrzeugen weiter 
2
› 90 Standorte in 22 Ländern  verschärft, d.h., der Bedarf an verbrauchs- und emissionsreduzier-
 
› Umsatzanstieg um 8,8% auf 7,1 Mrd €  ten Antriebstechnologien wächst. Diese Entwicklung bietet der 
 
Division Powertrain Wachstumsperspektiven in verschiedenen 
Marktbereichen wie: 
In der Division Powertrain integrieren wir innovative und effiziente 
Systemlösungen rund um den Antriebsstrang in Fahrzeuge aller  › elektrifizierte Antriebe 
Klassen. Unter dem Leitgedanken „Clean Power“ machen unsere 
Produkte das Autofahren umweltschonender und erschwinglicher.  › Direkteinspritzung und Turboaufladung 
Darüber hinaus steigern sie Komfort und Fahrspaß.  
› elektronische Steuerungssysteme 
Unseren Kunden bieten wir ein umfangreiches Portfolio von Ben-
zin- und Dieseleinspritzsystemen über Turbolader, Motor- und  › Abgasnachbehandlung. 
Getriebesteuerungen inklusive Sensoren und Aktuatoren, Abgas-
nachbehandlungs- sowie Kraftstofffördersysteme bis hin zu Kom- Unser Ziel ist es, die Effizienz herkömmlicher Verbrennungsmoto-
ponenten und Systemen für Hybrid- und Elektroantriebe.  ren zu erhöhen sowie Lösungen zur Elektrifizierung des Antriebs-
strangs endkundengerecht und kosteneffizient zu gestalten.  
Die Division umfasst fünf Geschäftsbereiche: 
Wachstumsmarkt elektrifizierte Antriebe: 
› Engine Systems verfolgt das Ziel von mehr Dynamik und weni- Die Elektrifizierung wird langfristig einen unverzichtbaren Beitrag 
ger Verbrauch. Hier werden innovative Systemlösungen für um- zu effizienteren und emissionsärmeren Fahrzeugen leisten. Conti-
weltschonende und zukunftssichere Verbrennungsmotoren ent- nental sieht die Lösungen für den Massenmarkt bei der abgestuf-
wickelt und produziert.   ten Hybridisierung „Elektrifizierung nach Maß“ und bietet hierfür 
einen Technologiebaukasten, mit dem Fahrzeughersteller aktuelle 
› Fuel & Exhaust Management sorgt für eine geringere Abgasbe- Fahrzeugmodelle bei transparentem Kosten-Nutzen-Verhältnis 
lastung der Natur trotz steigenden Verkehrsaufkommens. Das  zwischen zwölf und 400 Volt abgestuft hybridisieren können. Einen 
Produktportfolio umfasst Kraftstofffördereinheiten und deren  großen Schwerpunkt setzt Continental dabei auf das neue An-
Komponenten sowie Katalysatoren, Abgasnachbehandlungssys- triebssystem „48-Volt Eco Drive“. Die neue kostengünstige Hybrid-
teme und SCR-Dosiersysteme (Selective Catalytic Reduction, SCR).  technologie bietet Funktionen, die bisher nur bei den Hochvolt-
Hybridsystemen zu finden sind – das Abschalten des Verbrennungs-
› Hybrid Electric Vehicle liefert Hauptkomponenten für die An- motors während der Fahrt (Segeln bzw. Coasting), einen sehr 
triebselektrifizierung in Hybrid- und Elektrofahrzeugen. Im Vor- schnellen, komfortablen Motorstart und eine effiziente Bremsener-
dergrund steht die Elektrifizierung nach Maß – für jeden Fahr- gierückgewinnung (Rekuperation). Durch seine leichte Integrier-
zeugtyp ein kosteneffizientes Konzept zur Antriebselektrifizierung.  barkeit und die überschaubaren Batteriekosten – aufgrund des 
relativ kleinen 48-Volt-Akkus – ist das System sehr wirtschaftlich 
› Sensors & Actuators arbeitet an der Senkung von Kohlendioxid-  und entspricht den Forderungen der Automobilhersteller nach 
und Schadstoffemissionen. Dies ermöglichen Sensoren und Ak- kostengünstigen Lösungen für saubere Antriebe mit einem Sys-
tuatoren in Kombination mit fortschrittlichen Motormanagement- tempreis im mittleren zweistelligen Euro-Bereich pro Gramm CO -
2
systemen.  Reduzierung. Der „48-Volt Eco Drive“ lässt sich sowohl mit Benzin- 
als auch mit Dieselmotoren kombinieren und ermöglicht in beiden 
› Transmission entwickelt und produziert zukunftsweisende elek- Fällen eine deutliche Verringerung von Kraftstoffverbrauch und 
tronische und elektromechanische Steuerungen für alle relevan- Schadstoffemissionen. So senkt das Mildhybridsystem bei einem 
ten Getriebetypen und Antriebsstrangapplikationen. Das Angebot  Kompaktwagen mit 1,2 l Benzinmotor den Durchschnittsverbrauch 
reicht von High End-Systemen bis hin zu kostenoptimierten  im innerstädtischen Verkehr um rund 21%. Mit dem System lassen 
 
Lösungen für die Wachstumsmärkte.   sich auch die Stickoxidemissionen von Dieselfahrzeugen deutlich 
reduzieren. 2016 wird der „48-Volt Eco Drive“ erstmals in Serie 
gehen. 
Wachstumsmarkt Direkteinspritzung und Turboaufladung: 
Kleinere, aufgeladene Motoren verringern CO -Emissionen. Wir 
2
sorgen mit wegweisenden, innovativen Turbolader- und Injektor-
technologien dafür, dass moderne Verbrennungsmotoren auf lange 
Sicht in puncto Wirtschaftlichkeit, Umweltfreundlichkeit und Leis-
tungsentfaltung wettbewerbsfähig zu alternativen Antrieben blei-
ben. Mit der Weltneuheit Turbolader mit Aluminiumturbinenge-
häuse führen wir die Weiterentwicklung fort.   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  43 
Division Powertrain: Umsatz nach Märkten
Europa ohne
Europa ohne 26%DDeeuuttsscchhllaanndd 22% 27% Deutschland
Deutschland 31%
Umsatz 2010 Umsatz 2015
4,7 Mrd € 7,1 Mrd €
22%AAssiieenn 25%
NAFTA-Region 20% 25% NAFTA-Region
1%ÜÜbbrriiggee  LLäännddeerr 1%
 
 
Wachstumsmarkt elektronische Steuerungssysteme:  Um diese Vielfalt umsetzen zu können, sind modulare Konzepte, 
Eine große zukünftige Herausforderung ist, die thermische, mecha- wie sie in der Motorsteuerungsarchitektur EMS 3 von Continental 
nische und elektrische Energie im Fahrzeug unter hochkomplexen  existieren, unerlässlich. Dieses auf AUTOSAR 4.0 (Standard für 
Anforderungen möglichst effizient und präzise zu nutzen. Während  elektronische Komponenten in der Automobilindustrie) basierende 
die Motorsteuerung heute ausschließlich auf Signalen von im Fahr- Konzept ist eine entscheidende Hilfe, um zukünftige, wachsende 
zeug befindlichen Sensoren basiert, wird zukünftig auch verstärkt  Anforderungen hinsichtlich Komplexität, Ausfallsicherheit, kurzer 
auf Informationen aus externen Quellen wie andere Fahrzeuge  Entwicklungszeiten, wachsender Modellvielfalt und steigender 
oder aus einer Cloud zurückgegriffen.   Funktionsumfänge zu bewältigen. Analog zur Motorsteuerung wird 
auch die Entwicklungsarbeit bei Getriebesteuergeräten die neues-
Durch die Vernetzung des Antriebsstrangs mit der Cloud, vernetz- ten Trends – vor allem auch im Bereich der Hybridtechnologie – 
tes Energiemanagement (connected energy management) genannt,  unterstützen.  
wird dem Endkunden bei der Verbrauchsreduktion ein signifikanter 
Mehrwert geboten. Der Verbrennungsmotor wird mit einem besse- Wachstumsmarkt Abgasnachbehandlung: 
ren Wirkungsgrad betrieben und bei einer Hybridstrategie mög- Der SCR-Markt (Selective Catalytic Reduction, SCR) ist ein weiterer 
lichst oft ausgeschaltet. Unter Zuhilfenahme von Echtzeit-Verkehrs- Wachstumsmarkt, den wir mit einem vielfältigen Produktportfolio 
daten oder Ampelphasen kann das Fahrzeug z.B. selbstständig  bedienen. Mit Einführung der Euro-6-Gesetzgebung werden die 
 
entscheiden, zu welchem Zeitpunkt der Motor ausgeschaltet wer- Stickstoffgrenzwerte gegenüber Euro-5 mehr als halbiert. Durch 
den kann ohne dabei den Verkehrsfluss negativ zu beeinträchtigen  eine SCR-Abgasnachbehandlung kann die Verbrennung weiter 
oder die Fahrdauer zu verlängern.  hinsichtlich der Reduzierung des CO -Ausstoßes und Verbrauchs-
2
verringerung optimiert werden. Durch die Integration des Abgas-
Anstelle eines einzigen Energieflusses gilt es somit zukünftig, die  spezialisten Emitec können wir heute zudem komplette Systeme 
Balance und Fließrichtung von diversen Energieströmen zu regeln.  für die Abgasnachbehandlung anbieten. 
Bedingt durch diese vielfältigen Optionen der Elektrifizierung sowie 
durch alternative Kraftstoffe steigt der mögliche Umfang der Funk- Zudem sehen wir Wachstumschancen nicht nur im Pkw-Markt 
tionen im Motorsteuergerät stark an.  sondern auch im Bereich der Zweiräder und im Lkw-Markt.  
 
 
 
 
44  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil   
Division Interior 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Für die permanente Ausweitung unserer Geschäftsaktivitäten 
richten wir unseren Fokus auf:  
› 40.462 Mitarbeiter 
› 102 Standorte in 25 Ländern  › die Vernetzung des Fahrers mit dem Fahrzeug und der Umwelt 
› Umsatzanstieg um 16,5% auf 8,2 Mrd €  durch die Ausweitung des Infotainmentangebots (z.B. Integration 
   
von mobilen Endgeräten oder Backend-Anbindung) 
Spezialisiert auf das Informationsmanagement entwickelt und  › beste Kosten-Nutzen-Basis sowie flexible Lösungen für unter-
produziert die Division Interior Informations-, Kommunikations- und  schiedliche Märkte zur Vernetzung, Anzeige und Interaktion mit 
Vernetzungslösungen. Mit unseren Produkten, Systemen und  dem Fahrer 
Diensten ermöglichen, steuern und optimieren wir den komplexen 
Informationsfluss zwischen Fahrer, Mitfahrern, mobilen Endgeräten  › individuelle und ganzheitliche Antworten auf neue Anforderun-
und dem Fahrzeug einerseits sowie andererseits dem Umfeld,  gen zur Nutzung von Technologien wie beispielsweise der 
anderen Fahrzeugen und dem Internet der Dinge. Dabei bündeln  Augmented Reality (erweiterte Realität) 
wir das Expertenwissen ganzer Industrien und arbeiten mit führen-
den Unternehmen anderer Branchen partnerschaftlich zusammen.  › die erweiterte Nutzung von Navigationsdaten zur Steuerung 
anderer Fahrzeugsysteme durch unser eHorizon-Konzept  
Unter unserer Vision „Always On“ verstehen wir das ganzheitlich 
vernetzte Fahrzeug der Zukunft als Partner, der Fahrer und Fahr- › ganzheitliche Funktions- und Bediensysteme für steigende, spezi-
zeuginsassen unterstützt. Der Mensch befindet sich dabei stets im  fische Fahrzeuganforderungen 
Mittelpunkt. Um dem gerecht zu werden, setzen wir intelligente 
Technologien so um, dass sie intuitiv verständlich und ganzheitlich  › den konsequenten Ausbau von System- und Softwarekompetenz 
bedienbar sind.   sowie die Zusammenarbeit mit führenden Unternehmen anderer 
Branchen  
Die Division setzt sich aus fünf Geschäftsbereichen zusammen:  
› die Wegbereitung für das automatisierte Fahren durch eine 
› Instrumentation & Driver HMI steht für Anzeige- und Bedien- Schnittstelle des Menschen zur Fahrzeugelektronik und vice versa 
systeme. Die Produktpalette reicht von traditionellen Kombi-
Instrumenten bis zu komplexen Instrumenten mit Farbdisplays  › intelligente Serviceleistungen als Antwort auf neue legislative 
sowie innovativen Head-up-Displays. Darüber hinaus werden  Anforderungen wie Reifendruckkontrolle oder automatisches 
zentrale Eingabegeräte, Innenraumkameras und integrierte Sys- Notrufsystem 
teme für Cockpit-Module angeboten.  
› zukünftige Transportsysteme und intelligente Mobilität durch 
› Infotainment & Connectivity konzentriert sich auf Infotain- unterstützende Dienste. 
mentsysteme sowie die Verbindung zur Außenwelt. Entwick-
lungsschwerpunkte sind die Integration von zeitgemäßem Enter- Auf Basis unseres umfassenden Produkt- und Kompetenzportfolios 
tainment, komfortable Anbindung mobiler Endgeräte und  kann eine rasche, plattformübergreifende Adaption unserer Lösun-
Telematiklösungen.  gen auch für neue Segmente gewährleistet werden. Dabei verfol-
gen wir weiterhin das Ziel, mit unseren Produkten auf allen globa-
› Intelligent Transportation Systems ist auf die Datenvernetzung  len Märkten präsent zu sein und zunehmend japanische Automo-
von Transportinfrastruktur, Fahrzeugen und Nutzern durch Infor- bilhersteller zu beliefern. Hierbei setzen wir anhaltend auf das 
mations- und Kommunikationstechnologie ausgerichtet, wie An- höchste Maß an Kundenzufriedenheit, Innovationsstärke und unse-
wendungen, die über Gefahren und Hindernisse auf der Strecke  re Systemkompetenz. 
informieren, sowie Funktionen für das Reise-, Flotten- und Ver-
kehrsmanagement.  Seit einigen Jahren bestimmen die Entwicklungen der Konsumgü-
terindustrie immer mehr die Erwartungen der Fahrer bezüglich der 
› Body & Security entwickelt und produziert Elektroniksysteme,  Informationssysteme im Fahrzeug. Anzahl und Fläche der Displays 
die den Zugang zum Fahrzeug ermöglichen, die Fahrberechti- im Fahrzeug wachsen stark – ein Trend, dessen Ende noch lange 
gung sicherstellen und die Verfügbarkeit von Sicherheits- und  nicht in Sicht ist. Unsere Entwickler im Geschäftsbereich Instrumen-
Komfortfunktionen im Fahrzeug gewährleisten.   tation & Driver HMI arbeiten kontinuierlich an Lösungen, die den 
Fahrer trotz gestiegener Informationsdichte entlasten und zu mehr 
› Commercial Vehicles & Aftermarket bündelt die vielfältigen  Komfort beim Autofahren beitragen, wie beispielsweise volldigitale 
Aktivitäten im Bereich Nutz- und Spezialfahrzeuge sowie die   Kombi-Instrumente sowie Head-up-Displays. 
Handelsaktivitäten im Ersatzteilgeschäft. Das globale Netz an Ver-
triebs- und Servicegesellschaften stellt dabei die Nähe zu den   
Kunden vor Ort sicher. 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  45 
Division Interior: Umsatz nach Märkten
Europa ohne Europa ohne
Deutschland 24% 22% Deutschland
31%DDeeuuttsscchhllaanndd 25%
Umsatz 2010 Umsatz 2015
5,5 Mrd € 8,2 Mrd €
NAFTA-Region 19%
27% NAFTA-Region
18%AAssiieenn 23%
Übrige Länder 8% 3% Übrige Länder
 
 
Um die gestiegene Komplexität beherrschen zu können, wird die  Sicherheit und Komfort des Fahrzeuges selbst durch unser 
natürliche Interaktion mit dem Fahrzeug immer bedeutender.  eHorizon-Konzept (z.B. CO -Reduktion, Unterstützung durch Fah-
  2
Technologien dafür sind Touch-Lösungen für Displays, Touchpads  rerassistenzsysteme, automatisiertes Fahren); zweitens die Fähig-
und weitere Bedienoberflächen. Such- und Aktivierungshaptiken  keit von Fahrzeugen, untereinander Informationen in Echtzeit aus-
helfen dem Fahrer bei der intuitiven Bedienung. Auch durch unsere  zutauschen; drittens über das Fahrzeug hinaus der Bereich Ver-
Innenraumkamera treten Autofahrer in einen ständigen Dialog mit  kehrsmanagement (z.B. Reiseplanung, Parkplatzmanagement, 
 
ihrem Fahrzeug – auch ohne Worte – und bekommen die relevan- Flottensystemlösungen).  
ten Informationen zur richtigen Zeit und in der richtigen Art und 
Weise. Erste Produktaufträge können wir bereits verzeichnen. Um  Die Fahrzeugvernetzung im Geschäftsbereich Body & Security 
gestiegene Ansprüche an Produktdifferenzierung bedienen zu  betrifft auch den Bereich Gateways und Antennenmodule. Mit 
können, gewinnen zudem authentische Materialien wie Echtholz  Techniken wie NFC (Near Field Communication, NFC) lassen sich 
und Metalle für Bedienoberflächen immer mehr an Bedeutung.   neue Funktionen, wie z.B. digitale Schlüssel, über das Smartphone 
 
realisieren. Unser neu gegründetes Joint Venture OTA keys mit dem 
Der Trend des allzeit vernetzten Fahrzeugs spiegelt sich vor allem  belgischen Automobil-Service-Spezialist D‘Ieteren bietet dabei die 
im Geschäftsbereich Infotainment & Connectivity wider. Das Auto  Entwicklung und Durchführung von verschiedenen zusätzlichen 
wird Teil des Internet der Dinge. Dabei setzen wir auf eine schnelle  Leistungen an. Die Relevanz solcher Angebote spiegelt sich in 
und zuverlässige Datenverbindung wie den LTE-Standard (Long  ersten Aufträgen wider. Neue legislative Vorgaben erfüllen wir mit 
Term Evolution, LTE). Die Integration von Applikationen ist – neben  Diensten im Bereich Wartung, Sicherheit und Komfort – z.B. durch 
 
einer gesicherten Datenübertragung – von hoher Relevanz. Dieser  unsere Reifendrucksensoren mit Informationen für verbundene 
komplexen Aufgabe stellen wir uns durch die branchenübergrei- Flottensysteme, Profiltiefe oder komfortable Reifendruckkontrolle 
fende Zusammenarbeit mit Partnern wie führenden IT-Unter- über das Smartphone. Daneben zeigt der Bereich Licht mit der 
nehmen. In diesem Kontext sind vor allem mobile Endgeräte wie  starken Zunahme von LED-Lösungen ein deutliches Wachstumspo-
das Smartphone hervorzuheben, welche sich nahezu unentbehr- tenzial. Hier positionieren wir uns als Innovator für LED-
lich in den Alltag des Menschen eingefügt haben. Durch eine zuver- Lichtsteuerelemente. 
lässige Interaktion mit den Fahrzeugkomponenten wird das Info-
tainment-Erlebnis im Fahrzeug erweitert und mit neuen, aktuellen  Unser Angebot an Services im Rahmen des Wachstumsmarkts für 
Inhalten angereichert. Um dies zu realisieren, bieten unsere Platt- zusätzliche Leistungen bauen wir kontinuierlich durch den Ge-
formen entsprechende Schnittstellen und unterstützen Standards.  schäftsbereich Commercial Vehicles & Aftermarket aus. Neue Lö-
Aufgrund der dynamischen Entwicklung im Bereich Unterhal- sungen für Nutzfahrzeuge, wie z.B. ProViuMirror oder aerodynami-
 
tungselektronik werden legislative Regulierungen angestrebt, um  sche Lösungen zur Kraftstoffeinsparung, erweitern unser Portfolio. 
die Sicherheitsaspekte des Autofahrens abzudecken. Unser Pro- Hier verstärken wir unser Angebot deutlich für Landwirtschafts- 
duktportfolio enthält bereits spezielle Notrufsysteme wie das eCall- und Baufahrzeuge. Neben (Fern-)Diagnoselösungen bieten wir mit 
System. Durch stetige Marktbeobachtungen und die Analyse weite- unserem eHorizon einen signifikanten Mehrwert, um auch Nutz-
rer Gesetzesentwicklungen können wir schnell auf neue Anforde- fahrzeuge sicherer und effizienter zu machen. Besonders hervor-
rungen reagieren.   zuheben ist die integrierte Mensch-Maschine-Schnittstelle im Nutz-
fahrzeug (inkl. Head-up-Display) als Treiber für erhöhte Sicherheit 
Im Jahr 2014 haben wir durch die Gründung des Geschäftsbe- insbesondere im Zusammenhang mit automatisiertem Fahren. 
reichs Intelligent Transportation Systems einen wichtigen Schritt  Unsere Erfolge im Bereich Tachograf sowie neue Gesetzgebungen 
zur Mobilität der Zukunft gemacht. Hierbei werden drei Wachs- und der Bedarf an Zusatzdienstleistungen sind die Basis für weite-
tumsbereiche fokussiert: erstens die Steigerung von Effizienz,   res Wachstum in Russland und der NAFTA-Region. 
 
 
46  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil   
Division Reifen 
Umsatzverteilung  
Der Umsatz der Division Reifen entfällt zu 29% auf das Geschäft mit 
 
den Fahrzeugherstellern und zu 71% auf das Ersatzgeschäft. 
› 48.955 Mitarbeiter   
› 75 Standorte in 46 Ländern  Unsere Wachstumsperspektiven 
› Umsatzanstieg um 6,4% auf 10,4 Mrd €  Im Bereich Pkw-Reifen setzen wir die evolutionäre Weiterentwick-
 
lung unserer Premium-Produkte mit einer kontinuierlichen Verbes-
serung der wichtigsten Eigenschaften fort. Dies geschieht durch: 
Reifen sind die einzige Verbindung des Fahrzeugs mit der Fahr-
bahn. Sie müssen alle auftretenden Kräfte auf einer nur etwa post- › die Anpassung neuer Produktlinien speziell an die sehr unter-
kartengroßen Fläche auf die Straße bringen. In kritischen Situatio- schiedlichen regionalen Anforderungen hinsichtlich Temperatur, 
nen entscheidet das Technologieniveau der Reifen darüber, ob ein  Straßenbeschaffenheit und gesetzlicher Vorgaben 
Fahrzeug noch rechtzeitig zum Stehen kommt oder bei Kurven-
fahrten in der Spur bleibt.   › weitere Verbesserungen der Leistungseigenschaften für die be-
sonders anspruchsvollen und umkämpften Produktsegmente 
Die Division Reifen steht für kurze Bremswege und hohen Grip, um  High-Performance-Reifen und Premium-Winterreifen 
maximale Sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig durch mini-
mierten Rollwiderstand den Kraftstoffverbrauch zu senken.  › die kontinuierliche Reduzierung des Rollwiderstands, ohne Kom-
promisse bei den Sicherheitseigenschaften einzugehen. 
Die Division gliedert sich in sechs Geschäftsbereiche: 
Im Geschäftsbereich Nutzfahrzeugreifen setzen wir in unserem 
› Pkw-Reifen-Erstausrüstung steht für das globale Geschäft mit  Premiumsegment insbesondere auf: 
den Automobilherstellern. Weltweit werden Produkte der Pre-
mium-Marke Continental und in der NAFTA-Region zusätzlich der  › die enge Zusammenarbeit mit unseren Flottenkunden, bis hin zur 
Qualitätsmarke General Tire vertrieben. Verschiedene Pannen- gemeinsamen Entwicklung von individuellen Lösungen für das 
laufsysteme, die im Falle eines Luftdruckverlusts eine Weiterfahrt  Reifenmanagement 
bis zur nächsten Werkstatt ermöglichen, gehören ebenfalls zum 
Angebot.  › den kontinuierlichen Ausbau unseres ContiLifeCycle-Angebots 
vom Neureifen bis zur Runderneuerung. 
Das Pkw-Reifenersatzgeschäft gliedert sich in die Geschäfts-
bereiche:  Für Pkw- wie Nutzfahrzeugreifen verfolgt die Division außerdem 
weiterhin: 
› EMEA (Europa, Mittlerer Osten und Afrika) 
› den Ausbau der Produktions- und Vertriebskapazitäten mit Fokus 
› The Americas (Nord-, Mittel- und Südamerika)  auf die Wachstumsregionen USA, Europa und BRIC (Brasilien, 
Russland, Indien, China)  
› APAC (Asien und Pazifik-Region).  
› die Entwicklung innovativer Materialien, wie z.B. Naturkautschuk 
 
Neben den weltweit vertriebenen Reifen der Premium-Marke  aus Löwenzahnwurzeln. 
Continental und der Budget-Marke Barum werden die regionalen 
Qualitäts-Marken Uniroyal, Semperit, General Tire, Viking, Gislaved,  Die Division Reifen hat Ende 2015 die zweite Phase ihrer langfristi-
Euzkadi, Sime Tyres sowie die regionalen Budget-Marken Mabor  gen Wachstumsstrategie Vision 2025 erfolgreich abgeschlossen. 
und Matador vermarktet. Unter dem Dach von ContiTrade sind  Dazu zählten auf der Investitionsseite sowohl der Neubau der drei 
dem Ersatzgeschäft EMEA auch unsere europäischen Handelsge- Greenfield-Werke in Hefei, China, Kaluga, Russland, und Sumter, USA, 
sellschaften mit mehr als 2.000 Reifenfach- und Franchisebetrieben  als auch der konsequente Ausbau zahlreicher bestehender Werke 
zugeordnet.  weltweit mit rund 350 Mio€ pro Jahr. 2015 startete u.a. die Erwei-
   
terung der Lkw-Reifenproduktion in Otrokovice, Tschechien, in die 
› Nutzfahrzeugreifen umfasst eine umfangreiche Palette an Lkw-,  Investitionen in Höhe von 165 Mio€ geflossen sind. Continentals 
 
Bus- und Spezialreifen. Im Mittelpunkt steht der unternehmerisch  weltweit größtes Reifenwerk wird damit seine Produktionskapazität 
denkende Kunde. Er bekommt den passenden Reifen und beglei- auf 1,5 Mio Lkw- und Busreifen pro Jahr steigern. Auch die Lkw-
tende Serviceleistungen und Lösungen für ein professionelles  Reifenwerke in Puchov, Slowakei, und Mount Vernon, USA, nahmen 
Reifenmanagement. Das bedeutet niedrigere Gesamtkosten für  ihre Erweiterungen und neuen Automatisierungssysteme in Betrieb. 
die gesamte Flotte und damit optimale Wirtschaftlichkeit.  Für das Pkw-Reifenwerk in Hefei wurden im Berichtsjahr die Weichen 
für die dritte Ausbaustufe gestellt, in der die jährliche Kapazität 
› Zweiradreifen hat von City-, Trekking-, Mountainbike- und High- durch weitere Investitionen in Höhe von 250 Mio€ in den nächsten 
 
Performance-Rennreifen bis hin zu Motorradreifen (Scooter-, En- Jahren auf 14 Mio Reifen ausgebaut wird. 
duro- und High-Performance-Straßenreifen) ein breites Produkt-
spektrum im Angebot.    
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  47 
Division Reifen: Umsatz nach Märkten
19%DDeeuuttsscchhllaanndd15%
Europa ohne
Europa ohne 6%AAssiieenn9% 42% Deutschland
Deutschland 46%
Umsatz 2010 Umsatz 2015
Übrige Länder
7,2 Mrd € 8%Übrige Länder 7% 10,4 Mrd €
21%NNAAFFTTAA--RReeggiioonn27%
 
 
In Korbach, Deutschland, schreitet auf dem Gelände des bestehen- Reifen einsatzspezifisch für Entsorgungsfahrzeuge entwickelt. 
den Reifenwerks die Ausstattung des neuen High Technology  Darüber hinaus konnten wir mit neuen Lenk- und Antriebsachsrei-
Performance Center fort, in dem ab Sommer 2016 nicht nur die  fen in der Dimension 315/80 R 22.5 den Grundstein zur Erneue-
besonders anspruchsvollen Reifen für das imageträchtige Segment  rung und Erweiterung des Nutzfahrzeugreifenportfolios der Marken 
der sportlichen Fahrzeuge in den Größen von 19 bis 23 Zoll herge- Semperit, Uniroyal, Barum und Matador legen. 
stellt werden. Aus dem High Technology Performance Center her-
aus, in das insgesamt rund 45 Mio€ investiert werden, wird künftig  Neben dem Endkundengeschäft treiben wir unser Wachstum im 
 
auch die zentrale Prozessoptimierung für alle Reifenwerke weltweit  Nutzfahrzeugreifenbereich über den Eintritt in neue Märkte voran, 
organisiert.  sowohl geografisch als auch hinsichtlich der Reifenanwendungen. 
Die Markteinführung von Radialreifen für Baumaschinen mit dem 
Im September wurde der neue Supersportreifen SportContact 6  Conti EM-Master und dem Conti RDT-Master sind dafür Beispiele 
vorgestellt. Während der sehr umfangreichen Präsentation konnten  aus dem Bereich der Spezialreifen. Unseren erfolgreichen Weg im 
mehr als 1.100 Kunden und Medienvertreter mittels eingesetzter  Erstausrüstungsgeschäft für Lkw-Reifen konnten wir ebenfalls 
Messtechnik die hervorragenden Leistungseigenschaften des  fortsetzen. Für unseren weiteren Wachstumskurs setzen wir hier 
SportContact 6 in Sachen maximaler Grip, höchste Präzision und  auf den Ausbau der Kooperationen mit renommierten Lkw-, Bus- 
Hochgeschwindigkeitstauglichkeit bis 350 km/h selbst erfahren.  und Anhängerherstellern, unter anderem in Wachstumsregionen 
wie Mittlerer Osten/Nordafrika, Südamerika und Asien. 
Im Dezember wurde im Rahmen des Continental TechnikForum 
2015 der Nachfolger des sehr erfolgreichen ContiWinterContact  Unser Vertriebsnetzwerk BestDrive hat sich unter dem Dach von 
TS 850 vorgestellt. Der neue WinterContact TS 860, unser Spitzen- ContiTrade zum einzigen Netzwerk weltweit weiterentwickelt, das 
produkt für die kalte Jahreszeit, kommt ab Herbst 2016 in den  auf allen fünf Kontinenten aktiv ist. Damit wird die Premium-
Handel und soll die einzigartige Erfolgsgeschichte seines Vorgän- Handelsmarke BestDrive massiv gestärkt und der Marktzugang 
gers in den Volumengrößen von 14 bis 17 Zoll fortsetzen. Im Ge- besonders durch die Expansion der Franchisepartner sichergestellt. 
schäftsjahr 2015 hat Continental weltweit wieder mehr als 21 Mio  Die daraus resultierende deutlich erweiterte Präsenz erhöht die 
Winterreifen verkauft und damit die Volumina aus den Vorjahren  Attraktivität besonders für Kunden aus dem stark an Bedeutung 
trotz eines milden Winterbeginns bestätigt.  gewinnenden Bereich Flotten- und Reifenmanagement. 
Im Geschäftsbereich Nutzfahrzeugreifen konnten wir 2015 unse- Für die weitere internationale Steigerung des Bekanntheitsgrads 
ren Wachstumskurs beim direkten Flottengeschäft fortsetzen. Die  der Premium-Reifenmarke Continental setzen wir auch in Zukunft 
Weiterentwicklung von Lösungen rund um das Reifenmanagement  auf Fußball-Sponsoring als strategische Kommunikationsplattform. 
der Flotten ist hierfür maßgeblicher Treiber. So haben wir auf der  Nach dem erfolgreichen AFC Asian Cup 2015 in Australien haben 
Terminal Operations Conference and Exhibition (TOC) 2015 in  wir ein umfangreiches Rechtepaket als offizieller Sponsor des AFC 
Rotterdam, Niederlande, eine der weltweit größten Fachausstellun- Asian Cup 2019 erworben, der in den Vereinigten Arabischen 
gen für Hafen-, Schiffs- und Terminaltechnik, mit der ContiFlexBox  Emiraten stattfinden wird. Im kommenden Sommer steht die UEFA 
erstmals eine Telematiklösung, basierend auf unserem Reifen- EURO 2016TM in Frankreich auf dem Programm, und auch in den 
druckkontrollsystem ContiPressureCheckTM, vorgestellt. Außerdem  USA und Kanada setzen wir das Sponsoring der Major League 
wurde mit der Einführung der Conti Hybrid Antriebsachs- und  Soccer fort, wo Continental als offizieller Sponsor und exklusiver 
Trailerreifen in der Region EMEA der Launch der volumenstärksten  Reifenpartner bei der Liga, beim Pokalwettbewerb und beim All-
Lkw-Reifenlinie im Format 22.5 Zoll erfolgreich fortgeführt. Mit dem  Star-Spiel engagiert ist. 
ContiRe CityService haben wir erstmals einen heißrunderneuerten 
 
 
48  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil   
Division ContiTech  › Mobile Fluid Systems entwickelt und produziert Schläuche aus 
Elastomeren und Kunststoffen sowie Schlauch- und Rohrleitun-
gen aus Stahl, Edelstahl und Aluminium, abgestimmt auf indivi-
› 42.648 Mitarbeiter  duelle Aggregate und Komponenten für die Automobil- und Nutz-
› 194 Standorte in 44 Ländern  fahrzeugindustrie. 
› Umsatzanstieg um 36,5% auf 5,4 Mrd € 
 
› Power Transmission Group bietet von Antriebsriemen und 
abgestimmten Komponenten bis zu kompletten Riementriebsys-
Die Division ContiTech ist einer der weltweit führenden Anbieter  temen Produkte und Systeme, die in der Automobilindustrie so-
technischer Elastomerprodukte und ein Spezialist für Kunststoff- wie im Maschinen- und Apparatebau eingesetzt werden. 
technologie. Wir entwickeln, produzieren und vermarkten Funkti-
onsteile, Komponenten und Systeme für den Maschinen- und Anla- › Vibration Control ist Spezialist für die Schwingungs- und Dich-
genbau, den Bergbau, die Automobilindustrie sowie weitere wichti- tungstechnik sowie die Geräuschisolierung sowohl für die Auto-
ge Industrien.   mobilindustrie, für Industriefahrzeuge als auch für Maschinen, 
Anlagen und Motoren in unterschiedlichen Industriebereichen. 
Den verantwortungsvollen Umgang mit Ressourcen haben wir 
stets im Blick. Wir adaptieren früh wesentliche technologische  Umsatzverteilung  
Trends wie Funktionsintegration, Leichtbau oder die Reduzierung  Der Umsatz der Division ContiTech entfällt zu 50% auf das Geschäft 
 
von Komplexität. Dafür halten wir bereits heute eine Vielzahl von  mit den Fahrzeugherstellern und zu 50% auf das Geschäft mit 
 
Produkten und Dienstleistungen bereit.  anderen Industrien sowie das Ersatzgeschäft. 
ContiTech umfasst seit Anfang 2016 neun Geschäftsbereiche, da  Unsere Wachstumsperspektiven 
der ehemalige Geschäftsbereich Fluid Technology in die Geschäfts- Chancen für Wachstum sehen wir:  
bereiche Mobile Fluid Systems und Industrial Fluid Systems geglie-
dert wurde:  › in Asien und der NAFTA-Region  
› Air Spring Systems konzentriert sich auf Komponenten und  › in Produktinnovationen und neuen Branchen 
Komplettsysteme für regelbare Luftfederungen in Nutzfahrzeu-
gen, Bussen, Schienenfahrzeugen, stationären Maschinen und  › im Service für unsere Kunden. 
Fundamentlagerungen. Für den Anlagen- und Maschinenbau 
werden Balgzylinder und Gummikompensatoren gefertigt.  Die Übernahme von Veyance Technologies hat unsere Präsenz in 
der NAFTA-Region signifikant gestärkt. So ist die Conveyor Belt 
› Benecke-Kaliko Group stellt in enger Entwicklungspartnerschaft  Group mit ihren Produktionsstätten dort so stark wie nie zuvor 
mit der Automobil- und anderen Industrien technische, dekorative  vertreten. Auch die Soft-Touch-Oberflächen der Benecke-Kaliko 
und individualisierbare Oberflächenmaterialien her.  Group werden in der NAFTA-Region immer stärker nachgefragt, 
weshalb wir 2015 unsere Produktionskapazität in Mexiko 
› Compounding Technology bietet internen und externen Kun- verdoppelt haben.  
den Kautschukmischungen und -platten für unterschiedlichste 
Einsatzbereiche. Der Werkstoff ist Grundlage verschiedenster  Asien steht, sowohl in der Automobilindustrie als auch in anderen 
Gummiprodukte.  Industrien, weiterhin im Fokus. Für den Markt sehen wir großes 
Potenzial in der Produktion umweltschonender Automobilinnen-
› Conveyor Belt Group ist Entwicklungspartner, Hersteller und  raumoberflächen. Eigens dafür hat die Benecke-Kaliko Group 2015 
Systemlieferant von Stahlseil- und Textilfördergurten, Servicema- ein zweites Werk in Changzhou, China, gebaut. Für den Bereich 
terial und Spezialprodukten für eine Vielzahl von Industrien. Zu- Heizungs-, Klima- und Ladeluftschläuche wurde das Werk in 
sätzlich im Angebot ist ein weltweiter Montage- und Wartungs- Changshu, China, erweitert, um der gestiegenen Nachfrage nach-
service.  zukommen. Außerdem wurde die Produktion von Aufzugsriemen in 
China gestartet.  
› Elastomer Coatings steht für innovative Drucktücher, Mem-
branenstoffe und Membranen, Stoffe für Rettungsinseln und  Für Industrial Fluid Systems ergeben sich insbesondere Wachs-
Schutz- sowie Taucheranzüge, flexible Tanks und Gasspeicher- tumsfelder in nicht ölabhängigen Industrien. So werden wir in den 
membranen.  Ausbau des Werks für Wasserschläuche in Mount Pleasant, USA, 
investieren. Im Hinblick auf eine weitere Globalisierung sieht der 
› Industrial Fluid Systems umfasst die Entwicklung und Produk- Geschäftsbereich Potenziale außerhalb seiner derzeitigen Schwer-
tion von Schläuchen und Schlauchsystemen für Handwerk und  punkte Nordamerika und Europa. 
Bau, die Lebensmittel- und Getränkeindustrie, die chemische und 
petrochemische Produktion sowie für Wasseraufbereitung, Berg- Für Mobile Fluid Systems eröffnet vor allem der wachsende Markt 
bau, Stahlherstellung und Maschinenbau.  für Hybridmotoren und 48-Volt-Systeme sowie der generelle Trend 
zum Leichtbau neue Chancen. Unterstützt durch den Einsatz klei-
nerer Motoren sowie gestiegene Anforderungen bei größeren  
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  49 
Division ContiTech: Umsatz nach Märkten
Europa ohne
Europa ohne Deutschland 25% Deutschland
Deutschland 34%
38%Deutschland24%
Umsatz 2010 Umsatz 2015
3,1 Mrd € 5,4 Mrd €
Asien
NAFTA-Region 7% 14%Asien17% 26% NAFTA-Region
Übrige Länder 7% Übrige Länder 8% Übrige Länder
 
 
Motoren werden sich die Volumina für Turboladerschläuche weiter  Aluminium spart es rund 25% Gewicht ein und hat eine längere 
 
erhöhen.  Einsatzdauer. 
Auch die Einführung der neuen, klimaschonenden Kältemittel, die  Die Benecke-Kaliko Group hat durch den Zukauf zweier Werke im 
dadurch notwendige Umrüstung der Klimasysteme sowie die Ver- spanischen Pamplona und im polnischen Wagrowiec sein Produkt-
schärfung der Abgasnormen mit den daraus resultierenden Anfor- portfolio stark erweitert. Jetzt wird eine ganze Bandbreite von 
derungen bei Kraftstoff- und Dieselpartikelfilterleitungen bieten  innovativen Oberflächenmaterialien für Industriezweige außerhalb 
weitere Chancen.  des Automobilbereichs angeboten, beispielsweise für die Möbel- 
oder Modeindustrie. Weiteres Wachstum sehen wir nach wie vor in 
Produktinnovationen und neue Branchen eröffnen weitere Wachs- Europa. 
tumsmöglichkeiten. Ein Beispiel ist der Bereich Off-Highway. Dabei 
sind Gummiraupenketten der Conveyor Belt Group besonders  Die Power Transmission Group sieht Wachstumschancen sowohl 
erfolgversprechend. Sie kommen in der Landwirtschaft und der  im Automotive Aftermarket als auch im Industriegeschäft. Für den 
Bauindustrie zum Einsatz, vor allem in schweren mobilen Maschinen  Automotive Aftermarket wurde die Produktpalette um Kits mit 
wie Traktoren, Mähdreschern und Straßenbaumaschinen.   Wasserpumpen erweitert. Im Industriegeschäft wird u.a. eine noch 
 
stärkere Marktposition für Riemen im Aufzuggeschäft angestrebt. 
Auch bei Air Spring Systems rückt der Bereich Off-Highway und  Weitere Wachstumschancen ergeben sich im automobilen Erstaus-
hier besonders der Agrarsektor stärker in den Fokus. Vor allem in  rüstungsgeschäft z.B. mit weiteren Projekten für den Zahnriemen 
 
den USA, wo Landwirte sehr große Maschinen einsetzen, können  in Öl oder neu entwickelte Keilrippenriemen für Hybridfahrzeuge. 
Luftfedersysteme die Wirksamkeit bei Aussaat und Ernte verbes- Den Trend Elektromobilität hat die Power Transmission Group 
sern. Gespräche mit Herstellern laufen bereits. Durch eine enge  ebenfalls aufgenommen und liefert ein Riemensystem für E-Bikes. 
Zusammenarbeit mit anderen Continental-Divisionen ergeben sich  Darüber hinaus wird die Entwicklung von Pedelec-Systemen in 
zusätzliche Synergien.   Zusammenarbeit mit anderen Geschäftsbereichen des Continental-
Konzerns unterstützt. 
Die Conveyor Belt Group stärkt ihr Geschäft außerhalb der Minen-
industrie, um von Marktschwankungen unabhängiger zu werden.  Compounding Technology plant Mengensteigerungen in China zur 
Im Fokus stehen neben der Agrarbranche die Zement- und Stahlin- Unterstützung des Wachstumskurses der ContiTech-Gesellschaften 
dustrie, Umschlaghäfen, die Energieindustrie, der Tunnelbau oder  vor Ort und profitiert außerdem von der steigenden Nachfrage 
die Baubranche. Ein wichtiges Produkt für die Zukunft sind leichte  nach Spezialmischungen. Deshalb wurde u.a. in einen zweiten 
 
Fördergurte, die in vielen Serviceanwendungen gefragt sind. Zu  Silikonmischer für den Standort Waltershausen, Deutschland, inves-
den Kunden weltweit gehören Logistikunternehmen, aber auch  tiert. 
Kunden aus der Lebensmittelverarbeitung und aus dem Bereich 
der landwirtschaftlichen Maschinen.  Elastomer Coatings sieht bei Drucktüchern für den Digitaldruck viel 
Potenzial. Gute Marktchancen ergeben sich zusätzlich für den 
Vibration Control baut seine Vorreiterrolle im Leichtbau weiter aus:  Bereich Engineered Coated Systems durch einen neu entwickelten 
Der Geschäftsbereich hat ein Federbeinstützlager aus Polyamid  Stoff für Trockentauchanzüge.  
entwickelt. Es ist das erste Lager aus diesem Material, das im Fahr-
werk von Pkw sowohl in der Vorder- als auch der Hinterachse ein-  
gesetzt wird. Im Vergleich zu bisherigen Varianten aus Stahl oder 
 
 
50  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil   
Unternehmenssteuerung  
Die dauerhafte Steigerung unseres Unternehmenswerts ist ein Kernelement unserer 
Strategie. Die Finanzierungsstrategie unterstützt wertschaffendes Wachstum. 
Wertmanagement   aber vor Zinsergebnis und Ertragsteuern. Im Jahr 2015 lag das 
Wesentliche finanzielle Leistungsindikatoren für Continental sind  EBIT des Konzerns bei 4,1 Mrd €. 
die Entwicklung des Umsatzes, des betrieblich gebundenen Kapitals 
(Capital Employed) und der bereinigten EBIT-Marge sowie die Höhe  › Das betrieblich gebundene Kapital sind die Mittel, die zur Erzie-
der Investitionen und der Free Cashflow. Um die finanziellen Leis- lung des Umsatzes im Unternehmen gebunden sind. Sie werden 
tungsindikatoren auch für Steuerungszwecke einsetzen zu können  bei Continental als Durchschnitt der Bestände der operativen 
und die Interdependenzen zwischen diesen Indikatoren abzubilden,  Aktiva zu den jeweiligen Quartalsstichtagen ermittelt. Im Jahr 
verdichten wir diese im Rahmen eines Werttreibersystems zu  2015 lagen die durchschnittlichen operativen Aktiva bei 
Kennzahlen. Im Mittelpunkt unserer Unternehmensziele steht dabei  19,7 Mrd €. 
die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts jedes einzel-
nen Geschäftsbereichs. Dieses Ziel wird erreicht, wenn eine positive  › Setzt man die beiden ermittelten Größen in Bezug zueinander, 
Rendite auf das im jeweiligen Geschäftsbereich betrieblich gebun- dann ergibt sich die Kapitalrendite (ROCE). Durch das In-Bezug-
dene Kapital erzielt wird. Gleichzeitig muss diese Rendite jedoch  Setzen einer Ergebnisgröße der Gewinn- und Verlustrechnung 
dauerhaft über den Finanzierungskosten von Eigen- und Fremdkapi- (EBIT) mit einer Bilanzgröße (betrieblich gebundenes Kapital) 
tal, die zur Anschaffung des betrieblichen Kapitals aufgewendet  ergibt sich eine gesamtheitliche Betrachtung. Der Problematik der 
werden, liegen. Entscheidend ist dabei auch, dass Jahr für Jahr der  unterschiedlichen Zeitraumbetrachtungen tragen wir über die 
absolute Wertbeitrag erhöht wird. Dies kann über eine Steigerung  Ermittlung des betrieblich gebundenen Kapitals als Durchschnitts-
der Rendite auf das eingesetzte Kapital (bei konstanten Kapitalkos- wert über die Quartalsstichtage Rechnung. Der ROCE lag im Jahr 
ten), eine Absenkung der Kapitalkosten (bei konstanter Verzinsung  2015 bei 20,9% und stieg damit das sechste Jahr in Folge. 
 
des betrieblichen Kapitals) oder eine Absenkung des betrieblich 
gebundenen Kapitals im Zeitablauf erreicht werden. Als Messgrö- › Um zu überprüfen, wie hoch die Finanzierungskosten liegen, die 
ßen für die Zielerreichung dienen das operative Ergebnis vor Zins- zur Anschaffung des betrieblich gebundenen Kapitals aufge-
ergebnis und Ertragsteuern (EBIT), das betrieblich gebundene Kapi- wendet wurden, wird der durchschnittliche gewichtete Kapitalkos-
tal und die durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost  tensatz (WACC) ermittelt. Die Eigenkapitalkosten orientieren sich 
of Capital, WACC). Die Kapitalkosten werden aus dem gewichteten  am Ertrag aus einer risikolosen Alternativanlage zuzüglich Markt-
Verhältnis von Eigen- zu Fremdkapitalkosten ermittelt.   risikoprämie, wobei das spezifische Risiko von Continental be-
rücksichtigt wird. Die Grundlage zur Bestimmung der Fremdkapi-
› Das operative Ergebnis vor Zinsergebnis und Ertragsteuern (EBIT)  talkosten bildet der gewichtete Fremdkapitalkostensatz, zu dem 
wird aus dem laufenden Umsatzprozess ermittelt. Es ergibt sich  sich Continental verschuldet. Im mehrjährigen Durchschnitt be-
als Saldo von Umsatz und Kosten zuzüglich Beteiligungsergebnis,  tragen die Kapitalkosten für unser Unternehmen rund 10%. 
 
 
Steigerung des Wertbeitrags Kapitalrendite (ROCE)
in Mio € in %
3.000 25
20,9%
20,0%
19,4%
18,8%
2.400 20
2.145
16,2%
1.673
1.800 15
1.492 1.580
1.200 10
993
600 5
0 0
2011 20121 2013 2014 2015
ContinCeonnttainl Venaltuael  VCaolunetr iCbountitornib u(CtiVoCn) (CVC)
1 Ab 2012 wird IAS 19 (überarbeitet 2011), Leistungen an Arbeitnehmer, angewendet.  
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  51 
Zusammensetzung der Brutto-Finanzschulden  (5.245 Mio €)
1.085 Andere Bankverbindlichkeiten
Anleihen 2.785 641 Syndizierter Kredit
735 Sonstige Finanzschulden
 
 
› Nur wenn die Kapitalrendite (ROCE) über den durchschnittlich  Unser Ziel ist es, den laufenden Investitionsbedarf aus dem opera-
gewichteten Kapitalkosten (WACC) liegt, wird ein Mehrwert er- tiven Cashflow zu finanzieren. Andere Investitionsvorhaben, wie z.B. 
 
wirtschaftet. Diesen Mehrwert, der sich aus der Subtraktion des  Akquisitionen, sollen je nach Verschuldungsgrad und Liquiditätssi-
WACC vom ROCE multipliziert mit den durchschnittlichen opera- tuation mit einer ausgewogenen Mischung aus Eigen- und Fremd-
tiven Aktiva ergibt, bezeichnen wir als Continental Value Contri- mitteln finanziert werden, um kontinuierlich eine Verbesserung im 
bution (CVC). Durch die Steigerung des ROCE um 0,9 Prozent- jeweiligen Kapitalmarktumfeld zu erreichen. Grundsätzlich haben 
punkte konnte auch im Jahr 2015 der CVC gegenüber dem Vor- wir das Ziel, dass sich das Verhältnis von Netto-Finanzschulden zu 
jahr erhöht werden.   Eigenkapital (Gearing Ratio) in den kommenden Jahren unter 20% 
 
bewegen und 60% nicht nachhaltig überschreiten soll. Sofern 
 
› Nachhaltig wird der Unternehmenswert nach unserer Definition  durch außergewöhnliche Finanzierungsanlässe oder besondere 
erst dann gesteigert, wenn der CVC von Jahr zu Jahr einen posi- Marktgegebenheiten gerechtfertigt, kann diese Obergrenze unter 
tiven Wertzuwachs aufweist. Im Jahr 2015 stieg der CVC das  bestimmten Voraussetzungen überschritten werden. Die Eigenkapi-
sechste Jahr in Folge.  talquote soll 35% übersteigen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr lag 
 
die Eigenkapitalquote bei 40,2% und die Gearing Ratio bei 26,8%. 
   
 
Die Brutto-Finanzschulden sollen sich in einem ausgewogenen Mix 
Kapitalrendite (ROCE) nach Divisionen (in %)  2015  2014  aus Bankverbindlichkeiten und anderen Finanzierungsquellen des 
Chassis & Safety  19,0  17,2  Kapitalmarkts bewegen, wobei wir gerade im kurzfristigen Bereich 
Powertrain  14,3  –3,5  eine breite Palette an Finanzierungsinstrumenten nutzen. Zum 
Jahresende 2015 bestand der Mix aus Anleihen (53%), syndizier-
Interior  19,2  15,9   
tem Kredit (12%), anderen Bankverbindlichkeiten (21%) und sons-
Reifen  39,2  37,1     
tigen Finanzschulden (14%), bezogen auf die Brutto-Finanzschulden 
ContiTech  5,3  30,8   
in Höhe von 5.244,8 Mio€. Im April 2016 läuft das Festdarlehen 
 
Continental-Konzern  20,9  20,0  als Teil des syndizierten Kredits aus. Das Festdarlehen beläuft sich 
     
  aktuell auf 350,0 Mio€. Die revolvierende Kreditlinie über 3,0 Mrd € 
 
läuft bis April 2020. Der Finanzierungsmix wird sich nicht wesent-
Finanzierungsstrategie  lich verändern.  
Unsere Finanzierungsstrategie zielt auf die Unterstützung eines 
wertschaffenden Wachstums des Continental-Konzerns bei gleich- Der Konzern strebt grundsätzlich an, stichtagbezogen eine Liquidi-
zeitiger Beachtung einer für die Chancen und Risiken unseres  tät zwischen 1,0 Mrd € und 1,5 Mrd € vorzuhalten, welche durch 
Geschäfts adäquaten Struktur von Eigen- und Fremdkapital.   zugesagte ungenutzte Kreditlinien von Banken ergänzt wird, um 
jederzeit den Liquiditätsbedarf abdecken zu können. Dieser 
Die Zentralfunktion Finance & Treasury stellt den notwendigen  schwankt während des Kalenderjahres insbesondere aufgrund der 
Finanzierungsrahmen zur Verfügung, um das Wachstum des Kon- Saisonalität einzelner Geschäftsfelder. Zudem wird die Höhe des 
zerns und den Bestand des Unternehmens langfristig zu sichern.  Liquiditätsbedarfs durch das Konzernwachstum beeinflusst. Die 
Der jährliche Investitionsbedarf des Unternehmens lag im langfris- flüssigen Mittel zum 31. Dezember 2015 lagen bei 1.621,5 Mio€. 
 
tigen Mittel zwischen 5% und 6% des Umsatzes. Für das Jahr  Es bestanden darüber hinaus zugesagte und nicht gezogene Kre-
   
2016 wird die Investitionsquote vor Akquisitionen erneut bei rund  ditlinien in Höhe von 3.611,5 Mio€.  
 
6% vom Umsatz erwartet.  
 
 
 
 
52  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil   
Fälligkeiten der Brutto-Finanzschulden (5.245 Mio €)
2.500
2.070
1.875
1.250
1.003
783 816
573
625
0
2016 2017 2018 2019 ab 2020
 
 
Zum 31. Dezember 2015 beliefen sich die Brutto-Finanzschulden  Continental-Kreditrating weiter verbessert 
auf 5.244,8 Mio€. Größtes Finanzierungsinstrument ist ein syndi- Continental wurde im Berichtszeitraum von den drei Ratingagen-
 
zierter Kredit im Volumen von 3,35 Mrd €. Er besteht aus einem  turen Standard & Poor’s (S&P), Fitch und Moody’s eingestuft. Auch 
Festdarlehen über nominal 350,0 Mio€ und einer revolvierenden  nach Abschluss des Kaufs von Veyance Technologies am 30. Januar 
 
Kreditlinie über 3,0 Mrd €. Das Festdarlehen hat eine Laufzeit bis  und von Elektrobit Automotive am 1. Juli 2015 bestätigten alle drei 
April 2016 und die revolvierende Kreditlinie wird im April 2020  Agenturen das Kreditrating der Continental AG im Investment 
fällig. Zum 31. Dezember 2015 lag die Ausnutzung der revolvie- Grade-Bereich. Grund hierfür ist die weiterhin sehr gute operative 
renden Kreditlinie bei 297,9 Mio €.  Entwicklung des Unternehmens. Die Ratingagentur Moody’s hob 
das Rating für Continental aufgrund der soliden Geschäftsentwick-
Rund 52% der Brutto-Finanzschulden werden zwischen März  lung am 30. Juni 2015 auf Baa1 an. Zuvor hatte S&P am 20. Mai 
 
2017 und September 2020 fällig und sind über den Kapitalmarkt  2015 das Rating für Continental mit BBB bestätigt, den Ausblick 
in Form von Anleihen finanziert. Die Zinskupons variieren zwischen  aber von stabil auf positiv angehoben.  
0,5% und 3,125%. Die Rückzahlungsbeträge je Fälligkeit liegen bei 
   
750,0 Mio€ jeweils in den Jahren 2017, 2018 und 2020 sowie bei  Kreditrating von Continental 
 
500,0 Mio€ im Jahr 2019. Zum 31. Dezember 2015 bestanden 
 
neben den erwähnten Finanzierungsformen zusätzlich bilaterale    2015  2014
Kreditlinien mit verschiedenen Kreditinstituten in Höhe von  Standard & Poor’s1   
2.005,1 Mio€. Neben Finanzierungsleasing gehören aktuell andere 
  langfristig  BBB  BBB
Instrumente wie Forderungsverkäufe und Commercial Paper-
kurzfristig  A-2  A-2
Programme zu den Finanzierungsinstrumenten des Konzerns. 
Ausblick  positive  stable
Laufzeitenprofil  Fitch2   
Continental strebt grundsätzlich ein ausgewogenes Laufzeitenprofil  langfristig  BBB  BBB
ihrer Fälligkeiten an, um die im jeweiligen Jahr fällig werdenden  kurzfristig  F2  F2
Beträge möglichst aus dem Free Cashflow tilgen zu können. In den 
Ausblick  positive  positive
Jahren 2016 und 2017 stehen neben den kurzfristigen Fälligkeiten, 
Moody’s3   
die in aller Regel in das nächste Jahr weitergerollt werden, die 
Fälligkeit des Festdarlehens über aktuell 350,0 Mio€ sowie die  langfristig  Baa1  Baa3
 
Rückzahlung der im März 2017 fälligen Anleihe über 750,0 Mio€  kurzfristig  kein Rating  kein Rating
 
an. Aufgrund der soliden Finanzierungssituation des Unterneh- Ausblick  stable  stable
mens gehen wir aktuell davon aus, das Festdarlehen nicht zu ver-
längern.  1 Vertragsverhältnis seit 19. Mai 2000. 
2 Vertragsverhältnis seit 7. November 2013. 
3 Kein Vertragsverhältnis seit 1. Februar 2014. 
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  53 
Forschung und Entwicklung 
Schwerpunkte unserer Forschung und Entwicklung sind die Themen Sicherheit im 
Straßenverkehr, saubere Luft sowie mehr Komfort und Fahrfreude. 
Schwerpunkte unserer Forschung und Entwicklung (F&E) im Be- keiten zur Datenaufnahme, Datenverarbeitung und zum Informati-
richtsjahr waren Produkte rund um die Themen Sicherheit im Stra- onsaustausch.  
ßenverkehr, saubere Luft sowie mehr Komfort und Fahrfreude. 
Hierfür entwickeln wir weltweit Lösungen.  Fahrzeuge sammeln während der Fahrt durch Sensorik zahlreiche 
Informationen über sich verändernde Ereignisse wie Staus, Unfälle, 
Vom rein mechanischen Produkt entwickelt sich das Auto im Laufe  Ampelschaltungen, Warnbeschilderungen oder den Fahrbahnzu-
der Zeit zu einem rollenden Computer. Mehr als 170 Sensoren, ca.  stand. Sensorik und Vernetzung machen das Auto zukünftig zum 
90 elektronische Steuereinheiten und über 150 Aktuatoren sind in  Teil des Internets. 
modernen Fahrzeugen verbaut. Die Automobilindustrie vernetzt 
sich sowohl mit dem, als auch über das Internet und kann so über  Die sensorische Sensibilität beginnt schon im Reifen. In Zukunft 
das eigentliche Fahren hinaus neue digitale Dienstleistungen rund  werden wir in die Reifen Sensoren einbauen, mit denen das Fahr-
um die Mobilität anbieten.  zeug die Beschaffenheit der Fahrbahn unmittelbar ertasten kann. 
So werden die Reifen zu einem wichtigen Teil unseres Sensornetz-
Früher agierten elektronische Systeme, Sensoren und Aktuatoren  werks im Auto. Damit ergänzen wir unser lernendes Komplettsys-
getrennt voneinander und waren jeweils für eine Funktion zustän- tem für das vorausschauende Fahren. Denn je mehr ein Fahrzeug 
dig. Heute arbeiten sie in einem Netzwerk zusammen. Künftig  über die vor ihm liegende Strecke weiß, desto besser kann es seine 
werden Fahrzeuge dadurch erheblich leistungsfähiger. Sie werden  Funktionen darauf einstellen. 
in der Lage sein, miteinander über Netzwerke zu kommunizieren. 
So entsteht ein lernendes Komplettsystem, das wegweisend sein  Road Database – die Straßendatenbank 
wird für vorausschauendes Fahren und maximale Fahrsicherheit.  Vernetzte Fahrzeuge können die über Sensoren generierten Infor-
mationen entweder über Verkehrsgroßrechner (Backend) oder 
Kosten für Forschung und Entwicklung erneut gestiegen  direkt an andere Verkehrsteilnehmer weitergeben. Aus dieser Da-
Der Aufwand für F&E des Konzerns stieg im Berichtsjahr um 14,6%  tensammlung entsteht ein aktuelles und hochgenaues Bild des 
 
auf 2.449,6 Mio€. Dies entspricht einer Forschungs- und Entwick- Straßennetzwerks und Verkehrsflusses.  
 
lungsquote von 6,2%. Bezogen auf das Automotive-Geschäft, in 
 
dem wir im Berichtsjahr 23,6 Mrd € Umsatz erzielt haben, beträgt  Mit der Road Database präsentierten wir im Berichtsjahr eine Tech-
die Quote 8,9%. Im Vergleich dazu beträgt die Investitionsquote  nologie, um Fahrerassistenzsysteme mit hochpräzisen Streckenin-
 
des Konzerns 5,6%.  formationen zu versorgen. Die Road Database sammelt dafür In-
 
formationen von verschiedenen Fahrzeugsensoren und setzt diese 
Sensoren – Datensammler für mehr Sicherheit  zu einem maschinenlesbaren Bild der Straße zusammen. Der bis-
Sensoren erfassen im Fahrzeug dessen Umfeld und reagieren  her verfolgte Ansatz, hochpräzise Karten allein durch Vermessung 
darauf. Bei Continental geschieht dies nach dem Ablaufmuster  und Datenerfassung zu erstellen, ist sehr aufwändig, teuer und 
„Sense-Plan-Act“ (Situation erfassen, Reaktion vorbereiten, agieren).  zeitintensiv. Darüber hinaus entsteht das Problem, dass die erfass-
Das Fahrzeug erhält durch Sensoren analog zum Menschen Fähig- ten Straßeninformationen oft nicht aktuell genug sind. Mit der 
 
   2015  2014 
in %   in %  
Forschungs- und Entwicklungskosten  in Mio €  vom Umsatz  in Mio €  vom Umsatz 
Chassis & Safety  691,2  8,2  629,5  8,4 
Powertrain  708,7  10,0  635,1  9,8 
Interior  697,3  8,6  570,9  8,2 
Reifen  244,9  2,4  216,9  2,2 
ContiTech  107,5  2,0  85,3  2,2 
Continental-Konzern  2.449,6  6,2  2.137,7  6,2 
              
Aktivierung von Forschungs- und Entwicklungskosten  78,7     57,9    
in % der Forschungs- und Entwicklungskosten  3,1     2,6    
Abschreibungen auf aktivierte Forschungs- und Entwicklungskosten  51,6     58,5    
         
 
 
 
54  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil   
F&E-Kosten F&E-Quote
in Mio € in %
2.450
2.500 10
8,8% 8,9%
2.138
7,9% 2.097
1.878
2.000 8
1.836
6,2% 6,2% 1.589
5,6%
1.500 6
1.000 4
2,2% 2,2% 2,2%
500 2
289 302 352
0 0
2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015
Rubber Group
AutomKootnivzee rGnroup Automotive Group Rubber Group
Konzern  
Road Database können Assistenzsysteme vorausschauender arbei- Mildhybridsystem für weniger Kraftstoffverbrauch 
ten und dadurch das Fahren komfortabler und sicherer machen. Je  Ein weiterer Schwerpunkt unserer Entwicklungsarbeit ist die Effizi-
mehr Fahrzeuge und Hersteller das System nutzen, umso präziser  enzsteigerung. Um den strenger werdenden Abgasvorgaben nach-
und zeitnaher werden die zur Verfügung gestellten Informationen.  zukommen, hat Continental ein Mildhybridsystem mit 48-Volt-
Das System ist je nach Einsatzzweck als Ergänzung oder Alternati- Bordnetz entwickelt. Dabei entlastet ein kleiner Elektromotor den 
ve zu konventionellen digitalen Straßenkarten nutzbar.  Benzin- oder Dieselmotor in verschiedenen Fahrsituationen. Das 
Mildhybridsystem mit 48-Volt-Bordnetz verbraucht ein Fünftel 
Elektronischer Horizont lernt während der Fahrt  weniger Treibstoff, ist relativ kostengünstig und kann in allen Fahr-
Die Road Database versorgt Fahrerassistenzsysteme mit einer Fülle  zeugklassen eingesetzt werden. Die Serienproduktion in Europa, 
von Daten. Ein Beispiel dafür ist der elektronische Horizont,  Asien und den USA startet im Jahr 2016. 
eHorizon. Seit 2012 ist er in seiner statischen Variante in Lkw in 
Verwendung. Dort nutzt er Informationen zum Höhenprofil der  Die Vernetzung des 48-Volt-Systems mit dem dynamischen 
Strecke, um Getriebe und Antrieb effizient einzustellen. So können  eHorizon, der auch auf Informationen aus der Cloud zurückgreift, 
über 1.500 l Kraftstoffeinsparung pro Lkw und Jahr erreicht wer- ermöglicht ein erhebliches Einsparpotenzial von Kraftstoff. Auf-
den.   grund dynamischer Daten wie Ampelphasen oder variabler Ge-
schwindigkeitsbegrenzungen können wir das Energiemanagement 
Es gibt Situationen, beispielsweise ein Unfall hinter der nächsten  unter Antizipation von Ereignissen vor dem Fahrzeug anpassen. 
Kurve, die nicht früh genug vom menschlichen Auge oder den  Somit werden noch effizientere Fahrstrategien mit einer optimalen 
Fahrzeugsensoren entdeckt werden können. Mit dem dynamischen  Kombination von Engine-off-Coasting (das sogenannte Segeln bei 
eHorizon erlebt der Fahrer, wie ihm von anderen Fahrzeugen ge- abgeschaltetem Motor) und regenerativem Bremsen ermöglicht. 
sammelte Informationen einen Blick „um die Ecke“ ermöglichen.  Das vernetzte Energiemanagement reduziert so insgesamt den 
Der Fahrer wird so bereits vor Gefahren gewarnt, bevor er die  Kraftstoffverbrauch um zusätzliche 2% bis 3%. 
   
Situation selbst erfassen kann. Mit dem dynamischen eHorizon 
lernt ein Fahrzeug künftig während der Fahrt ständig dazu. Dafür  Kamera-Monitor-System statt Außen- und Innenspiegel 
benötigt unser System einerseits deutlich weniger Datenaufwand  Kameratechnologien halten immer stärker Einzug in die unter-
als herkömmliche Navigationssysteme, andererseits liefert es um- schiedlichsten Fahrzeugklassen. Mitte Juli 2015 präsentierten wir 
fangreiche aktuelle Informationen. Der Fahrer wird frühzeitig ge- erstmals einen Versuchsträger mit Kamera-Monitor-System, das die 
warnt, ggf. erfolgt eine Anpassung des Fahrstils, der Verkehrsfluss  Außen- und den Innenspiegel eines Pkw ersetzt. Im Versuchsträger 
insgesamt wird sicherer und effizienter. Z.B. wird die Routenfüh- sind drei Kameras eingebaut, die technisch Surround View-Kameras 
 
rung individuell an die aktuelle Lage angepasst. Darüber hinaus  entsprechen, jedoch über einen anderen Öffnungswinkel verfügen. 
bietet der dynamische eHorizon die Verknüpfung mit mobilen,  Anstelle der bisherigen Rückspiegel zeigen Monitore mit organi-
smarten Kommunikationsgeräten. Er unterstützt damit die nahtlose  schen Leuchtdioden dem Fahrer in den jeweils gewohnten Blick-
Vernetzung der Fahrzeuginsassen mit deren digitalen Lebenswel- richtungen das Geschehen im rückwärtigen und seitlichen Fahr-
ten und den künftig nutzbaren digitalen Servicediensten. 
     
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  55 
zeugumfeld. Vorteile neben einem größeren Sichtfeld sind Ver- fens verbunden (StudOn-Retention-Technologie), dass sie rund 400% 
 
kehrssituationserkennung mit Fahrerassistenzfunktionen, wesent- mehr Haftkraft aufbringen, als dies bei den herkömmlichen Verfah-
lich geringere Verschmutzungsempfindlichkeit, bessere Sicht bei  ren möglich ist. Continental setzt diese patentierte Technologie als 
Dämmerung und Nässe, weniger Verbrauch sowie reduzierte  erster Reifenhersteller weltweit mit dem Ergebnis ein, dass die 
Windgeräusche.  Vorteile der neuen Spikes nun über die gesamte Lebensdauer der 
Reifen genutzt werden können. 
Kleinere und leichtere Spikes für mehr Grip und weniger 
Abrieb  Dynactiv Power für autarke Strom- und Wasserversorgung  
Mehrere Granitplatten müssen 400 Mal vom bespikten Reifen mit  Der Mangel an Energie und Wasser kennzeichnet weite Teile unse-
100 km/h überrollt werden. Vor und nach den Überfahrten werden  res Planeten, sodass eine zuverlässige Energie- und Wasserversor-
die Platten gewogen und so der Abrieb ermittelt. Liegen die Werte  gung nicht immer gesichert ist. Länder, deren Klima durch eine 
in den vorgeschriebenen Grenzen, erhält der Reifen in Skandinavi- lange Trockenzeit geprägt ist, die jedoch im Jahresverlauf auch 
en seine Zulassung. Die Gesetzgeber wollen so verhindern, dass  etwa drei bis fünf Monate ausreichend Niederschlag aufweisen, 
Spikes einen zu hohen Abnutzungseffekt auf die Straßen haben.  können ländliche Regionen und Ballungsräume nur schwer mit 
dem erforderlichen Maß an Wasser versorgen. Großen Flächen-
Gemeinsam mit der Universität Karlsruhe (KIT) haben wir eine  staaten wie den USA, Australien, China oder Saudi-Arabien fällt dies 
Testmethode entwickelt und Spikeversuche durchgeführt. Bei  ebenso schwer wie finanzschwachen, von internationaler Unter-
diesen Tests stellten die Wissenschaftler fest, dass kleinere und  stützung abhängigen Ländern. Mit dem Produkt Dynactiv Power 
leichtere Spikes deutlich weniger Abrieb verursachen als Modelle  haben wir eine spezielle lichtundurchlässige Folie mit multifunktio-
mit größerem Gewicht. Daher hat Continental eine neuartige, be- nalen Eigenschaften entwickelt. Sie verschließt zum einen große 
sonders leichte Spikeversion für den IceContact 2 entwickelt, der in  Wasserflächen komplett und schützt Wasserreservoire zuverlässig 
Skandinavien, den baltischen Ländern und Russland im Handel ist.  vor Schmutz und Verdunstung – bis zu 40% mehr Brauchwasser 
 
Die neuartigen Spikes sind 25% leichter als die des Vorgängermo- bleibt damit erhalten. Zum anderen werden auf die Folie Photovol-
 
dells. Damit können abhängig von der Reifengröße rund 50% mehr  taik-Module laminiert, die die Nutzung von Sonnenenergie für 
 
Spikes an einem Reifen angebracht werden, was die Traktions- und  umliegende Haushalte oder den Betrieb von Pumpstationen mög-
Bremsleistung des Reifens auf Eis steigert, ohne dass sich der  lich machen. Der Folienverbund produziert in der Spitze bis zu 500 
Abrieb der Straßenoberfläche erhöht. Ein weiterer Effekt der neuen  Kilowatt Strom pro 10.000 m². Bei einem Reservoir mit 100.000 m² 
Spikes ist das geringere Abrollgeräusch der Reifen.  entspricht dies der Leistung eines Kleinkraftwerks mit bis zu 5,0 
Megawatt Leistung. 
Besonders große Fortschritte haben wir zudem bei der Spikefestig-
keit gemacht. Die neuen Spikes vom IceContact 2 werden mit einer  Diese Innovation ermöglicht den Transport von Wasser über autark 
speziellen Beschichtung (Coating) versehen, von speziell dafür  betriebene Pumpstationen und Becken in abgelegene Regionen. 
entwickelten Robotern in den Reifen eingebracht und in einem  Dazu kommt die Selbstversorgung mit Sonnenenergie in Gebieten 
zusätzlichen Einheizschritt so fest mit dem Gummi des Laufstrei- ohne nennenswerten Zugang zu anderen Energiequellen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil   
Nachhaltigkeit 
Nachhaltiges Wirtschaften ist in unserem Wertesystem und unserer Unternehmens-
strategie verankert. Das bedeutet, dass wir Verantwortung übernehmen – für unsere 
Mitarbeiter ebenso wie für die Umwelt und die Gesellschaft. 
Unser Ziel ist es, Mobilität effizienter, sicherer und nachhaltiger zu  Verantwortung für ökonomischen Erfolg 
machen. Darauf richten wir unsere Technologien, Lösungen und  Nachhaltiges und ökonomisches Handeln ist für Continental kein 
Serviceleistungen aus. Wir schützen das Leben und die Gesundheit  Widerspruch. Im Gegenteil: Durch das konsequente Verfolgen 
von Menschen, wir verbessern ihre Lebensqualität, wir treiben den  unserer Nachhaltigkeitsziele in den Bereichen Umwelt, Mitarbeiter 
Fortschritt voran. Nicht zuletzt arbeiten wir an Lösungen, die die  und Gesellschaft steigern wir den Unternehmenswert. Denn erst 
Umwelt schonen, und fördern unsere Mitarbeiter bei ihrer individu- durch die Verknüpfung mit dem wirtschaftlichen Erfolg erreichen 
ellen Zukunftsgestaltung.   wir die interne sowie externe Akzeptanz, die ein auf Nachhaltigkeit 
ausgerichtetes unternehmerisches Handeln auch langfristig mög-
Nachhaltiges Wirtschaften und gesellschaftliche Verantwortung  lich macht. 
gehören zum Wertefundament von Continental. Beides stärkt die 
Kultur des Füreinander und trägt zu einer zukunftsorientierten und  Verantwortung für unsere Mitarbeiter 
wertebasierten Unternehmensführung bei. Als Unterzeichner des  Es sind die Mitarbeiter, die unser Unternehmen vorantreiben und 
Global Compact der Vereinten Nationen setzen wir uns für dessen  seinen Erfolg bestimmen. Ihre Kompetenz und Motivation lassen 
zehn Prinzipien auf den Gebieten Menschenrechte, Arbeitsnormen,  uns die Ziele erreichen, die wir uns gesteckt haben. Entsprechend 
Umweltschutz sowie Korruptionsbekämpfung ein.   wichtig und essenziell ist daher unsere Verantwortung gegenüber 
unseren Beschäftigten. Unsere Personalarbeit übernimmt dabei 
Unsere Leistungsfähigkeit richten wir sowohl nach finanziellen als  zentrale Aufgaben: Die Rekrutierung talentierter Nachwuchskräfte 
auch nach nichtfinanziellen Indikatoren und Kriterien aus. Ent- gehört ebenso dazu wie die Ausbildung junger Menschen in zu-
scheidend ist, dass Nachhaltigkeitsziele und -maßnahmen Wert  kunftsfähigen Berufen. Zudem fördern wir unsere Mitarbeiter ge-
schaffen. Denn nur dann sind sie im Unternehmen akzeptiert und  zielt, unterstützen sie bei Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaß-
extern glaubwürdig. Mehr zum Thema der nichtfinanziellen Leis- nahmen und tragen Sorge für ihre Gesundheit und Leistungsfähig-
tungsindikatoren, die sich schwerpunktmäßig auf eine nachhaltige  keit.  
Nutzung der Umweltressourcen beziehen, finden sich auf Seite 
61 ff. Details zum Thema Nachhaltigkeit sowie unser Nachhaltig- Verantwortung für die Umwelt  
keitsbericht nach GRI-Standards (Global Reporting Initiative, GRI)  Der Schutz der Umwelt ist wesentlicher Bestandteil unseres Han-
können abgerufen werden unter www.continental-nachhaltigkeit.de.  delns, denn unternehmerisches Wachstum geht mit einer zuneh-
Der GRI-Bericht soll Transparenz schaffen und stellt deshalb neben  menden Rohstoffnutzung, einem höheren Energiebedarf und stei-
unseren vielfältigen Aktivitäten und Leistungen auch jene Bereiche  genden Emissionen einher. Deshalb haben wir bereits in den 
dar, in denen wir uns weiter verbessern müssen.  1990er Jahren den Umweltschutz als konkretes Ziel in unseren 
unternehmerischen Leitlinien festgeschrieben. Heute ist das Um-
Zur Steuerung der Nachhaltigkeitspolitik und der Unternehmens- weltmanagement weit umfangreicher definiert und aufgestellt. Es 
verantwortung wurde Ende 2010 ein Nachhaltigkeitsrat etabliert.  bezieht sämtliche Wertschöpfungsstufen und die Lebenszyklen der 
Ihm gehören zwei Mitglieder des Vorstands sowie Vertreter der  Continental-Produkte ein. Unsere Umweltverantwortung erstreckt 
Bereiche Umwelt, Personal, Recht und Compliance, Konzernsicher- sich somit von der Forschung und Entwicklung und dem Einkauf 
heit und Gesundheit, Investor Relations, Konzernrevision, Konzern- von Rohstoffen und Komponenten über die Logistik und die Pro-
rechnungswesen sowie Unternehmenskommunikation an. Den  duktion bis zur Nutzung und Verwertung unserer Produkte. 
Vorsitz hat Personalvorstand Dr. Ariane Reinhart. Der Nachhaltig-
keitsrat tagt viermal jährlich sowie zu entsprechenden Anlässen.  Verantwortung gegenüber der Gesellschaft 
Der Bereich Umwelt ist direkt dem Vorstandsvorsitzenden Dr. Elmar  Als global agierendes Unternehmen übernimmt Continental welt-
Degenhart unterstellt.  weit gesellschaftliche Verantwortung, achtet die Gesetze und res-
pektiert die Kultur jedes Landes. Durch Profitabilität schaffen wir 
Zu einer sorgfältigen Unternehmensleitung und guten Corporate  die Voraussetzung für die Sicherung von Arbeitsplätzen in vielen 
Governance gehört auch der verantwortungsbewusste Umgang  Regionen der Welt. Zugleich wollen wir auch für die Menschen, die 
des Unternehmens mit Risiken. Continental verfügt über ein kon- im Umfeld unserer Standorte leben oder arbeiten, Wert schaffen. 
zernweites internes Kontroll- und Risikomanagementsystem, mit  Unsere vielfältigen Initiativen werden zumeist dezentral direkt vor 
dessen Hilfe die Risikosituation des Unternehmens analysiert und  Ort gesteuert. Unser freiwilliges Engagement konzentriert sich auf 
gesteuert wird.   drei Bereiche, in denen wir uns aufgrund unseres Geschäftsmodells, 
unserer Herausforderungen oder unseres Selbstverständnisses 
  positionieren und eine zukunftsorientierte Entwicklung fördern 
wollen: Soziales und Verkehrssicherheit, Bildung und Wissenschaft 
 
sowie Sport.  
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  57 
Mitarbeiter 
Die Personalarbeit versteht sich hierbei als strategischer Berater: 
Wir sind für neue Mitarbeiter Wegbereiter für einen guten Start bei 
Continental, begleiten die Menschen aktiv auf ihrem beruflichen 
Die Fertigkeiten und Fähigkeiten unserer Mitarbeiter sowie ihre  Entwicklungsweg, fördern die Entfaltung ihrer Talente – und schaf-
Leistungen sind das Fundament unseres Erfolgs. Unsere Wachs- fen dadurch konkreten Mehrwert für die Mitarbeiter, die Kunden, 
tumsstrategie basiert auf Technologieführerschaft, einem steigen- das Unternehmen und die übrigen Stakeholder. 
den Softwaregeschäft und unserer Position als wegweisender 
Arbeitgeber. Die Menschen bei Continental sind dafür die Garanten.  Wegbereiter für neue Mitarbeiter in unser Unternehmen 
Die sorgfältige Auswahl von Mitarbeitern, deren passgenaue Be- › Strategische Personalplanung 
trauung mit Aufgaben sowie deren berufliche und persönliche  Vor dem Hintergrund zukünftigen Wachstums und immer kürzerer 
Weiterentwicklung sind Kernaufgaben des weltweiten Human  Innovationszyklen müssen wir bereits heute unseren Personalbe-
Relations-Team. Personalarbeit ist damit ein wertschöpfender Teil  darf von morgen erkennen und sichern. Deshalb werden die welt-
unserer nachhaltigen Wachstumsstrategie – und Wegbereiter für  weiten Human Relations-Teams frühzeitig in den Produktentwick-
unseren dauerhaften Unternehmenserfolg.  lungsprozess eingebunden und bilden einen engen Schulterschluss 
mit den Geschäftsbereichen. Wir setzen auf eine strategische Per-
Vier Werte – Basis unserer Unternehmenskultur  sonalplanung. Im Jahr 2015 haben wir ein Pilotprojekt abgeschlos-
Die Basis unserer Unternehmenskultur sind unsere vier Werte:  sen, mit dem wir den Detaillierungsgrad unserer Planungen weiter 
Vertrauen, Gewinnermentalität, Freiheit und Verbundenheit. Sie  erhöht und zugleich eine einheitliche und verlässlichere Basis für 
bilden die Grundlage für die Art und Weise, wie wir mit unseren  das Vorgehen zur strategischen und divisionsübergreifenden Per-
Kunden und Partnern umgehen sowie in unserer Organisation  sonalplanung geschaffen haben. Dabei simulieren wir zum einen 
untereinander zusammenarbeiten, unsere Mitarbeiter führen und  die voraussichtliche Entwicklung unserer heutigen Belegschaft auf 
Interessengegensätze lösen. Wir sind überzeugt: Werte schaffen  Basis von Renteneintritten, Fluktuation etc. und zum anderen den 
Wert. Die stetige Weiterentwicklung unserer Unternehmenskultur  steigenden Personalbedarf, den wir zur erfolgreichen Realisierung 
ist daher ein entscheidender Teil unserer Zukunftsfähigkeit und  unserer Geschäftsziele benötigen. Ein Abgleich beider Entwicklun-
Wertschöpfung.   gen erlaubt es uns, zukünftige Handlungsfelder sowohl quantitati-
ver als auch qualitativer Art frühzeitig zu identifizieren, um so die 
Vor diesem Hintergrund gewinnt die Mitarbeiterumfrage „Our  erforderlichen Kompetenzen rechtzeitig aufzubauen. Kompetenz-
Basics live“, an der sich im Berichtsjahr weltweit mehr als 140.000  management hilft beispielsweise dabei zu identifizieren, wie sich 
Mitarbeiter beteiligten, besondere Bedeutung. Sie belegt: Unsere  die Herausforderungen des digitalen Wandels auf die Anforderun-
Unternehmenswerte werden gelebt. Rund 80% der Befragten –  gen an den einzelnen Mitarbeiter auswirken, um im nächsten 
 
und damit rund zehn Prozentpunkte mehr als bei der vorherigen  Schritt entsprechende Weiterbildungsmaßnahmen vorbereitend zu 
Befragung 2011 – sind stolz darauf, für Continental zu arbeiten.  initiieren.  
85% gaben an, die vier Unternehmenswerte voll zu unterstützen. 
 
Sie wünschen sich aber auch deren noch bessere Umsetzung im  Damit verbessern wir die Transparenz und Berechenbarkeit von 
Arbeitsalltag. Als besonders wichtig wurde der Wert Vertrauen  Personalentscheidungen und -investitionen. Wir ermöglichen so 
aufgefasst, gefolgt von Gewinnermentalität, Freiheit und Verbun- eine schnellere und passgenauere Besetzung – sei es durch Talent-
denheit. Verbesserungsbedarf sehen die Befragten darüber hinaus  förderung und berufliche Weiterbildung oder durch externes 
bei der Weiterentwicklung der Führungskultur sowie bei Chancen- Recruiting. 
gleichheit und Vielfalt.  
Für die operative Umsetzung der strategischen Personalplanung 
Das ist für uns ein klarer Auftrag. Wir werden an unserer Führungs- haben wir mit einheitlichen Prozessen und Prinzipien für das Kom-
kultur sowie an der größeren Vielfalt in unserem Unternehmen  petenzmanagement 2015 einen gemeinsamen Rahmen geschaf-
weiter arbeiten und planen für 2016 umfassende Initiativen. Dazu  fen.  
gehört die weltweite Umsetzung unserer neuen Entwicklungspro-
gramme für Führungskräfte, ebenso wie die konsequente Berück- › Let your ideas shape the future 
sichtigung dieser Themenfelder im Rahmen unserer Auswahl- und  Continental ist ein fortschrittlicher und attraktiver Arbeitgeber. Vor 
Besetzungsentscheidungen.  allem für Ingenieure und Facharbeiter sind wir interessant, zuneh-
mend aber auch für IT-Experten. Diese Entwicklung begrüßen wir 
Personalarbeit als Wegbereiter  angesichts der zunehmenden Digitalisierung sehr und wollen 
Wir sehen unsere Mitarbeiter nicht als Ressourcen. Vielmehr geht  unsere Attraktivität gerade für diese Berufsgruppe noch weiter 
es uns um den Bezug, den wir in unserer Zusammenarbeit mit- steigern. Unser Ziel: Technologieführerschaft und Top-Arbeitgeber 
einander haben, und um die gemeinsam gelebten Werte. Die Be- innerhalb unserer Branchen weltweit. 
ziehung zu unseren Mitarbeitern ist von einer ganzheitlichen Be-
trachtungsweise geprägt, bei der die Menschen respektiert, ihre  Mit unserer Arbeitgebermarke Let your ideas shape the future  
Leistungen wertgeschätzt und ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten  sprechen wir potenzielle Bewerber an. Die Kampagne wurde 2015 
zur bestmöglichen Entfaltung gebracht werden.   weltweit ausgerollt und nutzt dabei sowohl klassische Plattformen 
wie Messen und Events als auch zunehmend verschiedene Social 
Media-Kanäle. 
 
 
58  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil   
Personalkennzahlen  31.12.2015  31.12.2014 
Gesamtzahl Beschäftigte  207.899  189.168 
davon Stammpersonal gesamt  193.694  177.703 
im Ausland  141.199  128.060 
in Deutschland  52.495  49.643 
Auszubildende1  2.097  2.026 
Frauenanteil in %  27,1  27,3 
durchschnittliche Betriebszugehörigkeit1 (in Jahren)  14,7  14,8 
Durchschnittsalter der Beschäftigten1 (in Jahren)  43,2  43,2 
     
1 In Deutschland. 
› „Best-Fit“  plette Spektrum unseres internen Einstiegsprogramms offen: von 
Im Jahr 2015 haben sich bei Continental weltweit insgesamt rund  Einstiegsqualifikationsplätzen über die Berufsausbildung bis hin 
315.000 Menschen beworben. Allein in Deutschland sind die Be- zum Direkteinstieg von Fachkräften, jeweils flankiert durch beglei-
werbungen gegenüber 2014 um über 35% auf über 100.000  tende Qualifizierungen.  
 
gestiegen. Diese sehr hohe Zahl ist nicht nur ein herausragender 
Beleg für unsere Attraktivität als Arbeitgeber, sie erfordert auch  › Vielfalt und Chancengleichheit 
ebenso effiziente wie homogene Prozesse, um in der Vielzahl an  Die Erhöhung von Vielfalt ist ein Schlüsselfaktor für unseren Erfolg. 
Bewerbern die zu Continental passenden zu identifizieren. Dazu  Chancengleichheit und Diversität sind daher ein Schwerpunkt in 
wurde bereits 2014 ein international einheitliches Recruitingsys- unseren Personalauswahlverfahren sowie bei der Talentförderung. 
tem in 18 Ländern eingeführt. Doch wir wollen im Bewerbungspro- Wir brauchen vielfältige Ideen, wie sie von vielfältigen Mitarbeitern 
zess noch kreativer werden. Mittelfristig suchen wir bei Continental  kommen, weil sie sich mit ihren unterschiedlichen Blickwinkeln, 
nicht jemanden für eine Stelle, sondern für einen Bewerber den  Eigenschaften, Erfahrungen und Kulturen aktiv in die Zukunftsge-
richtigen Job im Unternehmen. Was zählt, ist der „Best-Fit“ einer  staltung einbringen. Wir sind davon überzeugt, dass Vielfalt die 
Person zu einer vakanten Position, d.h. die Passgenauigkeit von  Innovationskraft fördert, die wir brauchen, um unser Unternehmen 
  
Fertigkeiten, Fähigkeiten und Werten zur Tätigkeit und zu Conti- dauerhaft wettbewerbsfähig und erfolgreich zu machen. Derzeit 
nental. Dazu haben wir 2015 neue Verfahren entwickelt, die uns  konzentrieren wir uns auf mehr Internationalität sowie auf ein 
die Kompetenzen der Bewerber aufzeigen und ihnen die Möglich- ausgewogenes Verhältnis zwischen Männern und Frauen bei unse-
keit bieten, ihr jeweiliges persönliches Wertesystem mit unseren  ren Führungskräften. Aktuell stammen rund 43% des Continental-
 
Unternehmenswerten abzugleichen. Wir haben ein Bewerbungs- Managements nicht aus Deutschland. 
verfahren im Test, das die Bewerber neutral betrachtet, d.h. unab-
  
hängig von Geschlecht, Nationalität, Alter und ähnlichen Faktoren.  Unser Frauenanteil auf der Führungsebene hat sich im Berichtsjahr 
Mit dem Unternehmenswerte-Check wollen wir den Wandel von  weltweit erneut erhöht, von 9,7% im Jahr 2014 auf 10,5% im 
   
der Auswahl nach Formalqualifikationen hin zum „Best-Fit“-Ansatz  Berichtsjahr. Unser Ziel ist es, 16% aller Führungspositionen bis 
 
unterstützen. Das Verfahren wird seit 2016 angeboten.   zum Jahr 2020 mit Frauen zu besetzen. Über unsere Ziele für den 
Frauenanteil in Führungspositionen in Deutschland berichten wir 
› Erschließung neuer Zielgruppen  nach Maßgabe des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Im Rahmen der „Best-Fit“-Idee konzentrieren wir uns auch auf Prak- Frauen und Männern in Führungspositionen in der Privatwirtschaft 
tiker und Querdenker. Sie sollen die Chance erhalten, „vom Umstei- und im öffentlichen Dienst in der Erklärung zur Unternehmensfüh-
ger zum Aufsteiger“ zu werden. Derzeit richtet sich unser Pro- rung (Corporate Governance-Bericht) auf Seite 17 ff. 
gramm vor allem an Kandidaten mit Kompetenzen in den Berei-
chen Software und Technik. In unsere neue Ausbildung zum Auto- Wegbereiter für die Menschen im Unternehmen 
motive Softwareentwickler ist das Konzept bereits eingeflossen.  › Talentmanagement 
Über drei Viertel aller Ausbildungsplätze wurden mit Umsteigern  Wir begleiten unsere Mitarbeiter über ihr gesamtes Berufsleben bei 
besetzt – also Menschen, die aus dem Studium ausgestiegen sind  Continental, tragen zu ihrer persönlichen und beruflichen Entwick-
und sich für eine Ausbildung bei Continental entschieden haben.  lung bei und sorgen so dafür, dass ihre individuellen Fertigkeiten 
und Fähigkeiten in Einklang mit ihren aktuellen und zukünftigen 
Ein weiteres Augenmerk liegt auf Menschen, die als Geflüchtete in  beruflichen Anforderungen wachsen. Dabei wollen wir kontinuier-
unser Land gekommen sind. Gemeinsam mit der Bundesagentur  lich eine ausreichende Zahl von entsprechend qualifizierten Mitar-
für Arbeit haben wir ein Programm erarbeitet, das Asylsuchenden  beitern beschäftigen, um unsere ehrgeizigen Wachstumsziele zu 
nach ihrer rechtlichen Anerkennung den Einstieg in den Arbeits- erreichen. Um dabei noch besser zu werden, haben wir unseren 
markt erleichtert und eine langfristige berufliche Perspektive er- globalen Personalentwicklungskreislauf weiter verbessert und Ende 
möglicht. Dazu gehören talentierte und qualifizierte Menschen,  2015 um ein neues System für das Talentmanagement ergänzt. 
deren Wissen und Engagement wir im Rahmen spezieller Auswahl- Wir entwickeln die Talente unserer Mitarbeiter und betrachten 
verfahren prüfen. Auch hier folgen wir dem „Best-Fit“-Gedanken.  diese in einer objektiven und vergleichbaren Art. Der Fokus liegt 
Seit November 2015 steht entsprechenden Kandidaten das kom- auf Entwicklungsplänen, Erwartungen und individuellen Zielverein-
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  59 
barungen. Diese liefern die Basis für die Auswahl von Entwick- › Weiterbildung 
lungsprogrammen und die Nachfolgeplanung.   Wir bieten individuelle Einstiegs- und Entwicklungsmöglichkeiten 
für Mitarbeiter und Quereinsteiger unterschiedlicher Qualifikations-
Mit dem System erhöhen wir zudem die Sichtbarkeit unserer  stufen. Unsere Weiterbildungsprogramme entwickeln wir, entspre-
Talente im Konzern. Dadurch haben die Mitarbeiter die Chance, ihre  chend den sich verändernden Rahmenbedingungen, ständig weiter. 
Eignung für eine potenzielle Position systematisch zu demonstrie- In unseren Produktionsbereichen ergänzen wir beispielsweise 
ren und ihre Karriere gezielt voranzutreiben.   Lerninhalte in Bezug auf die Digitalisierung der industriellen Pro-
duktion. Darüber hinaus fördern wir insbesondere auch im Produk-
Der Auslandseinsatz ist ein wichtiger Baustein für die Karrierepla- tionsbereich begleitendes Lernen im Arbeitsalltag. Des Weiteren 
nung und die persönliche Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter.  wollen wir ganzheitliche Verbesserungsmöglichkeiten und eine 
Unsere Vision ist es, dass jeder Mitarbeiter seinen persönlichen  Erweiterung der Personalentwicklungsschwerpunkte für Mitarbeiter 
Entwicklungsplan bekommt. Im Rahmen unseres jährlichen Perso- im tariflichen Bereich im Rahmen der Fachkräfteinitiative schaffen. 
nalentwicklungskreislaufs überprüfen wir diesen Plan mit dem  Dadurch kann ein wichtiger Beitrag zur mittel- und langfristigen 
Mitarbeiter. Er beinhaltet mögliche Auslandseinsätze ebenso wie  Abdeckung des Bedarfs an qualifizierten Fachkräften durch Nut-
die Anschlussposition nach der Rückkehr. Bei unseren weltweiten  zung interner Talentpotenziale geleistet werden. Mitarbeiter erhal-
Entsendeaktivitäten legen wir viel Wert auf das Thema Doppel- ten auf diese Weise die Möglichkeit zur beruflichen und persön-
karriere. Der Weg ins Ausland wird attraktiver, wenn auch beglei- lichen Weiterentwicklung und werden als Wissensträger an das 
tende Lebenspartner ein neues Beschäftigungsverhältnis finden.  Unternehmen gebunden. 
Wir unterstützen daher die Partner bei der Jobsuche oder durch 
Jobangebote innerhalb von Continental.  › Entwicklungsprogramme für Führungskräfte 
Für unsere Führungskräfte wurden 2015 konzernweit gültige Ent-
› Karrierestart bei Continental  wicklungsprogramme aufgesetzt, die auf die Bedürfnisse der Mit-
2015 starteten mehr als 650 junge Menschen ihre berufliche  arbeiter aller Führungsebenen abgestimmt sind. Wir fördern und 
Karriere bei Continental in Deutschland. In 30 Ausbildungsberufen  fordern einen Führungsstil, der auf unseren vier Unternehmenswer-
und 16 dualen Studiengängen an 30 Standorten bilden wir rund  ten basiert und diese noch weiter im Unternehmen verankert. 
2.100 Nachwuchstalente – mehr als jemals zuvor – aus und das mit  Außerdem unterstützen wir unsere Führungskräfte dabei, ganzheit-
einer hohen Ausbildungsqualität. Das beweisen die niedrige Ab- lich zu führen, auf ihre Mitarbeiter individuell und den Gegebenhei-
bruchquote sowie die guten Abschlussnoten, die in Deutschland  ten der Situation entsprechend einzugehen und als Vorbild zu 
bei Continental weit besser sind als der Bundesdurchschnitt.  agieren. Unser Ziel: Führungskräften soll es im Alltag gelingen, nicht 
nur die Köpfe, sondern auch die Herzen unserer Mitarbeiter zu 
Als Technologieunternehmen haben wir im Berichtsjahr unser  erreichen.  
Ausbildungsprogramm den zukünftigen Herausforderungen ent-
sprechend erweitert. Seit September bieten wir in Deutschland  › Gesundes und sicheres Arbeiten 
bundesweit den neuen und von uns mitgestalteten Ausbildungs- Gesundes und sicheres Arbeiten ist Teil unserer Unternehmenskul-
gang Automotive Softwareentwickler an. Continental hat ihn ge- tur und gehört ebenso zu unserem betrieblichen Gesundheitsma-
meinsam mit den Gewerkschaften, dem Betriebsrat, den Industrie-  nagement wie die Erhaltung einer ausgewogenen Work-Life-
und Handelskammern und dem Bundesinstitut für Berufsbildung  Balance und der physischen sowie mentalen Fitness. Wir bieten 
entworfen. Im Zentrum dieses neuen Ausbildungsgangs stehen  Programme zu Steigerung der Gesundheitskompetenz und Stress-
Analyse und Entwicklung von komplexen Programmstrukturen  vermeidung und helfen über einen externen Dienstleister bei priva-
sowohl für Fahrzeuge als auch für die Mobilität der Zukunft insge- ten oder beruflichen Problemen. 
samt. 27 junge Menschen beginnen ihre Zukunft bei Continental 
als Automotive Softwareentwickler. 
 
Mitarbeiter nach Regionen
Deutschland  (Vj. 28%) 27%
31% (Vj. 32%)  Europa ohne Deutschland
5% (Vj. 5%)  Übrige Länder
Asien  (Vj. 19%) 19%
18% (Vj. 16%)  NAFTA-Region
 
 
 
 
60  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil   
Ein ganz wesentlicher Teil unserer unternehmensinternen Gesund- › Im Rahmen der Gruppenarbeit werden gewerbliche Beschäftigte 
heitsvorsorge sind ergonomische Arbeitsplätze. Dabei berücksich- bei Erreichen von Zielvorgaben zusätzlich vergütet. 
tigen wir die sich im Laufe der Lebensjahre verändernden Anforde-
rungen unserer Belegschaft an ihre Arbeitsplätze. Wir rüsten diese  › Das mittlere und obere Management wird jährlich konzernweit 
so aus, dass die persönliche Leistungsfähigkeit dauerhaft erhalten  am Unternehmensergebnis beteiligt, das die Höhe der Short 
bleibt. Derzeit sind 42% aller Arbeitsplätze in unseren Fertigungs- Term Incentives – nach Maßgabe des Umfangs der jeweiligen 
 
hallen in Deutschland altersunabhängig gestaltet, bis 2020 sollen  Führungsverantwortung – beeinflusst. Grundlage sind primär die 
es die Hälfte sein.   finanziellen Kennzahlen CVC und Kapitalrendite (ROCE) der jewei-
ligen Geschäftseinheit. 
Mit diesen Maßnahmen tragen wir einen maßgeblichen Teil zur 
Wertschöpfung bei. Wir reduzieren die Fehlzeiten unserer Beleg- › Das obere Management erhält ergänzend zu den Short Term 
schaft, damit unsere Kosten und tragen so nachhaltig zum Unter- Incentives eine Vergütungskomponente mit langfristiger 
nehmenserfolg bei.   Anreizwirkung, das Long Term Incentive. Dieses ist auf eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet und hat eine 
› Leistungsgerechte Vergütung und betriebliche Altersvor- mehrjährige Bemessungsgrundlage. 
sorge 
Mit unserem Vergütungssystem wollen wir den Einsatz und die  Continental unterstützt die Mitarbeiter über das aktive Berufsleben 
Leistungsstärke eines jeden Mitarbeiters für das Unternehmen  hinaus. Durch Altersvorsorgeangebote bieten wir unseren Beschäf-
individuell honorieren. Variable Vergütungsbestandteile (sogenann- tigten auch nach ihrem altersbedingten Ausscheiden Sicherheit an. 
te Short Term Incentives), die den jeweiligen Erfolgsbeitrag wider- Während ihrer aktiven Zeit fördern wir die Eigenbeteiligung an der 
spiegeln, haben an Bedeutung gewonnen:   Altersvorsorge durch Zuschüsse und Entgeltumwandlungspro-
gramme. 
› Mitarbeiter, die nicht zum oberen Management gehören, nehmen 
an einem jährlichen weltweiten Programm zur Erfolgsbeteiligung  Unsere Personalarbeit ist Wegbereiter in mehrfacher Hinsicht: für 
teil. Grundlage ist die finanzielle Kennzahl Continental Value  den Unternehmenserfolg, für die Menschen in unserer Organisa-
Contribution (CVC).  tion und für jene, die zu uns stoßen. Denn „Future in Motion“ heißt 
für uns: Wir helfen den Menschen, ihre Ziele zu erreichen – auf den 
Straßen der Welt durch individuelle Mobilität und im Beruf durch 
das volle Entwickeln und Entfalten ihres Potenzials an Fähigkeiten 
und Fertigkeiten für größtmögliche Wertschöpfung.
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  61 
Umwelt 
Die Indikatoren direkte CO -Emissionen, indirekte CO -Emissionen 
2 2
und spezifische CO -Emissionen (jeweils in Tonnen/bereinigter 
2
Umsatz) ermitteln wir in Anlehnung an den „Greenhouse Gas (GHG) 
Nachhaltiges Wirtschaften ist fester Bestandteil unseres unterneh- Protocol Corporate Accounting and Reporting Standard“ der 
merischen Handelns. Unser Ziel ist es, den Ressourcenverbrauch  Greenhouse Gas Initiative und berichten diese Daten zudem an das 
zu minimieren und die Umweltbelastungen zu reduzieren. In die- Carbon Disclosure Project (CDP). Das CDP ist eine Non-Profit-Orga-
sem Sinn haben wir in den 1990er Jahren ein konzernweites Um- nisation, die im Jahr 2000 in London gegründet wurde. Ziele des 
weltmanagementsystem eingeführt. Dieses führen wir heute  CDP sind die Veröffentlichung von Umweltdaten börsennotierter 
schrittweise mit unserem Energiemanagement zusammen und  Unternehmen und die Bewertung ihrer Umweltperformance hin-
generieren so maximale Synergien im Bereich der Ressourcen- sichtlich CO -Emissionen. Tausende Unternehmen nehmen daran 
2
effizienz.   teil. Einmal im Jahr erhebt das CDP dazu auf freiwilliger Basis Daten 
und Informationen zu CO -Ausstoß, Klimarisiken sowie Reduktions-
2
Die Strategie des gesamten Unternehmens sowie unsere Umwelt- zielen und -strategien von Unternehmen und bewertet sie auf einer 
strategie richten sich an globalen Megatrends aus. Dabei fließen die  100-Punkte-Skala. Continental berichtet seit 2009 an das CDP und 
Umweltaspekte der gesamten Wertschöpfungskette ebenso ein wie  wurde im Berichtsjahr mit 94 von 100 Punkten bewertet. Damit 
die kompletten Lebenszyklen unserer Produkte – und sind mit  haben wir uns im Vergleich zum Vorjahr um 13 Punkte verbessert 
klaren Zielvorgaben hinterlegt. In allen Unternehmensbereichen  und sind eines der drei besten Unternehmen des Automobilsektors 
und auf allen Wertschöpfungsstufen sind wir uns stets unserer  in der Region Deutschland, Österreich und Schweiz, in der das CDP 
Umweltverantwortung bewusst und arbeiten daran, den Einsatz  insgesamt 350 Unternehmen aus dem Automobilsektor bewertete. 
von Rohstoffen zu optimieren und unsere Geschäftstätigkeit so  Der Durchschnittswert lag im Automobilsektor bei 86 Punkten. 
effizient wie möglich zu gestalten. Diesen Ansatz verfolgen wir von 
der Forschung und Entwicklung über den Einkauf, die Logistik, die  Weitere Informationen zum Thema Umwelt sowie unser aktueller 
Produktion und den Vertrieb bis hin zur Nutzung und finalen Ver- GRI-Bericht sind unter www.continental-nachhaltigkeit.de abrufbar. 
wertung unserer Produkte. Damit tragen wir wesentlich zum Schutz 
der Umwelt bei.  CO –Emissionen
2
Umweltstrategie unterstützt Geschäft 
2.500
Unsere Umweltstrategie leistet aber noch mehr: Sie unterstützt  2.089
unsere Geschäftstätigkeit maßgeblich. Negative Umweltauswirkun- 1.857 1.974
2.000
gen, etwa die Klimaveränderung oder die Verknappung von Roh-
stoffen, werden so zu Chancen für unser Unternehmen und daraus  1.500
resultierende Produktinnovationen zu Wettbewerbsvorteilen. Bei-
spiele dafür sind unser gesamtes Produktportfolio zur Reduzierung  1.000
659 759 662 771 727 722 613
von CO -Emissionen sowie die Entwicklungsinitiativen zum konse-
2
quenten Leichtbau und Einsatz von Rezyklaten.  500
0
Im Berichtszeitraum erwirtschaftete Continental rund 11,6 Mrd € 
2013 2014 20151 Ziel 2020
des Konzernumsatzes mit besonders energieeffizienten Produkten 
oder solchen, die CO2-Emissionen reduzieren. Das bedeutet, dass  ISnpdeirzeifDkistirceeh CketO eC CO-EO2m-E-imEssmiisoissnisoeinonen aneu n(s1  (e10x.00te 0kr0gn/etM)r iEon €erUgmieesraztez ubgeurenign i(g1t.)000t)
2 2
sich die klar definierten Zielvorgaben unserer Umweltstrategie  Direkte CO-Emissionen (1.000t)
Indire2kte CO-Emissionen aus externer Energieerzeugung (1.000t)
2
nicht nur ökologisch, sondern auch ökonomisch auszahlen. Roh-
stoffeinsparungen und Prozessoptimierungen reduzieren die Kos- Spezifische CO2-Emissionen (100 kg/Mio €Umsatz bereinigt)  
ten und stärken unsere Wettbewerbsfähigkeit, indem sie – durch  1 Vorläufige, hochgerechnete Werte. 
auf Umwelt- und Ressourcenschonung ausgerichtete Produktinno-
vationen – den zunehmend anspruchsvolleren Anforderungen  Kennzahlen zum Umweltschutz und Ziele für 2020 
unserer Kunden immer besser nachkommen.   Mit unserer Umweltstrategie haben wir uns ambitionierte Ziele 
gesetzt. Bis 2020 wollen wir – bezogen auf unser Geschäftsvolu-
Umweltberichterstattung – transparent und überprüfbar  men und das Basisjahr 2013 – in allen Continental-Werken unsere 
Maßgabe unserer Umweltberichterstattung sind die Leitlinien der  CO -Emissionen, den Energie- und den Wasserverbrauch sowie die 
2
Global Reporting Initiative (GRI). Die Datenerhebung erfolgt auf  Abfallerzeugung um 20% reduzieren. Ebenso wollen wir die Abfall-
 
Basis interner Richtlinien zur Umweltberichterstattung, wobei wir  bilanz hinsichtlich der Verwertungsquote verbessern und die Zerti-
diese auf die spezifischen Gegebenheiten der Automotive Group  fizierung nach der Umweltnorm ISO 14001 auch zur Pflicht für 
und Rubber Group abstimmen.   unsere strategischen Lieferanten machen. 
Unsere Umweltkennzahlen wurden im Rahmen einer unabhängi- Um diese Ziele zu erreichen, haben wir einen umfassenden Katalog 
gen betriebswirtschaftlichen Prüfung von der KPMG AG Wirt- aus vielen Einzelmaßnahmen definiert. Er umfasst zahlreiche Pro-
schaftsprüfungsgesellschaft überprüft. Für das Geschäftsjahr 2014  jekte zur kontinuierlichen Verbesserung der Umweltleistung, bei-
waren neben den CO2-relevanten Indikatoren erstmals auch die  spielsweise das Energieeffizienz-Projekt „Be Energy Efficient“ (BEE), 
Bereiche Wasser und Abfall im Prüfungsumfang enthalten.  sowie organisatorische und technische Optimierungen in der Pro-
 
 
62  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil   
duktion. Hohe Investitionen in effiziente Energieversorgungsanla- Zehn Jahre TIP 
gen, etwa Blockheizkraftwerke an verschiedenen Standorten, tra- Das Tire Industry Project (TIP) in Zusammenarbeit mit dem World 
gen bereits jetzt zum Klimaschutz bei. Des Weiteren sollen die  Business Council for Sustainable Development (WBCSD) feierte 
Wärmeführung von Anlagen und die Isolation in der Vulkanisation  2015 sein zehnjähriges Jubiläum. Seit 2005 arbeiten elf Unter-
verbessert werden. Insgesamt wollen und werden wir mit diesen  nehmen – darunter Continental – im Rahmen einer freiwilligen 
Einzelmaßnahmen in den nächsten Jahren wesentliche Fortschritte  Initiative weltweit zusammen, um gemeinsam die Herausforderun-
bei den Umweltkennzahlen bzw. signifikant niedrigere Umweltbe- gen anzugehen, die die Produktion von Reifen, ihre Nutzung im 
lastungen erreichen.  Straßenverkehr sowie die Verwertung ausgedienter Produkte mit 
sich bringen. Vier Themen stehen dabei im Vordergrund:  
Energieverbrauch
› die bei der Herstellung verwendeten Rohstoffe und Materialien 
und ihre möglichen Auswirkungen auf die Gesundheit 
3.500
2.998
2.917 2.748 2.789 › die Effekte des Reifenabriebs auf Natur und Umwelt  
2.333 › das Recycling und die Wiederverwertung von Altreifen 
1.750
› der Einsatz neuer Nanomaterialien, um ökologische und soziale 
1.167
829 816 769 669 Vorteile zu erzielen.  
583
Auszeichnungen für Umweltleistung 
0
2013 2014 20151 Ziel 2020 Im Oktober 2015 wurde das Continental-Werk im chinesischen 
Changchun mit dem „3 Star Green Building Award“ prämiert. 
Changchun ist damit das erste Werk aus dem Automobilsektor, das 
SpezifEisncehregrie Evneerbrgraieuvcehrb (1ra0u.0ch0 0(G GJJ/M) io €Umsatz bereinigt)
Energieverbrauch (10.000 GJ) diesen Award in China erhielt. Gewürdigt werden mit der Auszeich-
Spezifischer Energieverbrauch (GJ/Mio €Umsatz bereinigt)  
nung Industriestandorte mit hocheffizienten Lösungen in den 
1 Vorläufige, hochgerechnete Werte.  Bereichen Energie, Wasser, Raumnutzung, Umweltcontrolling und 
Recycling sowie beim Landverbrauch und bei der Schaffung von 
Nachhaltigkeit in der Produktion  Ausgleichsflächen.  
Mit einer neuen internen Auszeichnung, dem „Green Plant Label 
Award“, will Continental die Umweltleistung der Automotive Group  Wasserverbrauch
weiter verbessern und damit die Nachhaltigkeit in der Produktion 
steigern. Im Fokus steht die Ressourceneffizienz, allen voran bei 
2.100
Energie, Wasser und Abfall. Verliehen wird die Auszeichnung in den 
Kategorien Gold, Silber und Bronze, je nachdem, wie weit nachhal- 1.800 1.704
tige Lösungen in den einzelnen Niederlassungen bereits implemen- 1.616 1.642
tiert wurden. Sieben Pilotstandorte – in Deutschland, China, Italien,  1.500
Frankreich, Rumänien und Belgien – wurden 2015 bereits bewertet. 
1.200
Anfang 2016 wurde das Projekt in der Automotive Group weltweit 
eingeführt, bis 2020 sollen alle Produktionsstandorte mindestens 
900
den Status Bronze erlangen. Nach erfolgreicher Einführung in der 
Automotive Group kann das interne Label auch in der Rubber  600 487 480
437 394
Group eingesetzt werden. 
300
Leichtbaukomponenten zur Reduzierung des 
0
Kraftstoffverbrauchs  2013 2014 20151 Ziel 2020
Unser Ziel ist es, den Verbrauch von natürlichen Rohstoffen und 
den Energiebedarf unserer Produkte spürbar zu reduzieren. Wir  SpezifWisacshseerr Wvearsbsrearuvcehrb (1ra0u.0ch0 0(m m33/M) io €Umsatz bereinigt)
haben deshalb das Leuchtturm-Projekt „Highly Efficient CO2“ initi- WasseSrpveezribfisracuhcehr  W(1a0s.0se0r0v emrb3r)auch (m3/Mio €Umsatz bereinigt)  
iert, das die Entwicklung von Leichtbaukomponenten für das Fahr-
zeug konsequent vorantreibt und damit sowohl den Rohstoffver- 1 Vorläufige, hochgerechnete Werte. 
brauch in der Herstellung als auch den Kraftstoffverbrauch im 
Fahrzeugbetrieb deutlich verringert. Weitere Einsparungen erzielt  Bereits zum dritten Mal in Folge prämierte die Behörde der philip-
diese Entwicklungsinitiative durch energieeffizientere Komponen- pinischen Wirtschaftssonderzone (Philippine Economic Zone Au-
ten. In Kombination mit Energierückgewinnung und Effizienzma- thority, PEZA) das Continental-Werk in Calamba mit dem PEP-Award 
nagement wird der Kraftstoffverbrauch eines Fahrzeugs nochmals  (PEZA Environmental Performance, PEP). Mit der Auszeichnung 
deutlich reduziert.  würdigt die PEZA alljährlich besondere Leistungen in den Berei-
chen nachhaltige Umweltverträglichkeit und innovative Systeme 
zur kontinuierlichen Verbesserung des Umweltmanagements. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  63 
Übergeben wurde der Preis durch den Präsidenten der Republik  auf zwei Jahre angelegt und soll die Vernetzung intensivieren. In 
der Philippinen.  sechs bis acht Lieferanten-Workshops sowie individuellen techni-
schen Beratungen vor Ort werden den Umwelt- und Energiemana-
Der mexikanische Continental-Standort Tijera y Periferico in Guada- gern der teilnehmenden Unternehmen Grundlagenwissen, Erfolgs-
lajara ist vom Automobilhersteller Fiat Chrysler Automobiles als  methoden sowie technologische und organisatorische Lösungen 
Lieferant des Jahres in der Kategorie Nachhaltigkeit ausgezeichnet  vermittelt.  
worden. Der Standort beteiligt sich an verschiedenen Umweltpro-
grammen und wurde mit dem Preis für sein Engagement in Sachen  Abfallerzeugung und -verwertung
Wiederaufforstung, Verringerung von Negativeffekten auf die Um-
welt, Minderung von Treibhausgasen und Beteiligung der Arbeit-
350
nehmer am Umweltengagement gewürdigt. 
280 291 297
300
Zusammenarbeit mit Lieferanten 
Im Rahmen unserer Umweltstrategie 2020 haben wir klare Hand- 250
lungsfelder hinsichtlich Klima-, Natur- und Umweltschutz sowie 
200
Gesundheit und Lebensqualität definiert. Die Anforderungen, die 
sich daraus für die Umsetzung im Unternehmen ergeben, werden 
150
u.a. durch das unternehmensinterne Energie- und Umweltmanage-
  84 84 85 85 84 90
ment unterstützt. Ein zentraler Aspekt ist auch die Nachhaltigkeit in  100
76 68
der Lieferkette. Dabei steht die weiter verbesserte Vernetzung und 
Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten hinsichtlich innovativer  50
Lösungen im Umwelt- und Energiemanagement im Fokus. Vor 
0
diesem Hintergrund hat Continental an den mexikanischen Stand- 2013 2014 20151 Ziele 2020
orten in Jalisco und Guanajato eine Entwicklungspartnerschaft ins 
Spezifische Abfallverwertung (%)
Leben gerufen. Ziele sind die stärkere Sensibilisierung von Lieferan- SpezifAisbcfhaelle Arzbefaulgleurnzegu (g1u.0n0g0 ( 1t)00 kg/Mio €Umsatz bereinigt)
ten für Umwelt- und Nachhaltigkeitsthemen sowie ein verbessertes  AbfallSeprzeezuifgisucnhge  A(1b.0fa0ll0e rtz)eugung (100 kg/Mio €Umsatz bereinigt)
Umwelt- und Energiemanagement in der Zusammenarbeit mit 
Spezifische Abfallverwertung (%)  
Continental sowie bei den Lieferanten selbst. Im Rahmen des Pro-
jekts sollen zwölf Zulieferer der mexikanischen Standorte im Um- 1 Vorläufige, hochgerechnete Werte. 
welt- und Energiemanagement geschult werden. Die Initiative ist  
 
 
64  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil   
Gesellschaftliche Verantwortung 
Zuversicht. Viele Mediziner sind überzeugt, dass Lachen eine 
positive, der Heilung zuträgliche Wirkung hat. Das Engagement der 
„Os Continentais“ basiert auf den Erkenntnissen des US-amerika-
Continental agiert weltweit, übernimmt gesellschaftliche Ver- nischen Arztes und Profi-Clowns Patch Adams, der bereits in den 
antwortung jedoch vorwiegend dezentral. Dies gilt nicht nur für die  sechziger Jahren dafür warb, Lachen als Therapieform anzuer-
Geschäftsbereiche, sondern auch für das soziale Engagement des  kennen.  
Konzerns, seiner Standorte sowie der Initiativen, die von engagier-
ten Mitarbeitern des Unternehmens begründet, getragen und  Mehr als 18.000 Tonnen Nahrungsmittel verteilt die Gleaners 
teilweise durch das Unternehmen unterstützt werden. Daher  Community Food Bank im Durchschnitt jährlich an Suppenküchen, 
werden gemeinnützige Projekte, Spenden oder wohltätige Aktivi- Notunterkünfte und Essenausgabestellen in den gesamten USA. 
täten weitestgehend im Ermessen der dezentralen Einheiten  Die gemeinnützige Organisation, die seit mehr als 37 Jahren in Not 
initiiert und verantwortet.   geratene Menschen unterstützt, braucht jeden Tag Hilfe beim 
Sortieren und Verpacken der gespendeten Waren. Continental-
In besonderen Notsituationen unterstützt Continental zentral bei  Mitarbeiter vom Standort Auburn Hills sortierten 2015 circa 4,5 
überregionalen Projekten und Herausforderungen oder bietet Hilfe- Tonnen Nahrungsmittel für die Soforthilfe. Mehr als 8.000 
leistungen für die Bewältigung internationaler Katastrophen. Hier  Mahlzeiten für bedürftige Familien wurden so bereitgestellt.  
kommt das Unternehmen als Ganzes seiner gesellschaftlichen 
Verantwortung nach.  Die Mitarbeiter des Werks Manila auf den Philippinen spenden seit 
zehn Jahren Blut. Dafür wurden sie 2015 vom philippinischen 
Schwerpunkte unseres Engagements lagen auch im Berichtsjahr in  Roten Kreuz ausgezeichnet. Pro Jahr spenden etwa 150 
den Bereichen Soziales und Verkehrssicherheit, Bildung und Wissen- Continental-Mitarbeiter und viele ihrer Angehörigen regelmäßig 
schaft sowie Sport. Einige exemplarische Projekte stellen wir im  Blut. Eine Spende beziehungsweise Bluteinheit entspricht 450 ml. 
Folgenden vor.   In den vergangenen zehn Jahren haben die Werkangehörigen 
1.400 dieser Einheiten gespendet. 
Engagement für Soziales und Verkehrssicherheit  
Verantwortung wird bei Continental in unterschiedlicher Art und  „Prinses Harte“ wird vom belgischen Standort in Mechelen 
Weise gelebt. Wir unterstützen karitative Initiativen und Projekte  unterstützt. Die Initiative engagiert sich für krebskranke Kinder und 
engagierter Mitarbeiter und tragen dadurch zur Verbesserung der  versucht, ihnen mit fantasievoller Bekleidung, witzigen Pyjamas, 
Lebenssituation an vielen Standorten bei. Verantwortung bedeutet  trendigen Mützen, kuscheligen Fleecedecken, Kissen und Stoffpup-
für uns aber auch, die Sicherheit im Straßenverkehr zu erhöhen –  pen den Krankenhausaufenthalt so angenehm wie möglich zu 
nicht nur durch unsere Produkte und Systeme, sondern auch durch  gestalten.  
vielfältige Projekte und Workshops. 
Seit 2012 arbeitet Continental mit „Safe Kids China“ zum Thema 
Nepal wurde Mitte April 2015 vom schwersten Erdbeben seit  Fahrsicherheit für Jugendliche zusammen. Unter dem Motto „Sei 
vielen Jahrzehnten erschüttert. Continental unterstützte schnell das  ein verantwortungsbewusster junger Fahrer“ wird das Bewusstsein 
Technische Hilfswerk, das im Katastrophengebiet im Einsatz war.  für Verkehrssicherheit bei Jugendlichen erhöht und ein sicheres 
Unsere Spende wurde für eine Trinkwasseraufbereitungsanlage  Fahrverhalten durch verschiedene Trainings und Aktionen 
genutzt. Eigene Standorte und Mitarbeiter waren von der  gefördert. Im Oktober 2015 brachte Continental in Shanghai das 
Katastrophe nicht betroffen.  vierte Programm zur Sicherheit junger Fahrer auf den Weg. 
Unterstützt wird die Aktion auch durch Volontäre der Universität 
Der US-Bundesstaat South Carolina wurde im Oktober 2015 von  Shanghai sowie die örtliche Verkehrspolizei. 
den schlimmsten Regenfällen seit Jahrhunderten heimgesucht. 
Während die Continental-Werke selbst nicht zu Schaden kamen,  Engagement für Bildung und Wissenschaft  
waren in der Region Sumter viele Mitarbeiter und deren Familien  Bildung bedeutet Zukunft – für den Menschen, für die Gesellschaft 
betroffen. Continental unterstützte das American Red Cross bei der  insgesamt, aber auch für jedes einzelne Unternehmen. Continental 
Katastrophenhilfe. Direkte Hilfe leisteten auch die Mitarbeiter: Die  fördert die Bildung und macht nachkommende Generationen 
Beschäftigten der Verwaltung in Fort Mill belieferten ihre Kollegen  damit fit für die Welt von morgen. 
in Sumter mit 16.000 Flaschen Trinkwasser, da dort das Wasser 
abgekocht werden musste.  Im Dezember 2015 unterstützten wir die Welthungerhilfe bei ihrer 
Arbeit in den Flüchtlingslagern in der Türkei. Mit unserer Spende 
Seit mehr als zwei Jahren engagieren sich Mitarbeiter des brasilia- leisten wir einen Beitrag, die nur mangelhaft mögliche Schulaus-
nischen Continental-Werks in Camaçari im Rahmen der Initiative  bildung der dortigen Kinder zu verbessern. Viele Tausend syrische 
„Os Continentais“ für kranke Kinder in Kliniken. Dreimal im Monat  Kinder, die seit mehr als vier Jahren in der Türkei mit ihren Familien 
besuchen die Kollegen die vier großen Kliniken im Bundesstaat  in den Lagern leben, benötigen dringend Unterstützung. Damit 
Bahia. Im Gepäck haben sie bunte Hüte, riesige Brillen, rote  keine verlorene Generation heranwächst, muss vor allem für 
Clownsnasen und Instrumente. Mehr als 900 Kinder haben sie  Schulbildung gesorgt werden. Oft fehlt es an Fahrgeld oder Bussen 
schon zum Lachen gebracht – mit Sketchen, Slapstickeinlagen und  zur nächstgelegenen Schule. Durch die Teilnahme am Schulunter-
Theaterstücken. Sie musizieren mit den Kindern, sprechen mit  richt können die zum Teil schwer traumatisierten Kinder wieder 
ihnen über deren Ängste, nehmen sie in den Arm und geben   etwas Alltag erleben und Hoffnung für die Zukunft schöpfen. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Unternehmensprofil  65 
Verantwortung für die Benachteiligten der Gesellschaft zu über- benachteiligter Kinder. Die Stiftung setzt sich für die Errichtung von 
nehmen, ist für die Mitarbeiter des philippinischen Werks Manila  Entwicklungszentren in Armenvierteln ein, die den Kindern und 
eine Selbstverständlichkeit. Im Mai 2015 lud der Standort  Jugendlichen akademische Beratung, Lebenskompetenztraining, 
Mitarbeiter von World Vision ein. Die erfahrenen Entwicklungshelfer  Lerndienste und Betreuung anbieten. Im ersten dieser Zentren 
berichteten über ihre Arbeit und machten deutlich, dass Bildung  lernen aktuell 25 Schüler im Nachmittagsunterricht Schreiben, 
der einzige Schlüssel ist, um aus dem verhängnisvollen Kreislauf  Englisch oder Mathematik, nehmen an Wochenendaktivitäten teil 
von Hunger und Armut auszubrechen, in dem viele Kinder auf den  und werden von zwei Vollzeitkräften und mehreren Freiwilligen 
Philippinen stecken. Zahlreiche Mitarbeiter übernahmen daraufhin  betreut. Bis 2020 möchte die Stiftung insgesamt zehn Entwick-
Schulpatenschaften, um sozial benachteiligten Kindern und  lungszentren aufbauen und mit mindestens 500 Schülern arbeiten. 
Jugendlichen den Schulbesuch zu ermöglichen.  
Engagement im Sport  
Continental gehört gemeinsam mit 18 weiteren Unternehmen und  Die Sprache des Sports ist universal. Sie wird überall auf der Welt 
der deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit zu  verstanden und überwindet Grenzen – sprachliche, soziale sowie 
den Gründungsmitgliedern der Initiative „Afrika kommt!“. Ziel der  staatliche. Aus diesem Grund fördert Continental bereits seit über 
Initiative, die unter der Schirmherrschaft von Bundespräsident  15 Jahren die unterschiedlichsten Projekte im Leistungs- und 
Joachim Gauck steht, ist es, junge afrikanische Führungskräfte aus  Breitensport.  
Subsahara-Afrika für ein Jahr nach Deutschland einzuladen, zu 
fördern und mit dem Land vertraut zu machen. Gleichzeitig legt  Bereits zum vierten Mal in Folge wurden unsere Mitarbeiter beim 
das Programm den Grundstein für eine nachhaltige Wirtschafts- Hannover-Marathon im Juni 2015 mit dem Titel „Fortschrittlichstes 
kooperation in Afrika mit deutschen Unternehmen. Die Teilnehmer  Unternehmen“ ausgezeichnet, den das Unternehmen mit den 
des Projekts lernen betriebliche Strukturen deutscher Unterneh- meisten aktiven Läufern und den meisten gelaufenen Kilometern 
men kennen, erweitern ihre Fach- und Managementkompetenzen  gewinnt. 907 Beschäftigte nahmen 2015 teil und legten insgesamt 
und erwerben kulturelle sowie sprachliche Kenntnisse. So können  mehr als 12.000 Kilometer zurück, 2.000 Kilometer mehr als im 
sie mit ihrem Wissen wichtige Kontakte zwischen Deutschland  Jahr zuvor. Das Preisgeld spendete Continental an eine staatlich 
und Afrika aufbauen und nach Abschluss des Programms weiter  genehmigte Förderschule für Kinder und Jugendliche mit 
gehende Führungsaufgaben in ihrem Heimatland übernehmen.  unterschiedlichsten Behinderungen. 
Die Mitarbeiter im belgischen Mechelen unterstützen „De Vlaspit“.  Im tschechischen Otrokovice fand im August 2015 die namhafte 
Diese soziale Initiative setzt sich für Menschen ein, die Schwierig- Barum Czech Rally Zlin statt, ein Autorennen mit 45-jähriger Tradi-
keiten haben, in den ersten Arbeitsmarkt integriert zu werden. Ihr  tion. Continental ist mit ihrem lokalen Reifenwerk und der Marke 
Ziel ist es, Langzeitarbeitslosen oder Menschen mit Handicap zu  Barum nicht nur Namensgeber für das Rennen, sondern auch lang-
einer dauerhaften Beschäftigung zu verhelfen.  jähriger Partner dieser Veranstaltung – und Sponsor der Kampagne 
2015 „Drive on Marrow“, mit der neue Knochenmarkspender 
Mit seiner Stiftung „Udne Ki Asha“ („Ich möchte fliegen“) unterstützt  gefunden werden sollten. Mit Erfolg: Die tschechische Knochenmark-
ein Mitarbeiter in Bangalore, Indien, die Erziehung und Bildung  spenderdatei verzeichnet nun 571 neue potenzielle Spender. 
 
 
 
 
66  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht     Wirtschaftsbericht    
Wirtschaftsbericht     Rahmenbedingungen  
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
Die japanische Wirtschaft dürfte trotz der sehr expansiven Geldpoli-
tik ihrer Notenbank im Jahr 2015 auf Basis aktueller Erwartungen 
nur um 0,6% – wie vom IWF zu Jahresbeginn prognostiziert – 
 
Die deutsche Wirtschaft setzte im Berichtsjahr ihre Expansion fort.  gegenüber dem Vorjahr gewachsen sein. Wesentliche Ursache war 
Sowohl der private Konsum als auch die private Investitionstätig- die anhaltend schwache Binnennachfrage, welche die Industrie-
keit, höhere Staatsausgaben und der Außenhandel trugen dazu bei.  produktion sowie den Dienstleistungssektor belastete. Zudem 
Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) wuchs im Jahr 2015 gegenüber  schwächte sich der Anstieg japanischer Exporte im Jahresverlauf 
dem Vorjahr nach Angaben des Statistischen Bundesamts um   trotz der Yen-Schwäche ab. 
1,7% und übertraf damit die Prognose des Internationalen Wäh-
 
rungsfonds (IWF) aus Januar 2015 von 1,3%.   Die Schwellen- und Entwicklungsländer zeigten im Berichtsjahr 
 
gemäß dem World Economic Outlook (WEO) Update des IWF von 
Dank des stärkeren Wachstums von Deutschland und Spanien  Januar 2016 ein Wachstum von 4,0%, welches 0,6 Prozentpunkte 
 
expandierte die Eurozone 2015 nach aktueller Einschätzung des  schwächer als 2014 ausfiel. Gründe hierfür waren vor allem die 
IWF mit 1,5% ebenfalls kräftiger, als er es im Januar 2015 mit 1,2%  Rezessionen in Brasilien und Russland mit einem BIP-Rückgang um 
   
erwartet hatte. Unterstützend wirkte die expansive Geldpolitik der  3,8% bzw. 3,7%. Wesentliche Wachstumstreiber waren wie bereits 
   
Europäischen Zentralbank, die im Berichtszeitraum ihren Leitzins  2014 China und Indien. Während Indien mit einem BIP-Zuwachs 
unverändert bei 0,05% beließ und ab März 2015 mit dem im  von 7,3% das Wachstumstempo des Vorjahres dem IWF zufolge 
   
Januar 2015 angekündigten Anleiheankaufprogramm begann.  halten konnte, schwächte sich das chinesische Wirtschaftswachs-
tum von 7,3% im Vorjahr auf 6,9% im Berichtsjahr ab. 
   
Die wirtschaftliche Aktivität der USA wurde im ersten Quartal 2015 
durch den strengen Winter zu Beginn des Jahres und den Streik  Für die Weltwirtschaft hatte der IWF im Januar 2015 eine Expan-
der Hafenarbeiter an der Westküste gebremst, gewann im weiteren  sion von 3,5% für den Berichtszeitraum prognostiziert. Das gerin-
 
Jahresverlauf aber wieder an Dynamik. Mit einem BIP-Zuwachs von  gere Wachstum in den USA und in China sowie die Rezessionen in 
2,4% blieb sie aber unter der IWF-Prognose vom Januar 2015 von  Brasilien und Russland verlangsamten gemäß dem WEO Update 
 
3,6%. Die Verbesserung im Jahresverlauf und eine auf zuletzt 5%  des IWF vom Januar 2016 jedoch den Zuwachs der Weltwirtschaft 
   
gesunkene Arbeitslosenquote veranlassten im Dezember 2015 die  im Jahr 2015 auf 3,1% nach 3,4% im Vorjahr. 
   
US-amerikanische Notenbank, ihre Ende 2014 angekündigte Zins-
wende einzuleiten und einen ersten Zinsschritt von +25 Basispunk-
ten durchzuführen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quellen: IWF – World Economic Outlook Update 1/2016, Eurostat, statistische Ämter der genannten Länder, Bloomberg. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  67 
Entwicklung wesentlicher Abnehmer-
richtszeitraum die Pkw-Neuzulassungen insgesamt um 10% unter 
 
branchen  ihrem Vorjahreswert. 
In China nahm 2015 der Zuwachs der Pkw-Neuzulassungen nach 
Für Continental ist das weltweite Zuliefergeschäft mit den Herstel- 11% im ersten Quartal auf 2% im zweiten Quartal und 0,1% im 
     
lern von Pkw und Nutzfahrzeugen das wichtigste Marktsegment.  dritten Quartal deutlich ab. Im vierten Quartal bewirkte die Halbie-
Dieser Umsatzanteil belief sich im Geschäftsjahr 2015 auf 72%  rung der Verkaufssteuer für den Kauf von Pkw mit einem Hubraum 
 
(Vj. 73%). Das zweitgrößte Marktsegment für Continental ist das  von bis zu 1,6 l einen sprunghaften Anstieg der Pkw-Nachfrage um 
 
weltweite Ersatzreifengeschäft für Pkw und Nutzfahrzeuge. Wegen  20%. Insgesamt stiegen die Pkw-Neuzulassungen in China im 
 
des deutlich höheren Anteils von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen  Berichtszeitraum um rund 9%. 
 
< 6 t an der Fahrzeugproduktion und dem Ersatzreifengeschäft ist 
deren Entwicklung von besonderer Bedeutung für unseren wirt- Indien verzeichnete 2015 infolge des wirtschaftlichen Aufschwungs 
schaftlichen Erfolg.  einen Anstieg der Pkw-Nachfrage um knapp 8%. Auf Quartalsbasis 
 
zeigte sich ein Zuwachs von 5% im ersten, 6% im zweiten und 
   
Die größte Absatzregion von Continental ist weiterhin Europa mit  dritten sowie 15% im vierten Quartal. In Brasilien und Russland 
 
einem Umsatzanteil von 49% im Berichtsjahr (Vj. 53%), gefolgt von  brach 2015 die Pkw-Nachfrage aufgrund der rückläufigen wirt-
   
der NAFTA-Region mit 26% (Vj. 22%) und Asien mit 20% (Vj. 20%).  schaftlichen Aktivität drastisch ein. Brasilien verzeichnete im Berichts-
       
zeitraum einen Absatzrückgang um 26% und Russland um 36%. 
   
Entwicklung der Pkw-Neuzulassungen 
Die Erholung der Pkw-Nachfrage in Europa (EU28 + EFTA) setzte  Weltweit stiegen die Pkw-Neuzulassungen im Berichtszeitraum 
sich auch 2015 weiter fort. Auf Basis vorläufiger Daten des Ver- insbesondere dank der starken Nachfrage in China, Europa und 
bands der Automobilindustrie (VDA) stiegen die Pkw-Neuzulassun- den USA nach vorläufigen Daten um knapp 2% auf 87,0 Mio Ein-
 
gen im Berichtszeitraum im Vergleich zum Vorjahr um 9% auf  heiten.  
 
14,2 Mio Einheiten. Von den großen Märkten zeigten dabei Spani-
en mit 21% und Italien mit 15% die höchsten Zuwächse. In Frank- Entwicklung der Produktion von Pkw und leichten 
   
reich wuchs die Pkw-Nachfrage um 7%, im Vereinigten Königreich  Nutzfahrzeugen 
 
und in Deutschland jeweils um rund 6%.  In Europa konnte der Anstieg der Pkw-Nachfrage in Westeuropa 
 
und den wichtigsten Exportmärkten USA und China den starken 
In den USA begünstigten die weiterhin niedrigen Kraftstoffpreise  Nachfragerückgang in Russland und anderen Ländern Osteuropas 
den Absatz von leichten Nutzfahrzeugen und Pick-ups, der gegen- im Jahr 2015 überkompensieren. Die Produktion von Pkw und 
über dem Vorjahr um 13% stieg. Der Absatz von Pkw ging dage- leichten Nutzfahrzeugen < 6 t nahm infolgedessen nach vorläufi-
 
gen um 2% zurück. Mit einer Steigerung der Neuzulassungen um  gen Daten im Berichtsjahr um 4% gegenüber dem Vorjahr zu.  
   
951.000 Einheiten ergab sich für 2015 ein Zuwachs von insge-
samt 6% auf 17,39 Mio Einheiten. Damit wurde zugleich der bishe- In der NAFTA-Region wurde im Berichtsjahr die Produktion von 
 
rige Rekordwert des Jahres 2000 von 17,35 Mio Einheiten über- Pkw und leichten Nutzfahrzeugen durch den strengen Winter in 
troffen.  den USA und Kanada zu Jahresbeginn nur wenig gebremst und 
stieg im Jahresverlauf wieder an. Dank der gestiegenen Nachfrage 
In Japan zeigte sich im ersten Quartal 2015 wie erwartet ein deut- wuchs 2015 die Fertigung gegenüber dem Vorjahr auf Basis vor-
licher Rückgang der Pkw-Nachfrage gegenüber dem Vorjahreswert,  läufiger Zahlen um 3%. 
 
der aufgrund steuerlich bedingter Vorzieheffekte außerordentlich 
hoch ausfiel. Im weiteren Jahresverlauf flachte die Nachfrage weiter  In Asien legte 2015 die Fertigung von Pkw und leichten Nutzfahr-
ab; das Volumen der Neuzulassungen bewegte sich unter dem  zeugen auf Basis vorläufiger Daten um 1% gegenüber dem Vorjahr 
 
Niveau der jeweiligen Vorjahresquartale. Als Folge lagen im Be- zu. Wesentliche Ursache für das vergleichsweise geringe Wachs-
tum war der Rückgang der Produktion in Japan und Indonesien. 
Neuzulassungen/Verkäufe von Pkw 
in Mio Stück  1. Quartal  2. Quartal  3. Quartal  4. Quartal  2015 gesamt  ∆ Vorjahr 
Europa (EU28 + EFTA)  3,6  3,8  3,4  3,4  14,2  9 % 
USA  3,9  4,5  4,5  4,4  17,4  6 % 
Japan  1,3  0,9  1,0  0,9  4,2  –10 % 
Brasilien  0,6  0,6  0,6  0,6  2,5  –26 % 
Russland  0,4  0,4  0,4  0,4  1,6  –36 % 
Indien  0,7  0,7  0,7  0,7  2,8  8 % 
China  5,0  4,5  4,2  6,3  20,0  9 % 
W eltweit    21,7    21,7    20,6    23,0    87,0    2 % 
Quellen: VDA (Länder/Regionen) und Renault (weltweit). 
 
 
68  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 
in Mio Stück  2015  2014  2013  2012  2011 
Europa1  20,7  19,9  19,2  19,0  20,0 
NAFTA-Region  17,5  17,0  16,2  15,4  13,1 
Südamerika  3,0  3,8  4,5  4,3  4,3 
Asien2  46,4  45,8  44,0  42,0  38,9 
Übrige Märkte  1,0  0,9  0,8  0,7  0,6 
Weltweit  88,6  87,4  84,7  81,5  76,9 
           
Quellen: IHS Inc., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
1 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 
2 Asien inkl. Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien. 
Dagegen erhöhte sich im Berichtsjahr die Produktion in China und  tung im gesamten Berichtszeitraum fiel mit einem Zuwachs von 
Indien infolge der gestiegenen lokalen Nachfrage. Die Dynamik in  7% auf Basis vorläufiger Zahlen erfreulich aus, lag aber erheblich 
 
China nahm dabei in den ersten neun Monaten 2015 deutlich ab –  unter dem Zuwachs des Vorjahres von 18%. 
 
im dritten Quartal 2015 lag das Produktionsvolumen aufgrund des 
Abbaus von Lagerbeständen 8% unter dem Vorjahreswert. Erst im  Für Asien ergab sich 2015 ein Rückgang der Nutzfahrzeugproduk-
 
vierten Quartal sorgten steuerliche Anreize für eine deutliche Zu- tion gemäß vorläufigen Daten um 15%. China verzeichnete wegen 
 
nahme der Nachfrage und eine spürbare Produktionsbelebung.  der Abschwächung des Wirtschaftswachstums deutlich niedrigere 
Produktionsvolumina, die nur zum Teil durch Fertigungszuwächse 
In Südamerika führte der Einbruch der Nachfrage im Berichtszeit- in Indien und Japan kompensiert wurden.  
raum zu einem deutlichen Rückgang der Produktion von Pkw und 
leichten Nutzfahrzeugen. Nach vorläufigen Daten sank das Produk- In Südamerika bewirkte die Rezession in Brasilien und anderen 
tionsvolumen 2015 um 21%.   Ländern einen Einbruch der Nutzfahrzeugproduktion nach vorläu-
 
figen Zahlen um 45% im Berichtsjahr. 
 
Die weltweite Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen stieg 
2015 auf Basis vorläufiger Zahlen um 1% gegenüber dem Vorjahr.   Die globale Produktion von mittelschweren und schweren Nutz-
 
fahrzeugen sank 2015 aufgrund des Fertigungsrückgangs in Süd-
Entwicklung der Produktion von mittelschweren und  amerika und Asien nach vorläufigen Daten um 9%. 
 
schweren Nutzfahrzeugen 
Die Produktion von Nutzfahrzeugen > 6 t lag 2015 in Europa nach  Entwicklung der Ersatzreifenmärkte für Pkw und leichte 
vorläufigen Daten um 5% über dem Vorjahreswert. Dabei sank die  Nutzfahrzeuge 
 
Produktion in Osteuropa, insbesondere in Russland, während sie in  Nachdem in Europa unter anderem der vergleichsweise warme 
Westeuropa aufgrund der wirtschaftlichen Belebung spürbar aus- Winter im ersten Quartal 2015 nur für einen verhaltenen Absatz 
geweitet wurde.   von Ersatzreifen für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge < 6 t gesorgt 
hatte, belebte sich die Nachfrage im zweiten Quartal in Westeuropa. 
In der NAFTA-Region ließ die Wachstumsdynamik der Nutzfahr- Im dritten Quartal ließ sie wegen des schwachen Verkaufsstarts in 
zeugproduktion im zweiten Quartal 2015 infolge hoher Vorjahres- die Winterreifensaison wieder nach, belebte sich aber erneut im 
werte nach. Die Produktion nahm im dritten Quartal wieder zu,  vierten Quartal. In Osteuropa, vor allem in Russland, blieb sie 2015 
bevor sie im vierten Quartal 2015 deutlich nachließ und unter  unter den Vorjahreswerten. Nach vorläufigen Daten lag in Europa 
ihren Vergleichswert des Vorjahres sank. Die Produktionsauswei-
 
Produktion von mittelschweren und schweren Nutzfahrzeugen 
in Tsd Stück  2015  2014  2013  2012  2011 
Europa1  569  541  574  580  632 
NAFTA-Region  585  546  464  485  450 
Südamerika  101  184  246  184  279 
Asien2  1.575  1.849  1.904  1.784  1.950 
Übrige Märkte  0  0  0  0  0 
Weltweit  2.830  3.120  3.188  3.033  3.312 
           
Quellen: IHS Inc., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
1 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 
2 Asien inkl. Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  69 
Absatz im Ersatzreifengeschäft für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge 
in Mio Stück  2015  2014  2013  2012  2011 
Europa  324  324  313  311  342 
NAFTA-Region  278  276  264  254  258 
Südamerika  64  64  63  59  58 
Asien  415  397  376  353  339 
Übrige Märkte  42  41  39  37  34 
Weltweit  1.123  1.102  1.055  1.015  1.031 
           
Quellen: LMC International Ltd., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
insgesamt der Absatz von Ersatzreifen für Pkw und leichte Nutz- Entwicklung der Ersatzreifenmärkte für mittelschwere und 
fahrzeuge im Berichtszeitraum auf Vorjahresniveau.  schwere Nutzfahrzeuge 
In den verschiedenen Regionen Europas spiegelte sich im Berichts-
In der NAFTA-Region sank der Ersatzreifenabsatz für Pkw und  zeitraum die jeweilige wirtschaftliche Entwicklung in der Nachfrage 
leichte Nutzfahrzeuge infolge der Verhängung von Importzöllen für  nach Ersatzreifen für Nutzfahrzeuge > 6 t wider. Während sie in 
Reifenimporte aus China in die USA im ersten Quartal 2015. Im  Russland und anderen Ländern Osteuropas spürbar zurückging, 
weiteren Jahresverlauf wurden chinesische Importe durch Importe  nahm sie in Westeuropa leicht zu. Für Europa insgesamt stagnierte 
aus Thailand und Indonesien sowie eine Ausweitung der lokalen  der Absatz nach vorläufigen Zahlen auf dem vergleichsweise ho-
Produktion ersetzt, wodurch sich die Situation normalisierte. Auf  hen Vorjahresniveau. 
Basis vorläufiger Zahlen wurde 2015 das Absatzvolumen des 
Vorjahres um rund 1% übertroffen.  In der NAFTA-Region, unserem anderen Kernmarkt für Nutz-
 
fahrzeugersatzreifen neben Europa, wuchs die Nachfrage im Be-
In Asien ergab sich für den Berichtszeitraum gemäß vorläufigen  richtszeitraum nach vorläufigen Daten um 3%. 
 
Zahlen eine weiter steigende Nachfrage nach Ersatzreifen für Pkw 
und leichte Nutzfahrzeuge um 4%. In China, dem wichtigsten asia- In Asien folgte der Ersatzreifenbedarf für Nutzfahrzeuge > 6 t weit-
 
tischen Markt, wuchs der Absatz 2015 nach vorläufigen Daten um  gehend der wirtschaftlichen Entwicklung der einzelnen Länder.  
8%. Auch Indien und Indonesien verzeichneten 2015 einen Ab- Der rückläufige Bedarf in China wurde durch Nachfragezuwächse 
 
satzanstieg, dagegen war der Reifenbedarf in Japan und Südkorea  in Indien und den ASEAN-Staaten ausgeglichen. In Asien insgesamt 
leicht rückläufig.  lag die Ersatzreifennachfrage für mittelschwere und schwere Nutz-
fahrzeuge auf Basis vorläufiger Zahlen im Jahr 2015 nur geringfü-
In Südamerika wirkte sich 2015 die deutlich rückläufige Entwick- gig über dem Vorjahresniveau.  
lung der Neuzulassungen und der Produktionsvolumina noch nicht 
negativ auf das Ersatzreifengeschäft für Pkw und leichte Nutzfahr- Ähnlich wie in Russland ging auch in Südamerika im Berichtszeit-
zeuge aus. In Brasilien und Venezuela zeigte sich zwar ein geringe- raum der Nutzfahrzeugersatzreifenbedarf aufgrund der gesunke-
rer Bedarf, welcher aber durch Zuwächse in anderen Ländern kom- nen wirtschaftlichen Aktivität um rund 6% zurück.  
 
pensiert wurde. Insgesamt stagnierte im Berichtszeitraum nach 
vorläufigen Zahlen die Nachfrage nach Ersatzreifen.  Der weltweite Absatz von Ersatzreifen für mittelschwere und 
schwere Nutzfahrzeuge lag im Berichtsjahr gemäß vorläufigen 
Weltweit erhöhte sich 2015 der Ersatzreifenabsatz für Pkw und  Daten knapp über dem bisherigen Rekordwert des Vorjahres. 
leichte Nutzfahrzeuge nach vorläufigen Daten um etwa 2%. 
 
 
Absatz im Ersatzreifengeschäft für mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge 
in Mio Stück  2015  2014  2013  2012  2011 
Europa  23,5  23,5  22,7  21,0  23,6 
NAFTA-Region  22,8  22,0  20,0  20,0  20,7 
Südamerika  13,2  14,0  13,7  12,5  13,0 
Asien  85,0  84,8  83,4  79,4  76,1 
Übrige Märkte  7,3  6,9  6,3  5,9  5,5 
Weltweit  151,8  151,4  146,2  138,9  138,8 
           
Quellen: LMC International Ltd., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
 
 
70  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
Entwicklung der Rohstoffmärkte 
Kupferpreis im Jahresdurchschnitt auf Euro-Basis nur um knapp 
4%, der Preis für Aluminium legte dagegen um 6% zu. 
   
Zur Herstellung unserer Produkte für die Automobilindustrie wird  Edelmetalle wie Gold, Silber, Platin und Palladium verwenden so-
eine Vielzahl verschiedener Elektronik-, Elektromechanik- und  wohl unsere Zulieferer als auch wir für die Beschichtung unter-
Mechanikkomponenten verwendet. Verschiedene Rohstoffe wie  schiedlicher Bauteile. Im Vergleich der US-Dollar-Durchschnitts-
Stahl, Aluminium, Kupfer, Edelmetalle und Kunststoffe sind für diese  preise pro Troy-Unze des Jahres 2015 mit 2014 verbilligten sich 
Komponenten wichtige Vormaterialien.   die Preise von Platin um 24%, von Silber um 18%, von Palladium 
   
um 14% und von Gold um 8%. Auf Euro-Basis hingegen ermäßig-
   
Deren Preisentwicklung beeinflusst unsere Kosten in der Regel  ten sich die Notierungen von Platin um 9% und von Silber nur um 
 
indirekt über Kostenveränderungen bei unseren Zulieferbetrieben.  1%, während sich die Preise von Palladium um 3% und von Gold 
   
Je nach Vertragsgestaltung werden diese zeitversetzt an uns wei- um 10% verteuerten. 
 
tergegeben oder bei anstehenden Vertragsverhandlungen neu 
festgesetzt.  Verschiedene Kunststoffgranulate, sogenannte Resins, werden von 
unseren Zulieferern und von uns vor allem für die Herstellung von 
Kohlenstoffstahl und Edelstahl sind die Vormaterialien vieler von  Gehäuseteilen benötigt. Während des Berichtsjahres sanken die 
Continental verwendeter mechanischer Komponenten wie Stanz-,  Preise für Kunststoffgranulate infolge des andauernden Ölpreisver-
Dreh-, Zieh- und Druckgussteile. Bei Kohlenstoffstahl führten im  falls auf US-Dollar-Basis im Jahresdurchschnitt um bis zu 20%. Auf 
 
Berichtsjahr ein hohes Angebot und stark rückläufige Kosten für  Euro-Basis blieb ein Preisrückgang um bis zu 4%. 
 
Eisenerz und Kokskohle zu einem erneuten Preisrückgang von 
über 10% im Jahresdurchschnitt. Edelstahl blieb 2015 mit knapp  Für die Herstellung von Reifen und technischen Gummiprodukten 
 
3% Preisrückgang im Jahresdurchschnitt vergleichsweise stabil,  in der Rubber Group verwendet Continental verschiedene Natur- 
 
obwohl hier der Preis für den wichtigen Legierungsstoff Nickel auf  und Synthesekautschuke. Außerdem werden in größerem Umfang 
Euro-Basis rund 16% im Jahresdurchschnitt nachgab.  Ruß als Füllstoff sowie Stahlcord und Nyloncord als Festigkeitsträ-
 
ger eingesetzt. Aufgrund der großen Mengen und des direkten 
Aluminium wird von Continental vor allem für Druckguss-, Stanz-  Bezugs der Rohstoffe hat deren Preisentwicklung einen erhebli-
und Biegeteile verwendet, während Kupfer insbesondere bei Elek- chen Einfluss auf die Ergebnisentwicklung der Divisionen der Rub-
tromotoren und mechatronischen Bauteilen zum Einsatz kommt.  ber Group, insbesondere der Division Reifen. 
Die schwächere Entwicklung der Weltwirtschaft sorgte im Berichts-
jahr für ein Überangebot an Kupfer und Aluminium, wodurch sich  Der Preis für Rohöl – der wichtigste Ausgangsgrundstoff für Syn-
der Anfang 2011 begonnene Preisrückgang fortsetzte. Die Notie- thesekautschukvormaterialien wie Butadien und Styrol, aber auch 
rung für Kupfer ermäßigte sich 2015 im Jahresdurchschnitt auf  für Ruß und diverse andere Chemikalien – stabilisierte sich im 
US-Dollar-Basis um über 19% im Vergleich zum Vorjahresdurch- ersten Quartal 2015 um die Marke von 50 US-Dollar pro Barrel. Er 
 
schnitt. Der Preis für Aluminium sank 2015 auf US-Dollar-Basis um  kletterte im zweiten Quartal wieder auf Notierungen über 60 US-
rund 11% im Jahresdurchschnitt. Auf Euro-Basis zeigte sich aller- Dollar, bevor er bis zum Jahresende 2015 infolge der ungedros-
 
dings ein anderes Bild, da hier die deutliche Abschwächung des  selten Produktion großer ölexportierender Länder auf unter 40 US- 
Euro gegenläufig wirkte. Im Berichtsjahr ermäßigte sich der   Dollar pro Barrel abrutschte. Im Jahresdurchschnitt halbierte sich 
 
 
 
Preisentwicklung ausgewählter Rohstoffe –Automotive Group indexiert auf den 1. Januar 2011
140 140
120 120
100 100
80 80
60 60
40 40
2011 2012 2013 2014 2015 2011 2012 2013 2014 2015
Edelstahl Aluminium
Kohlenstoffstahl Edelstahl Kupfer Aluminium
Kohlenstoffstahl Kupfer
 
Quellen:  
Kohlenstoffstahl: Warmbreitband Europa von The Steel Index Ltd. (€/metrische Tonne, mt). 
Edelstahl: Edelstahlband 2mm 304 CR Europa von Metal Bulletin (€/mt). 
Kupfer, Aluminium: Rollierende Drei-Monatskontrakte der London Metal Exchange (US-Dollar/mt). 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  71 
 
Preisentwicklung ausgewählter Rohstoffe –Rubber Group indexiert auf den 1. Januar 2011
250 250
200 200
150 150
100 100
50 50
0 0
2011 2012 2013 2014 2015 2011 2012 2013 2014 2015
RSS 3 Styrol
TSR 20 RSS 3 ButadBiernent-Rohöl Butadien Styrol
TSR 20 Brent-Rohöl  
Quellen: 
Naturkautschuk TSR 20, RSS 3: rollierende Einmonatskontrakte der Börse Singapur (US-Dollar-Cent/kg). 
Brent-Rohöl: Europa Brent Forties Oseberg Ekofisk-Preis von Bloomberg (US-Dollar/barrel). 
Butadien, Styrol: Südkorea-Exportpreis (FOB) von PolymerUpdate.com (US-Dollar/mt). 
der Preis für Rohöl auf US-Dollar-Basis nahezu gegenüber dem  Die Verbilligung der Synthesekautschuke sorgte im Berichtsjahr 
Vorjahresdurchschnitt. Auf Euro-Basis sank er um rund 36% auf  auch für entsprechenden Druck auf die Preise für Naturkautschuke. 
 
einen Jahresdurchschnitt von 47 € pro Barrel.  Nachdem sich die Preise im ersten Halbjahr 2015 etwas von dem 
Rückgang des Vorjahres erholt hatten, gaben sie während des 
Aufgrund des deutlichen Ölpreisverfalls verbilligte sich 2015 auch  zweiten Halbjahres erneut spürbar nach und markierten am Jah-
der Preis von Butadien, dem wichtigsten Vormaterial für Synthese- resende auf US-Dollar-Basis ein neues Siebenjahrestief. Im Jahres-
kautschuk, auf US-Dollar-Basis um 31% im Jahresdurchschnitt im  durchschnitt sanken die US-Dollar-Preise für Naturkautschuk TSR 
 
Vergleich zum Vorjahreswert. Auf Euro-Basis ermäßigte sich Buta- 20 und Naturkautschukfelle (Ribbed Smoked Sheets, RSS) im Be-
dien im Jahresdurchschnitt um rund 17%.  richtsjahr um rund 20% gegenüber dem Vorjahresdurchschnitt. 
   
Auf Euro-Basis zeigte sich dagegen nur ein moderater Rückgang 
Der Preis von Styrol, einem anderen Vormaterial für Synthesekaut- um 4%. 
 
schuk, entwickelte sich im Berichtsjahr fast analog zum Preis von 
Butadien und reduzierte sich im Jahresdurchschnitt um 29% auf   
 
US-Dollar-Basis bzw. 14% auf Euro-Basis. 
 
 
 
 
 
 
 
72  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
› Umsatzanstieg um 13,7% 
 
› Ergebnis pro Aktie bei 13,64€ 
 
› Free Cashflow vor Akquisitionen bei 2,7 Mrd € 
 
Umsatz; EBIT Free Cashflow
in Mio € in Mio €
39.232,0
40.000 2.500
34.505,7
33.331,0
2.014,9
2.000
30.000 1.818,3
1.443,6
1.500
20.000
1.000
10.000
3.263,7 3.344,8 4.115,6 500
0 0
2013 2014 2015 2013 2014 2015
   
 
 
Umsatz nach Divisionen Netto-Finanzschulden                                                                        Gearing Ratio
in Mio € in %
5.000 100
Chassis & Safety (Vj. 22 %) 21%
26% Reifen (Vj. 28 %) 4.289,3
3.541,9
3.750 75
2.823,5
46,0%
2.500 50
Powertrain (Vj. 19 %)18% 14% ContiTech (Vj. 11 %) 25,6% 26,8%
1.250 25
Interior (Vj. 20 %) 21%
0 0
2013 2014 2015
   
 
 
     
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  73 
Ertragslage 
› Umsatzanstieg um 13,7% 
 
› Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs-
veränderungen bereinigten Umsatzes um 3,6% 
 
› Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses  
(EBIT bereinigt) um 15,3% 
 
Continental-Konzern in Mio €  2015  2014  ∆ in % 
Umsatz  39.232,0  34.505,7  13,7 
EBITDA  6.001,4  5.133,8  16,9 
in % vom Umsatz  15,3  14,9    
EBIT  4.115,6  3.344,8  23,0 
in % vom Umsatz  10,5  9,7    
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  2.727,4  2.375,3  14,8 
Ergebnis pro Aktie in €  13,64  11,88  14,8 
Forschungs- und Entwicklungskosten  2.449,6  2.137,7  14,6 
in % vom Umsatz  6,2  6,2    
Abschreibungen1  1.885,8  1.789,0  5,4 
davon Wertminderungen2  93,6  178,9  –47,7 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  19.678,5  16.596,1  18,6 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  19.680,7  16.726,5  17,7 
Kapitalrendite (ROCE)  20,9  20,0    
Investitionen3  2.178,8  2.045,4  6,5 
in % vom Umsatz  5,6  5,9    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  207.899  189.168  9,9 
           
EBIT vor Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus  
Kaufpreisallokation (PPA) und Sondereffekten  4.369,0  3.862,1  13,1 
in % vom Umsatz  11,1  11,2    
           
Umsatz bereinigt5  37.774,7  34.495,8  9,5 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  4.455,5  3.865,9  15,3 
in % des bereinigten Umsatzes  11,8  11,2    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Umsatzanstieg um 13,7%;   der Fahrzeugproduktion von Pkw, Kombifahrzeugen und leichten 
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs- Nutzfahrzeugen, einhergehend mit einem für uns günstigeren 
veränderungen bereinigten Umsatzes um 3,6%  Fahrzeugmix. In den Automotive-Divisionen fiel der Zuwachs in der 
 
Der Konzernumsatz erhöhte sich im Jahr 2015 im Vergleich zum  NAFTA-Region am stärksten aus.  
Vorjahreszeitraum um 4.726,3 Mio€ bzw. 13,7% auf 39.232,0 
   
Mio€ (Vj. 34.505,7 Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und  Konsolidierungskreisveränderungen haben ebenso wie positive 
   
Währungskursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 3,6%. Der  Währungskurseffekte zum Umsatzwachstum beigetragen. 
 
abermals gesteigerte Umsatz resultierte aus dem leichten Anstieg 
 
 
 
 
 
74  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
Die Umsatzanteile nach Regionen im Jahr 2015 haben sich gegenüber dem Vorjahr folgendermaßen verändert: 
 
Umsatz nach Regionen in %  2015  2014 
Deutschland  21  23 
Europa ohne Deutschland  28  30 
NAFTA-Region  26  22 
Asien  20  20 
Übrige Länder  5  5 
     
 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses  Sondereffekte 2015 
(EBIT bereinigt) um 15,3%  In der Division Reifen resultierte aus Wertminderungen auf Sachan-
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des Konzerns  lagen ein Aufwand in Höhe von insgesamt 6,8 Mio€. Betroffen sind 
 
erhöhte sich im Jahr 2015 im Vergleich zum Vorjahr um 589,6  die Standorte Modipuram und Partapur, Indien, mit 5,2 Mio€ sowie 
 
Mio€ bzw. 15,3% auf 4.455,5 Mio€ (Vj. 3.865,9 Mio€) und ent- Puchov, Slowakei, mit 1,6 Mio€. 
         
spricht 11,8% (Vj. 11,2%) des bereinigten Umsatzes. 
   
Aus der Veräußerung der Anteile an der General Tyre East Africa 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des Konzerns  Ltd., Arusha, Tansania, ergab sich in der Division Reifen ein Ertrag in 
stieg während des vierten Quartals 2015 im Vergleich zum Vorjah- Höhe von 0,9 Mio€. 
 
resquartal um 134,0 Mio€ bzw. 14,2% auf 1.075,8 Mio€ (Vj. 941,8 
     
Mio€) und entspricht 11,1% (Vj. 10,6%) des bereinigten Umsatzes.  In der Division ContiTech wird aufgrund nicht erhaltener Folge-
     
aufträge ein stufenweiser Abbau des Standorts Salzgitter, Deutsch-
Anstieg des EBIT vor Abschreibungen auf immaterielle  land, erfolgen. In diesem Zusammenhang entstanden Restrukturie-
Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) und  rungsaufwendungen in Höhe von insgesamt 15,7 Mio€, wovon 0,3 
 
Sondereffekten um 13,1%  Mio€ auf Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen. 
   
Um eine bessere Vergleichbarkeit der operativen Geschäftsentwick-
lung des Konzerns einschließlich Veyance Technologies zu erhalten,  Aus der Schließung des Standorts Bowmanville, Kanada, resultier-
wird 2015 die Kennzahl EBIT vor Abschreibungen auf immaterielle  ten Restrukturierungsaufwendungen in der Division ContiTech in 
Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) und Sondereffekten  Höhe von 19,9 Mio€, wovon 7,4 Mio€ auf Wertminderungen auf 
   
berichtet.  Sachanlagen entfielen. 
Im Jahr 2015 erhöhte sich das EBIT vor Abschreibungen auf im- In der Division ContiTech entstanden Restrukturierungsaufwen-
materielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) und  dungen in Höhe von insgesamt 8,2 Mio€ für den Standort Tianjin, 
 
Sondereffekten im Konzern im Vergleich zum Vorjahr um 506,9  China. Darin sind Wertminderungen auf Sachanlagen und immate-
Mio€ bzw. 13,1% auf 4.369,0 Mio€ (Vj. 3.862,1 Mio€). Die darauf  rielle Vermögenswerte in Höhe von 6,5 Mio€ enthalten. 
         
berechnete Umsatzrendite verringerte sich auf 11,1% (Vj. 11,2%). 
   
Aufgrund der aktuellen Marktsituation im Minengeschäft und Öl-
Das operative Konzernergebnis (EBIT) wie auch das EBIT vor Ab- fördergeschäft ergaben sich in der Division ContiTech darüber 
schreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreis- hinaus für den Geschäftsbereich Conveyor Belt Group Wertminde-
allokation (PPA) und Sondereffekten sind dabei 2015 von Integra- rungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen in 
tionskosten und Einmalaufwendungen für Veyance Technologies in  Höhe von insgesamt 71,9 Mio€. Davon sind die Standorte Aneng, 
 
Höhe von insgesamt 71,6 Mio€ beeinflusst.  China, mit 44,8 Mio€, Bayswater, Australien, mit 25,3 Mio€, 
     
Thetford, Vereinigtes Königreich, mit 1,3 Mio€ sowie Perth, Austra-
 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 23,0%  lien, mit 0,5 Mio€ betroffen. 
   
Das operative Konzernergebnis (EBIT) stieg 2015 im Vergleich zum 
Vorjahr um 770,8 Mio€ bzw. 23,0% auf 4.115,6 Mio€ (Vj. 3.344,8  Aus Veräußerungen von Geschäftsbereichen ergaben sich Kauf-
     
Mio€). Die Umsatzrendite erhöhte sich auf 10,5% (Vj. 9,7%).  preisanpassungen, die insgesamt zu einem Ertrag in Höhe von 0,5 
     
Mio€ (Interior -0,3 Mio€; ContiTech 0,8 Mio€) führten. 
     
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-
preisallokation (PPA) verringerten das operative Ergebnis (EBIT) im  Darüber hinaus ergaben sich aus Erwerben von Gesellschaften 
Berichtsjahr um 137,9 Mio€ (Vj. 194,0 Mio€).  Kaufpreisanpassungen, die insgesamt zu einem Ertrag in Höhe von 
   
1,3 Mio€ (Reifen 1,7 Mio€; ContiTech -0,4 Mio€) führten. 
     
Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 20,9% (Vj. 20,0%). 
   
In der Division ContiTech resultierte ein Ertrag aus negativen Un-
terschiedsbeträgen aus Kaufpreisallokation in Höhe von 1,6 Mio€. 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  75 
Aus Restrukturierungsaufwendungen sowie der Auflösung nicht  In der Division Interior resultierte aus der Veräußerung von Teilakti-
mehr benötigter Restrukturierungsrückstellungen entstand insge- vitäten des Geschäftsbereichs Infotainment & Connectivity am 
samt ein positiver Sondereffekt in Höhe von 3,9 Mio€ (Powertrain  Standort Rambouillet, Frankreich, ein Verlust in Höhe von 7,3 Mio€. 
   
0,1 Mio€; Interior 3,8 Mio€). Darin ist für die Division Powertrain  In diesem Zusammenhang entstanden zudem Wertminderungen 
   
eine Wertaufholung in Höhe von 0,5 Mio€ enthalten.  auf Sachanlagen in Höhe von 4,2 Mio€. 
   
Aus Wertminderungen und Wertaufholungen auf Sachanlagen  Mit Wirkung zum 30. September 2014 wurden Teilaktivitäten des 
entstand insgesamt ein negativer Effekt in Höhe von 1,2 Mio€  Geschäftsbereichs Body & Security an ein neu gegründetes Ge-
 
(Chassis & Safety 0,1 Mio€; Powertrain -1,0 Mio€; Interior -0,3  meinschaftsunternehmen veräußert. Aus dieser Transaktion resul-
   
Mio€).  tierte in der Division Interior ein positiver Sondereffekt in Höhe von 
 
insgesamt 1,7 Mio€. 
 
Für den Konzern beträgt die Belastung durch Sondereffekte im 
Jahr 2015 insgesamt 115,5 Mio€.  Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungs-
 
rückstellungen entstand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 
Sondereffekte 2014  insgesamt 10,6 Mio€ (Powertrain 9,4 Mio€; Interior 1,2 Mio€). 
     
In der Division Powertrain ergaben sich infolge des Restanteilerwerbs 
an der damaligen Emitec Gesellschaft für Emissionstechnologie  Im Zusammenhang mit der Einstellung der Pkw-Reifenproduktion 
mbH, Lohmar, Deutschland, die Notwendigkeit einer ergebniswirk- im Werk Clairoix, Frankreich, hatte eine größere Anzahl von Mitar-
samen Abwertung der at-equity-Beteiligung, die zu einem Aufwand  beitern der Continental France SNC, Sarreguemines, Frankreich, bei 
in Höhe von 33,8 Mio€ führte, sowie ein negativer Sondereffekt  den Arbeitsgerichten in Compiègne und Soissons, Frankreich, 
 
aus der erfolgswirksamen Umgliederung der zuvor in den erfolgs- Klagen gegen diese Konzerngesellschaft und teilweise auch gegen 
neutralen Rücklagen ausgewiesenen Effekte in Höhe von 1,9 Mio€.  die Continental AG eingereicht. Am 30. August 2013 hatte das 
 
Arbeitsgericht in Compiègne die Continental France SNC und die 
Aufgrund des sich verschärfenden Wettbewerbs bei der Ent- Continental AG zu Schadenersatz wegen angeblich rechtswidriger 
wicklung und Produktion von Batteriezellen für die Automobil- Entlassung der Mitarbeiter verurteilt. Die Berufung der Continental 
industrie haben wir und unser koreanischer Partner SK Innovation  gegen diese Entscheidung wurde am 30. September 2014 vom 
Co., Ltd., Seoul, Südkorea, eine Vereinbarung zur Auflösung des  Berufungsgericht Amiens, Frankreich, abgewiesen. Continental hat 
Gemeinschaftsunternehmens SK Continental E-motion Pte. Ltd.,  erneut Rechtsmittel (Kassation) eingelegt. Gleichwohl ist nicht 
Singapur, Singapur, geschlossen und vollzogen. Dies führte inner- auszuschließen, dass die Verpflichtung zum Schadenersatz auch 
halb der Division Powertrain zu einer Wertminderung auf den at- nach rechtskräftigem Abschluss des Verfahrens ganz oder teilweise 
equity-Beteiligungsbuchwert in Höhe von 74,3 Mio€.  aufrechterhalten wird. Aus diesem Anlass wurde in der Division 
 
Reifen eine weitere Rückstellung in Höhe von 26,1 Mio€ gebildet. 
 
Wir haben diese Entwicklung darüber hinaus zum Anlass genom-
men, den Wert der Sachanlagen im Geschäftsbereich Hybrid Elect- In der Division Reifen entstanden zudem positive Sondereffekte in 
ric Vehicle den tatsächlichen Kapazitätsauslastungen anzupassen.  Höhe von insgesamt 0,5 Mio€. 
 
Dies führte in der Division Powertrain zu zusätzlichen Wertminde-
rungen auf Sachanlagen in Höhe von 69,8 Mio€.  In der Division ContiTech resultierte insgesamt ein Ertrag aus nega-
 
tiven Unterschiedsbeträgen aus Kaufpreisallokationen in Höhe von 
Ein auf Technologien aus der Zeit vor der Übernahme von Siemens  2,3 Mio€. Hiervon entfielen 0,7 Mio€ auf den Geschäftsbereich 
   
VDO basierender Dieselinjektor im Geschäftsbereich Engine Sys- Fluid Technology und 0,6 Mio€ auf den Geschäftsbereich Benecke-
 
tems wurde nach eingehender Qualitätsprüfung am Markt nicht  Kaliko Group. Zudem ergab sich 1,0 Mio€ aus der finalen Kauf-
 
eingeführt. In diesem Zusammenhang entstanden in der Division  preisallokation einer Transaktion aus dem Jahr 2013 im Geschäfts-
Powertrain Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte  bereich Conveyor Belt Group. 
und Sachanlagen in Höhe von 61,6 Mio€ sowie Aufwendungen für 
 
Restrukturierungen in Höhe von 22,3 Mio€, wovon 6,2 Mio€ auf  Für den Konzern ergab sich eine Belastung durch Sondereffekte im 
   
Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen.  Jahr 2014 in Höhe von insgesamt 323,3 Mio€. 
 
Dieses Ereignis wurde ebenfalls zum Anlass genommen, die auf  Beschaffung 
Technologien aus der Zeit vor der Übernahme von Siemens VDO  Im Jahr 2015 stieg das Einkaufsvolumen im Vergleich zum Vorjahr 
basierenden Pumpen, vor allem im Dieselbereich, zu überprüfen.  um rund 12% auf 25,7 Mrd €, wovon etwa 17,4 Mrd € auf Produk-
 
Hieraus resultierte infolge einer verlustfreien Bewertung die Not- tionsmaterialien entfielen. Der Anstieg ist zu einem großen Teil auf 
wendigkeit von Wertminderungen auf Sachanlagen. Dies führte in  Währungskurseffekte und die Akquisition von Veyance Technolo-
der Division Powertrain zu einer zusätzlichen Belastung in Höhe  gies zurückzuführen. Die Rohstoffmärkte zeigten weiterhin eine für 
von 27,3 Mio€.  uns günstige Entwicklung, was zu einer erneuten Reduktion der 
 
Durchschnittseinkaufspreise gegenüber dem Vorjahr für zahlreiche 
Aus weiteren Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte  Rohmaterialien führte. 
und Sachanlagen resultierte ein Aufwand in Höhe von insgesamt 
9,8 Mio€ (Chassis & Safety 4,7 Mio€; Powertrain 3,5 Mio€; Interior   
     
1,6 Mio€). 
 
 
 
76  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
Überleitung des EBIT zum bereinigten operativen Ergebnis (EBIT bereinigt) 2015 
Chassis &  Sonstiges/  Continental-
in Mio €  Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konsolidierung  Konzern 
EBIT  814,3  395,6  804,5  2.085,2  170,6  –154,6  4.115,6 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA)  0,8  8,2  17,4  7,8  103,7  —  137,9 
Konsolidierungskreisveränderungen  2,2  19,9  5,6  11,8  47,0  —  86,5 
Sondereffekte                      
Wertminderungen1  –0,1  1,0  0,3  6,8  71,9  —  79,9 
Restrukturierung2  0,0  –0,1  –3,8  —  43,8  —  39,9 
Veräußerungsgewinne und -verluste  —  —  0,3  –0,9  –0,8  —  –1,4 
Sonstiges  —  —  —  –1,7  –1,2  —  –2,9 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)  817,2  424,6  824,3  2.109,0  435,0  –154,6  4.455,5 
               
1 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. In diesem Posten nicht enthalten sind 
Wertminderungen, die im Rahmen einer Restrukturierung entstanden sind, sowie Wertminderungen auf Finanzanlagen. 
2 Hierin enthalten sind Wertminderungen in der Division ContiTech in Höhe von 14,2 Mio € und Wertaufholungen in der Division Powertrain in Höhe von 0,5 Mio €. 
Überleitung des EBIT zum bereinigten operativen Ergebnis (EBIT bereinigt) 2014 
Chassis &  Sonstiges/  Continental-
in Mio €  Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konsolidierung  Konzern 
EBIT  680,2  –96,8  605,9  1.829,4  433,3  –107,2  3.344,8 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA)  25,5  64,5  92,3  5,5  6,2  —  194,0 
Konsolidierungskreisveränderungen  —  7,7  —  –3,9  —  —  3,8 
Sondereffekte                      
Wertminderungen1  4,7  162,2  5,8  —  —  —  172,7 
Restrukturierung2  0,0  12,9  –1,2  26,1  —  —  37,8 
Veräußerungsgewinne und -verluste  —  —  5,6  –0,5  —  —  5,1 
Sonstiges  —  110,0  —  —  –2,3  —  107,7 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)  710,4  260,5  708,4  1.856,6  437,2  –107,2  3.865,9 
               
1 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. In diesem Posten nicht enthalten sind 
Wertminderungen, die im Rahmen einer Restrukturierung entstanden sind, sowie Wertminderungen auf Finanzanlagen. 
2 Hierin enthalten sind Wertminderungen in der Division Powertrain in Höhe von 6,2 Mio €. 
Forschung und Entwicklung  wahrscheinlich erzielbar ist. Von den im Jahr 2015 bei den drei 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung (F&E) erhöhte sich  Divisionen angefallenen Entwicklungskosten erfüllten 78,7 Mio€ 
 
gegenüber dem Vorjahr um 311,9 Mio€ bzw. 14,6% auf 2.449,6  (Vj. 57,9 Mio€) die Aktivierungsvoraussetzungen. 
     
Mio€ (Vj. 2.137,7 Mio€) und beträgt ebenso wie im Vorjahr 6,2% 
     
vom Umsatz.  Die Voraussetzungen für eine Aktivierung von Entwicklungsaktivi-
täten wurden in den Divisionen Reifen und ContiTech im Berichts-
In den Divisionen Chassis & Safety, Powertrain und Interior werden  jahr und auch im Vorjahr nicht erfüllt. 
Kosten im Zusammenhang mit der erstmaligen Beauftragung für 
Entwicklungen im Erstausrüstungsgeschäft aktiviert. Dabei erfolgt  Damit ergibt sich für den Konzern eine Kapitalisierungsquote in 
die Aktivierung ab dem Zeitpunkt der Nominierung als Lieferant  Höhe von 3,1% (Vj. 2,6%). 
   
durch den Erstausrüster und des Erreichens einer bestimmten 
Freigabestufe. Die Aktivierung endet mit der Freigabe für die unbe- Abschreibungen 
grenzte Serienproduktion. Aufwendungen für kundenspezifische  Die Abschreibungen erhöhten sich um 96,8 Mio€ auf 1.885,8 
 
Applikationen, Vorserienprototypen und Testkosten für bereits  Mio€ (Vj. 1.789,0 Mio€) und entsprechen 4,8% vom Umsatz 
     
vermarktete Produkte gelten als nicht aktivierungsfähige Aufwen- (Vj. 5,2%). Darin sind Wertminderungen in Höhe von insgesamt 
 
dungen. Die Abschreibung erfolgt linear über eine Nutzungsdauer  93,6 Mio€ (Vj. 178,9 Mio€) enthalten. 
   
von drei Jahren. Die angenommene Nutzungsdauer reflektiert nach 
Einschätzung von Continental den Zeitraum, in dem ein wirtschaft-  
licher Nutzen aus den entsprechenden Entwicklungsprojekten 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  77 
Überleitung EBIT zum Konzernergebnis in Mio €  2015  2014  ∆ in % 
Chassis & Safety  814,3  680,2  19,7 
Powertrain  395,6  –96,8  508,7 
Interior  804,5  605,9  32,8 
Reifen  2.085,2  1.829,4  14,0 
ContiTech  170,6  433,3  –60,6 
Sonstiges/Konsolidierung  –154,6  –107,2  –44,2 
EBIT  4.115,6  3.344,8  23,0 
Zinsergebnis  –245,6  –265,3  7,4 
Ergebnis vor Ertragsteuern  3.870,0  3.079,5  25,7 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  –1.090,4  –622,0  –75,3 
Konzernergebnis  2.779,6  2.457,5  13,1 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn  –52,2  –82,2  36,5 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  2.727,4  2.375,3  14,8 
Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert  13,64  11,88  14,8 
 
Zinsergebnis  Abschluss von Zins-Währungsswaps werden zum einen die Wäh-
Das negative Zinsergebnis hat sich im Jahr 2015 im Vergleich zum  rungsrisiken aus der Denominierung der Anleihe in Euro gesichert, 
Vorjahr um 19,7 Mio€ auf 245,6 Mio€ (Vj. 265,3 Mio€) verbessert.  zum anderen wird der Euro-Festzins von 0,5% p.a. in einen US-
         
Dollar-basierten Festzins von durchschnittlich 2,365% p.a. ge-
   
Die Zinsaufwendungen – ohne die Effekte aus der Fremdwährungs- tauscht. 
umrechnung, aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von 
derivativen Finanzinstrumenten und aus zur Veräußerung verfüg- Der Rückgang des Zinsaufwands für den syndizierten Kredit um 
baren finanziellen Vermögenswerten – beliefen sich im Jahr 2015  39,1 Mio€ resultierte insbesondere aus einem negativen Effekt im 
 
auf insgesamt 331,8 Mio€ und lagen damit um 48,5 Mio€ unter  Vorjahr, welcher im Hinblick auf die Ende April 2014 erfolgte vor-
   
dem Vorjahresvergleichswert von 380,3 Mio€. Die Zinsaufwen- zeitige Rückzahlung des bestehenden syndizierten Kredits auf-
 
dungen, die aus Kreditaufnahmen bei Banken, Kapitalmarkttrans- grund seiner erfolgreichen Refinanzierung entstanden war. Darü-
aktionen und sonstigen Finanzierungsinstrumenten resultierten,  ber hinaus konnte in dem neu abgeschlossenen syndizierten Kre-
lagen mit 173,1 Mio€ um 55,1 Mio€ unter dem Vorjahreswert von  ditvertrag eine weitere Reduzierung des Margenniveaus erreicht 
   
228,2 Mio€. Der wesentliche Anteil entfiel mit 99,9 Mio€ (Vj. 101,8  werden. Eine zusätzliche Entlastung des Zinsergebnisses ist auf die 
   
Mio€) auf den Aufwand aus den von der Continental AG, der Conti- vorzeitigen Teilrückzahlungen des Festdarlehens von insgesamt 
 
Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, sowie der Continental  1.150,0 Mio € im vierten Quartal 2015 zurückzuführen. Das im 
Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, begebenen Anleihen  April 2016 fällige Festdarlehen wurde damit von 1.500,0 Mio € auf 
und mit 21,7 Mio€ (Vj. 60,8 Mio€) auf die Ausnutzung des syndi- 350,0 Mio€ zum Jahresende 2015 reduziert.  
     
zierten Kredits. 
Aus der Aufzinsung der erwarteten Pensionsverpflichtungen sowie 
Der Zinsaufwand für die Anleihen hat sich im Jahr 2015 gegen- aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer resultierte 
über dem Vorjahr um 1,9 Mio€ reduziert. Dabei haben sich die  2015 ein Zinsaufwand in Höhe von insgesamt 158,7 Mio€ 
   
Effekte aus der vorzeitigen Rückzahlung der von der Continental  (Vj. 152,1 Mio€). Hierin ist nicht die Aufzinsung bezogen auf An-
 
Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, im September 2012  wartschaftsverpflichtungen der Pensionskassen enthalten. 
ausgegebenen US-Dollar-Anleihe mit einem Volumen von 950,0 
MioUS-Dollar und der von ihr zur teilweisen Refinanzierung von  Die Zinserträge im Jahr 2015 erhöhten sich gegenüber dem Vor-
 
Finanzverbindlichkeiten emittierten, deutlich zinsgünstigeren Euro- jahr um 0,9 Mio€ auf 95,4 Mio€ (Vj. 94,5 Mio€). Davon entfielen 
     
Anleihe mit einem Volumen von 500,0 Mio€ weitgehend kompen- auf erwartete Erträge aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeit-
 
siert. Die US-Dollar-Anleihe der Continental Rubber of America,  nehmer sowie aus den Pensionsfonds insgesamt 63,9 Mio€ 
 
Corp., Wilmington, USA, hatte einen Zinssatz von 4,5% p.a. Die  (Vj. 66,2 Mio€). Hierin sind nicht die Zinserträge bezogen auf das 
     
vorzeitige Rückzahlung erfolgte am 15. September 2015 und  Fondsvermögen der Pensionskassen enthalten. 
damit vier Jahre vor ihrer Fälligkeit im September 2019. Ihr Rück-
zahlungspreis lag bei 102,25%. Der gezahlte Aufschlag von 2,25%  Im Gegensatz zum Vorjahr lieferten die Bewertungseffekte aus 
   
belastete das Zinsergebnis mit 19,3 Mio€. Eine Entlastung des  Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanz-
 
Zinsergebnisses ist auf die Emission einer deutlich zinsgünstigeren  instrumenten und aus der Entwicklung der Währungskurse 2015 
Euro-Anleihe ebenfalls durch die Continental Rubber of America,  insgesamt einen negativen Ergebnisbeitrag in Höhe von 22,1 Mio€ 
 
Corp., Wilmington, USA, im November 2015 zurückzuführen. Diese  (Vj. positiver Bewertungseffekt in Höhe von 17,5 Mio€). Darin ist 
 
Anleihe hat ein Volumen von 500,0 Mio€, eine Laufzeit von drei  ein Bewertungsverlust von 36,9 Mio€ für den Ansatz der Rück-
   
Jahren und drei Monaten und ist mit 0,5% p.a. fest verzinst. Durch  kaufoption enthalten, die für die von der Continental Rubber of 
   
 
 
78  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
America, Corp., Wilmington, USA, im Jahr 2012 emittierte und im  Im Vorjahr wirkte sich insbesondere der Ansatz von aktiven laten-
September 2015 vorzeitig zurückgezahlte US-Dollar-Anleihe vorge- ten Steuern in Höhe von 161,2 Mio€ in den USA sowie der Ansatz 
 
sehen war. In der Vorjahresvergleichsperiode entfiel hierauf ein  von aktiven latenten Steuern auf Zinsvorträge in Deutschland in 
Bewertungsgewinn in Höhe von 4,7 Mio€. Aus den zur Veräuße- Höhe von 98,0 Mio€ positiv aus. 
   
rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ergab sich ein 
positiver Effekt in Höhe von 12,9 Mio€ (Vj. 3,0 Mio€).  Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
   
Das den Anteilseignern zuzurechnende Konzernergebnis erhöhte 
Steueraufwand  sich 2015 um 352,1 Mio€ auf 2.727,4 Mio€ (Vj. 2.375,3 Mio€). 
     
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag belaufen sich für das  Dies entspricht einem Ergebnis pro Aktie von 13,64€ (Vj. 11,88€). 
   
Geschäftsjahr 2015 auf 1.090,4 Mio€ (Vj. 622,0 Mio€). Die Steuer-
   
quote beträgt 28,2% nach 20,2% im Vorjahr.  Mitarbeiter 
   
Gegenüber 2014 stieg die Anzahl der Mitarbeiter des Continental-
Im Berichtsjahr wirkten sich wie im Vorjahr Besteuerungsunter- Konzerns um 18.731 auf 207.899 Beschäftigte (Vj. 189.168). Auf-
schiede im Ausland sowie Förderungen und Befreiungen positiv  grund gestiegener Produktionsvolumina sowie durch die Akquisi-
aus. Die Steuerquote belasten in ausländischen Einheiten gebildete,  tion von Elektrobit Automotive in der Division Interior erhöhte sich 
nicht zahlungswirksame Wertberichtigungen auf aktive latente  die Mitarbeiterzahl in der Automotive Group um 7.177 Personen. In 
Steuern in Höhe von insgesamt 114,2 Mio€ (Vj. 52,6 Mio€), davon  der Rubber Group ist die Erhöhung der Beschäftigtenzahl um 
   
35,3 Mio€ (Vj. 9,1 Mio€) für Vorjahre. Weiterhin belasten die Steu- 11.490 auf den Ausbau von Produktionskapazitäten und Vertriebs-
   
erquote wie im Vorjahr nicht abzugsfähige Betriebsausgaben und  kanälen sowie die Akquisition von Veyance Technologies in der 
in Deutschland aufgrund fehlenden Anrechnungsvolumens nicht  Division ContiTech zurückzuführen. 
anrechenbare ausländische Quellensteuern. 
 
Mitarbeiter nach Regionen in %  2015  2014 
Deutschland  27  28 
Europa ohne Deutschland  31  32 
NAFTA-Region  18  16 
Asien  19  19 
Übrige Länder  5  5 
     
 
 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  79 
Finanzlage 
Basierend auf den Quartalsendwerten waren 47,6% (Vj. 50,3%) der 
   
Brutto-Finanzschulden nach Sicherungsmaßnahmen im Jahres-
durchschnitt mit festen Zinssätzen ausgestattet. 
› Free Cashflow vor Akquisitionen bei 2,7 Mrd € 
› Erwerbe von Veyance Technologies und Elektrobit Automotive  Der Buchwert der Anleihen verringerte sich um 299,9 Mio€ von 
 
zeigen sich in den wesentlichen Kennzahlen  3.084,4 Mio€ zum Jahresende 2014 auf 2.784,5 Mio€ zum Ende 
   
› Netto-Finanzschulden bei 3,5 Mrd €  des Geschäftsjahres 2015. Dieser Abbau ist zurückzuführen auf die 
vorzeitige Rückzahlung der von der Continental Rubber of America, 
Corp., Wilmington, USA, im September 2012 ausgegebenen US-
Cashflow-Überleitung  Dollar-Anleihe mit einem Volumen von 950,0 Mio US-Dollar und 
Das EBIT erhöhte sich gegenüber 2014 um 770,8 Mio€ auf  der von ihr zur teilweisen Refinanzierung von Finanzverbindlichkei-
 
4.115,6 Mio€ (Vj. 3.344,8 Mio€).   ten emittierten, deutlich zinsgünstigeren Euro-Anleihe mit einem 
   
Volumen von 500,0 Mio€.  
 
Die insbesondere aus dem syndizierten Kredit und den Anleihen 
resultierenden Zinszahlungen erhöhten sich um 18,7 Mio€ auf  Anfang Juli 2015 kündigte Continental die vorzeitige Rückzahlung 
 
204,6 Mio€ (Vj. 185,9 Mio€).  der von der Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, 
   
begebenen US-Dollar-Anleihe über 950,0 Mio US-Dollar und einem 
Die Auszahlungen für Ertragsteuern stiegen um 240,3 Mio€ auf  Festzinssatz von 4,5% p.a. an. Die vorzeitige Rückzahlung erfolgte 
     
1.015,3 Mio € (Vj. 775,0 Mio €).  zum 15. September 2015, d. h. vier Jahre vor ihrer Fälligkeit im 
September 2019. Der Rückzahlungspreis lag mit 102,25% um 
 
Der zahlungsmittelwirksame Aufbau des operativen Working Capi- 2,25% über dem festgelegten Rückzahlungskurs von 100% zur 
   
tal führte zu einem Mittelabfluss in Höhe von 106,7 Mio €  Fälligkeit im September 2019. Am 12. November 2015 hat die 
(Vj. 207,4 Mio€). Dies resultierte aus dem Aufbau der operativen  Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, unter dem 
 
Forderungen in Höhe von 447,2 Mio€ (Vj. 246,6 Mio€), der durch  Rahmen-Emissionsprogramm für Anleiheemissionen von Conti-
   
den Aufbau der operativen Verbindlichkeiten in Höhe von 400,0  nental (Debt Issuance Programme, DIP) eine Euro-Anleihe mit ei-
Mio€ (Vj. 59,3 Mio€) nicht ausgeglichen wurde. Zusätzlich erhöh- nem Nominalvolumen von 500,0 Mio€ erfolgreich bei Investoren 
     
ten sich im Geschäftsjahr die Vorräte um 59,5 Mio€ (Vj. 20,1 Mio€).  im In- und Ausland platziert. Der Ausgabekurs lag bei 99,739%. Die 
     
neue Anleihe hat eine Laufzeit von drei Jahren und drei Monaten 
Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit erhöhte sich  und einen Festzinssatz von 0,5% p.a. Durch Abschluss von Zins-
   
2015 im Vorjahresvergleich um 747,3 Mio€ auf 4.915,6 Mio€  Währungsswaps werden zum einen die Währungsrisiken aus der 
   
(Vj. 4.168,3 Mio€) und erreichte 12,5% vom Umsatz (Vj. 12,1%).  Denominierung der Anleihe in Euro gesichert, zum anderen wird 
     
der Euro-Festzins von 0,5% p.a. in einen US-Dollar-basierten Fest-
   
Aus Investitionstätigkeit resultierte ein Mittelabfluss in Höhe von  zinssatz von durchschnittlich 2,365% p.a. getauscht. 
   
3.472,0 Mio€ (Vj. 2.153,4 Mio€). Die Investitionen in Sachanlagen 
   
und Software, ohne Berücksichtigung von Finanzierungsleasing  Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lagen am 
und aktivierten Fremdkapitalkosten, erhöhten sich um 133,4 Mio €  31. Dezember 2015 bei 1.725,7 Mio € (Vj. 2.399,5 Mio €) und 
von 2.045,4 Mio€ auf 2.178,8 Mio€. Der Saldo aus dem Erwerb  damit 673,8 Mio€ unter dem Vorjahresniveau. 
     
und der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
führte im Jahr 2015 zu einem Mittelabfluss in Höhe von 1.243,1  Der syndizierte Kredit wurde im April 2014 mit einem zugesagten 
Mio € (Vj. 129,5 Mio €). Dieser Anstieg ist hauptsächlich auf die  Volumen von 4,5 Mrd € neu abgeschlossen. Der Kredit bestand zu 
Erwerbe von Veyance Technologies am 30. Januar 2015 und von  diesem Zeitpunkt aus einem im April 2016 fälligen Festdarlehen 
Elektrobit Automotive am 1. Juli 2015 zurückzuführen.  über 1,5 Mrd € und einer bis April 2019 eingeräumten revolvie-
renden Kreditlinie über 3,0 Mrd €. Bezogen auf die revolvierende 
Für das Geschäftsjahr 2015 ergibt sich ein Free Cashflow in Höhe  Tranche wurde im April 2015 eine Vertragsanpassung vorgenom-
von 1.443,6 Mio€ (Vj. 2.014,9 Mio€). Dies entspricht einem Rück- men. Alle beteiligten Banken haben einer Laufzeitverlängerung um 
   
gang um 571,3 Mio€ gegenüber dem Vorjahresvergleichszeitraum.  ein Jahr zugestimmt. Damit steht Continental diese Finanzierungs-
 
zusage nunmehr bis April 2020 zur Verfügung. Für das Festdarle-
Investitionen (Bilanzzugang)  hen wurden im vierten Quartal 2015 vorzeitige Teilrückzahlungen 
Der Bilanzzugang für Sachanlagen und Software belief sich 2015  in Höhe von insgesamt 1.150,0 Mio € vorgenommen. Damit be-
auf 2.178,8 Mio€. Insgesamt ergibt sich gegenüber dem Vorjah- trägt das Festdarlehen der Continental AG am Jahresende 2015 
 
reswert (2.045,4 Mio €) eine Erhöhung um 133,4 Mio €, wozu die  nur noch 350,0 Mio € (Vj. 1.500,0 Mio €). Das zugesagte Volumen 
Divisionen Chassis & Safety, ContiTech, Interior und Powertrain  des syndizierten Kredits hat sich damit gleichermaßen um 
beigetragen haben. Die Investitionsquote beträgt 5,6% (Vj. 5,9%).  1.150,0 Mio € auf nunmehr 3.350,0 Mio € zum Jahresende 2015 
   
reduziert. Die revolvierende Kreditlinie wurde Ende 2015 lediglich 
Finanzierung und Finanzschulden  von der Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, in 
Die Brutto-Finanzschulden lagen zum Jahresende 2015 mit  Höhe von 297,9 Mio€ ausgenutzt. Ende 2014 erfolgte keine Inan-
 
5.244,8 Mio€ (Vj. 6.431,6 Mio€) um 1.186,8 Mio€ unter dem  spruchnahme der revolvierenden Tranche. 
     
Vorjahresniveau. 
 
 
80  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
Die sonstigen Finanzschulden reduzierten sich zum Jahresende  Zum 31. Dezember 2015 wurde das Programm in Höhe von 200,0 
2015 um 213,1 Mio€ auf 734,6 Mio€ (Vj. 947,7 Mio€). Dieser  Mio€ (Vj. 248,4 Mio€) in Anspruch genommen.  
         
Rückgang ist im Wesentlichen auf eine geringere Inanspruchnah-
me von Forderungsverkaufsprogrammen zurückzuführen. Ende  Am 30. Januar 2013 erfolgte der Abschluss eines Forderungsver-
2015 lag die Ausnutzung dieser Programme mit insgesamt 638,1  kaufsprogramms mit der Landesbank Baden-Württemberg, Stutt-
Mio€ um 204,8 Mio€ unter dem Vorjahreswert von 842,9 Mio€.   gart, Deutschland. Der zuletzt am 7. Mai 2015 geänderte Vertrag 
     
hat eine Laufzeit bis Ende Januar 2020, sofern er von beiden Ver-
Das mit der Norddeutschen Landesbank Luxembourg S.A. Covered  tragsparteien auf jährlicher Basis verlängert wird. Das vereinbarte 
Bond Bank, Luxemburg, bestehende im April 2014 abgeschlossene  Finanzierungsvolumen wurde nunmehr auf 100,0 Mio€ (Vj. 150,0 
 
Forderungsverkaufsprogramm wurde am 29. April 2015 bis Ende  Mio€) reduziert. Der Vertrag räumt Continental jedoch die Option 
 
April 2016 verlängert. Das Finanzierungsvolumen wurde dabei von  ein, bei Bedarf das Finanzierungsvolumen auf 175,0 Mio€ zu er-
 
250,0 Mio€ auf 245,0 Mio€ verringert. Dieses Programm wurde  höhen. Die Ausnutzung dieses Programms lag Ende 2015 bei 
   
Ende 2015 mit 130,0 Mio€ (Vj. 249,3 Mio€) ausgenutzt.  100,0 Mio€ (Vj. 150,0 Mio€). 
       
Das seit Dezember 2010 bis auf Weiteres laufende Forderungsver- Die flüssigen Mittel, derivativen Finanzinstrumente und verzinsli-
kaufsprogramm mit der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentra- chen Anlagen reduzierten sich deutlich um 1.905,2 Mio€ auf 
 
le, Frankfurt a. M., Deutschland, sieht unverändert ein Finanzie- 1.702,9 Mio€ (Vj. 3.608,1 Mio€). Dieser Abbau entfiel weitgehend 
   
rungsvolumen von 150,0 Mio€ vor. Das Programm wurde Ende  auf die flüssigen Mittel, die sich von 3.243,8 Mio€ Ende 2014 um 
   
2015 mit einem Finanzierungsbetrag in Höhe von 75,0 Mio€  1.622,3 Mio€ auf 1.621,5 Mio€ zum Jahresende 2015 reduzierten. 
     
(Vj. 104,4 Mio€) in Anspruch genommen.   Grund für diese Verringerung sind im Wesentlichen der am 
 
30. Januar 2015 vollzogene Erwerb von Veyance Technologies 
Das mit den US-Banken Wells Fargo Bank N.A., Atlanta, USA, Nord- und der am 1. Juli 2015 vollzogene Erwerb von Elektrobit Automo-
deutsche Landesbank Niederlassung New York, New York, USA,  tive, deren Finanzierung insbesondere aus flüssigen Mitteln erfolgte. 
und Bank of America N.A., Charlotte, USA, laufende Forderungsver- Darüber hinaus wurden die vorzeitigen Teilrückzahlungen des 
kaufsprogramm wurde am 10. November 2015 um ein weiteres  Festdarlehens unter dem syndizierten Kredit in Höhe von 1.150,0 
Jahr verlängert. Das Finanzierungsvolumen beträgt unverändert  Mio € weitgehend durch Einsatz des Free Cashflow zum Jahresen-
400,0 Mio US-Dollar. Das Programm war Ende 2015 mit umge- de 2015 sowie vorhandener flüssiger Mittel geleistet. Eine Redu-
rechnet 133,1 Mio€ (Vj. 0,1 Mio€) ausgenutzt.  zierung insbesondere der langfristigen verzinslichen Anlagen ist 
   
darauf zurückzuführen, dass die Planvermögenseigenschaft eines 
Das ursprünglich Ende April 2012 mit der The Royal Bank of Scot- Teils des Deckungsvermögens des Continental Pension Trust e.V. 
 
land N.V. Niederlassung Frankfurt, Frankfurt a. M., Deutschland,  im Geschäftsjahr 2015 aufgrund von Satzungsänderungen wie-
aufgelegte Forderungsverkaufsprogramm wurde im Juli 2015  derhergestellt werden konnte. Dadurch werden flüssige Mittel und 
beendet. Zum Ende des Jahres 2014 lag die Ausnutzung bei 90,7  verzinsliche Anlagen in Höhe von 340,8 Mio€ nunmehr mit den 
 
Mio€.   zugehörigen Verpflichtungen saldiert ausgewiesen. 
 
Im Juli 2012 wurde ein Forderungsverkaufsprogramm mit der  Die Netto-Finanzschulden erhöhten sich gegenüber dem Jahres-
Crédit Agricole Corporate and Investment Bank, Paris, Frankreich,  ende 2014 um 718,4 Mio€ auf 3.541,9 Mio€ (Vj. 2.823,5 Mio€). 
     
vereinbart. Das Programm hat eine Laufzeit von bis zu fünf Jahren,  Die Gearing Ratio hat sich mit 26,8% (Vj. 25,6%) gegenüber dem 
   
sofern es von beiden Vertragsparteien auf jährlicher Basis verlän- Vorjahreswert nur leicht erhöht. Beides ist im Wesentlichen auf die 
gert wird. Eine entsprechende Verlängerung erfolgte zuletzt am  Akquisitionen von Veyance Technologies und Elektrobit Automo-
21. Juli 2015. Dabei wurde eine Verringerung des Finanzierungs- tive zurückzuführen. 
volumens von ursprünglich 300,0 Mio€ auf 200,0 Mio€ vereinbart. 
   
 
 
Herleitung der Veränderung der Netto-Finanzschulden 
in Mio €  2015  2014 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit  4.915,6  4.168,3 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit  –3.472,0  –2.153,4 
Cashflow vor Finanzierungstätigkeit (Free Cashflow)  1.443,6  2.014,9 
Gezahlte Dividende  –650,0  –500,0 
Dividenden an Minderheitsgesellschafter und Veränderungen aus Eigenkapitaltransaktionen  
bei Gesellschaften mit Minderheitsanteilseignern  –62,5  –45,5 
Nicht zahlungswirksame Veränderungen  –315,7  64,4 
Sonstiges  –1.068,8  –86,9 
Währungskurseffekte  –65,0  18,9 
Veränderung der Netto-Finanzschulden  –718,4  1.465,8 
     
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  81 
Zum 31. Dezember 2015 verfügt Continental über ein Liquiditäts- Konzern sind die vorab genannten flüssigen Mittel beschränkt 
polster in Höhe von insgesamt 5.233,0 Mio€ (Vj. 7.276,2 Mio€),  hinsichtlich verpfändeter Beträge sowie Guthaben in Ländern mit 
   
davon 1.621,5 Mio€ (Vj. 3.243,8 Mio€) an flüssigen Mitteln sowie  devisenrechtlichen Beschränkungen oder anderweitig erschwer-
   
zugesagte, ungenutzte Kreditlinien im Volumen von 3.611,5 Mio€  tem Zugang zu Liquidität. Steuern, die auf den Transfer von Geld-
 
(Vj. 4.032,4 Mio€).  vermögen von einem Land in ein anderes zu entrichten sind, wer-
 
den im Regelfall nicht als eine Beschränkung der flüssigen Mittel 
Unter den Beschränkungen, welche die Verfügbarkeit von Kapital  verstanden. Zum 31. Dezember 2015 betragen die unbeschränkt 
beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehende Be- verfügbaren flüssigen Mittel insgesamt 1.381,2 Mio€ (Vj. 2.870,6 
 
schränkungen der flüssigen Mittel zu verstehen. Im Continental- Mio€). 
 
   
 
 
82  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
Vermögenslage 
von 2.077,5 Mio€. Die Gearing Ratio stieg leicht von 25,6% auf 
   
26,8%. Die Eigenkapitalquote verbesserte sich von 36,5% auf 
   
40,2% im Berichtszeitraum. 
› Eigenkapital mit 13,2 Mrd € auf höchstem Stand   
› Eigenkapitalquote bei 40,2 %  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
› Gearing Ratio bei 26,8%  Die langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten sind mit 
 
7.521,0 Mio€ um 1.620,0 Mio€ niedriger als im Vorjahr 
   
(Vj. 9.141,0 Mio€). Dies ist hauptsächlich auf den Rückgang der 
 
Bilanzsumme  langfristigen Finanzschulden um 1.902,4 Mio€ auf 3.175,0 Mio€ 
   
Die Bilanzsumme erhöhte sich zum 31. Dezember 2015 gegen- (Vj. 5.077,4 Mio€) zurückzuführen. Grund hierfür sind die Um-
 
über dem Vorjahresstichtag um 2.594,6 Mio€ auf 32.835,7 Mio€  gliederung des Festdarlehens unter dem syndizierten Kredit in 
   
(Vj. 30.241,1 Mio €). Die Erhöhung des Goodwill um 871,5 Mio €  Höhe von zuvor nominal 1.500,0 Mio € und die Umgliederung der 
auf 6.640,6 Mio€ (Vj. 5.769,1 Mio€) und der sonstigen immateriel- Verbindlichkeit aus der US-Dollar-Anleihe der Continental Rubber of 
   
len Vermögenswerte um 893,1 Mio€ auf 1.336,4 Mio€ (Vj. 443,3  America, Corp., Wilmington, USA, über nominal 950,0 Mio US-Dollar 
   
Mio€) resultierte hauptsächlich aus den Akquisitionen von Veyance  in die kurzfristigen Finanzschulden. Die langfristigen Finanzschul-
 
Technologies und von Elektrobit Automotive. Die Sachanlagen  den erhöhen sich durch die neu emittierte Anleihe im vierten Quar-
erhöhten sich um 1.092,5 Mio€ auf 9.538,9 Mio€ (Vj. 8.446,4  tal über nominal 500,0 Mio€. Zudem wirkt die Erhöhung der pas-
     
Mio€). Das Vorratsvermögen stieg um 372,5 Mio€ auf 3.360,1  siven latenten Steuern von 178,5 Mio€ um 182,7 Mio€ auf 361,2 
       
Mio€ (Vj. 2.987,6 Mio€), die Forderungen aus Lieferungen und  Mio€. 
     
Leistungen erhöhten sich um 876,7 Mio€ auf 6.722,9 Mio€ 
   
(Vj. 5.846,2 Mio€), beides aufgrund der gesteigerten Geschäftstä- Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
 
tigkeit. Gegenläufig wirkte der Rückgang der langfristigen derivati- Die kurzfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten erhöhten 
ven Finanzinstrumente und verzinslicher Anleihen um 284,1 Mio€  sich um 2.025,3 Mio€ auf 12.100,8 Mio€ (Vj. 10.075,5 Mio€). 
       
auf 17,1 Mio€ (Vj. 301,2 Mio€). Grund hierfür war die Umklassi- Dabei stiegen die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun-
   
fizierung von Finanzinstrumenten nach der Wiedererlangung der  gen um 632,2 Mio€ auf 5.493,8 Mio€ (Vj. 4.861,6 Mio€).  
     
Planvermögenseigenschaft eines Teils des Deckungsvermögens 
des Continental Pension Trust e.V. Die liquiden Mittel verringerten  Die kurzfristigen Finanzschulden erhöhten sich um 715,6 Mio€ auf 
   
sich um 1.622,3 Mio € auf 1.621,5 Mio € (Vj. 3.243,8 Mio €). Grund  2.069,8 Mio € (Vj. 1.354,2 Mio €) aufgrund der Umgliederungen 
hierfür sind im Wesentlichen der am 30. Januar 2015 vollzogene  aus dem langfristigen Teil der Finanzschulden und der vorzeitigen 
Erwerb von Veyance Technologies und der am 1. Juli 2015 vollzo- Rückzahlung der US-Dollar-Anleihe der Continental Rubber of 
gene Erwerb von Elektrobit Automotive, deren Finanzierung insbe- America, Corp., Wilmington, USA, am 15. September 2015 sowie 
sondere aus flüssigen Mitteln erfolgte.  der vorzeitigen Teilrückzahlung des Festdarlehens in Höhe von 
1.150,0 Mio€. Die kurzfristigen sonstigen finanziellen Verbindlich-
 
Langfristige Vermögenswerte  keiten sind mit 1.968,7 Mio€ am Ende der Berichtsperiode um 
 
Die langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich im Vergleich zum  319,5 Mio€ höher als der Vorjahreswert von 1.649,2 Mio€. 
   
Vorjahreswert um 2.743,3 Mio€ auf 19.666,6 Mio€ (Vj. 16.923,3 
   
Mio€). Dies ist vor allem auf den Anstieg des Goodwill um 871,5  Operative Aktiva 
 
Mio€ auf 6.640,6 Mio€ (Vj. 5.769,1 Mio€), der sonstigen immate- Die operativen Aktiva des Konzerns erhöhten sich zum 
     
riellen Vermögenswerte um 893,1 Mio € auf 1.336,4 Mio €  31. Dezember 2015 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
(Vj. 443,3 Mio €) sowie der Sachanlagen um 1.092,5 Mio € auf  3.082,4 Mio € auf 19.678,5 Mio € (Vj. 16.596,1 Mio €). 
9.538,9 Mio€ (Vj. 8.446,4 Mio€) zurückzuführen. Entgegengesetzt 
   
wirkte die Reduzierung der langfristigen derivativen Finanzinstru- Der Gesamtbestand des Working Capital erhöhte sich um 637,5 
mente und verzinslicher Anleihen um 284,1 Mio € auf 17,1 Mio €  Mio € auf 4.640,2 Mio € (Vj. 4.002,7 Mio €). Diese Entwicklung ist 
(Vj. 301,2 Mio€).   im Wesentlichen auf den Anstieg der operativen Forderungen um 
 
897,2 Mio€ auf 6.773,9 Mio€ (Vj. 5.876,7 Mio€) sowie den Be-
     
Kurzfristige Vermögenswerte  standsaufbau von Vorräten um 372,5 Mio€ auf 3.360,1 Mio€ 
   
Die kurzfristigen Vermögenswerte in Höhe von 13.169,1 Mio€ sind  (Vj. 2.987,6 Mio€) zurückzuführen. Gegenläufig wirkte die Erhö-
   
um 148,7 Mio€ niedriger als der Vorjahreswert von 13.317,8  hung der operativen Verbindlichkeiten um 632,2 Mio€ auf 5.493,8 
   
Mio €. Die Vorräte stiegen im Berichtsjahr um 372,5 Mio € auf  Mio € (Vj. 4.861,6 Mio €). 
3.360,1 Mio€ (Vj. 2.987,6 Mio€), die Forderungen aus Lieferungen 
   
und Leistungen erhöhten sich um 876,7 Mio€ auf 6.722,9 Mio€  Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
   
(Vj. 5.846,2 Mio €). Die flüssigen Mittel verringerten sich um  von 17.960,9 Mio € (Vj. 15.038,7 Mio €) auf und lagen damit um 
1.622,3 Mio€ auf 1.621,5 Mio€ (Vj. 3.243,8 Mio€).  2.922,2 Mio€ über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich 
       
um 871,5 Mio€ auf 6.640,6 Mio€ (Vj. 5.769,1 Mio€). Diese Verän-
     
Eigenkapital  derung resultierte neben Währungskurseffekten in Höhe von 107,0 
Das Eigenkapital ist mit 13.213,9 Mio€ (Vj. 11.024,6 Mio€) um  Mio€ aus Zugängen in Höhe von 764,5 Mio€. Das Sachanlagever-
       
2.189,3 Mio€ höher als im Vorjahr. Dies resultierte im Wesentlichen  mögen stieg aufgrund von Investitionstätigkeit um 1.092,5 Mio€ 
   
aus dem Anstieg der kumulierten einbehaltenen Gewinne in Höhe   auf 9.538,9 Mio€ (Vj. 8.446,4 Mio€). Die sonstigen immateriellen  
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  83 
Konzernbilanz 
Aktiva in Mio €  31.12.2015  31.12.2014 
Goodwill  6.640,6  5.769,1 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  1.336,4  443,3 
Sachanlagen  9.538,9  8.446,4 
Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen  345,8  298,5 
Langfristige sonstige Vermögenswerte  1.804,9  1.966,0 
Langfristige Vermögenswerte  19.666,6  16.923,3 
Vorräte  3.360,1  2.987,6 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  6.722,9  5.846,2 
Kurzfristige sonstige Vermögenswerte  1.464,6  1.240,2 
Flüssige Mittel  1.621,5  3.243,8 
Kurzfristige Vermögenswerte  13.169,1  13.317,8 
Bilanzsumme  32.835,7  30.241,1 
     
 
Passiva in Mio €  31.12.2015  31.12.2014 
Eigenkapital  13.213,9  11.024,6 
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  7.521,0  9.141,0 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  5.493,8  4.861,6 
Kurzfristige sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  6.607,0  5.213,9 
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  12.100,8  10.075,5 
Bilanzsumme  32.835,7  30.241,1 
        
Netto-Finanzschulden  3.541,9  2.823,5 
Gearing Ratio in %  26,8  25,6 
     
 
Vermögenswerte erhöhten sich um 893,1 Mio€ auf 1.336,4 Mio€  Weitere Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals 
   
(Vj. 443,3 Mio€). Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle  hatten auf Konzernebene keine nennenswerten Zu- oder Abgänge 
 
Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 137,9  operativer Aktiva zur Folge. 
Mio€ (Vj. 194,0 Mio€) wirkten sich wertmindernd auf die immate-
   
riellen Vermögenswerte aus.  Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 273,4 
Mio€ (Vj. 394,9 Mio€) erhöhend auf den Gesamtbestand der 
   
Die Division ContiTech verzeichnete durch den Kauf von Veyance  operativen Aktiva des Konzerns aus. 
Technologies im Rahmen eines Share Deal einen Anstieg der ope-
rativen Aktiva in Höhe von 1.848,1 Mio€.   Die durchschnittlichen operativen Aktiva des Konzerns erhöhten 
 
sich gegenüber dem Vorjahr um 2.954,2 Mio€ auf 19.680,7 Mio€ 
   
Der Erwerb von Elektrobit Automotive führte im Rahmen eines  (Vj. 16.726,5 Mio€). 
 
Share Deal zu einem Anstieg der operativen Aktiva der Divisionen 
Interior in Höhe von 447,1 Mio€, Chassis & Safety in Höhe von   
 
213,5 Mio€ und Powertrain in Höhe von 13,9 Mio€. 
   
 
Der Erwerb der heutigen Continental Advanced Lidar Solutions US, 
Inc., Wilmington, USA, im Rahmen eines Share Deal erhöhte den   
Bestand der operativen Aktiva der Division Chassis & Safety um 
53,7 Mio€.   
 
Die Akquisition der Hill Tire Company, Inc., Forest Park, USA, führte   
im Rahmen eines Share Deal zu einem Anstieg der operativen 
Aktiva der Division Reifen in Höhe von 11,3 Mio€.   
 
 
 
 
84  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
Automotive Group 
Automotive Group in Mio €  2015  2014  ∆ in % 
Umsatz  23.574,5  20.909,2  12,7 
EBITDA  2.973,2  2.407,7  23,5 
in % vom Umsatz  12,6  11,5    
EBIT  2.014,4  1.189,3  69,4 
in % vom Umsatz  8,5  5,7    
Forschungs- und Entwicklungskosten  2.097,2  1.835,5  14,3 
in % vom Umsatz  8,9  8,8    
Abschreibungen1  958,8  1.218,4  –21,3 
davon Wertminderungen2  0,7  178,9  –99,6 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  11.696,7  10.410,3  12,4 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  11.237,5  10.504,0  7,0 
Kapitalrendite (ROCE)  17,9  11,3    
Investitionen3  1.274,7  1.125,7  13,2 
in % vom Umsatz  5,4  5,4    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  115.888  108.711  6,6 
           
Umsatz bereinigt5  23.364,7  20.909,2  11,7 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  2.066,1  1.679,3  23,0 
in % des bereinigten Umsatzes  8,8  8,0    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Die Automotive Group umfasst drei Divisionen:  Die insgesamt 14 Geschäftsbereiche erzielten im Berichtsjahr 60% 
 
des Konzernumsatzes. 
› Die Division Chassis & Safety (21 % des Konzernumsatzes) 
entwickelt, produziert und vertreibt intelligente Systeme zur Ver- Wichtige Rohstoffe für die Automotive Group sind Stahl, Aluminium, 
besserung der Fahrsicherheit und -dynamik.   Edelmetalle, Kupfer und Kunststoffe. Einen Schwerpunkt im Einkauf 
von Material und Vorprodukten bilden Elektronik und elektrome-
› Die Division Powertrain (18% des Konzernumsatzes) integriert  chanische Komponenten, die im Konzern zusammen etwa 43% 
   
innovative und effiziente Systemlösungen rund um den Antriebs- des gesamten Einkaufsvolumens für Produktionsmaterial ausma-
strang in Fahrzeuge aller Klassen.   chen. 
› Die Division Interior (21% des Konzernumsatzes) ist auf das   
 
Informationsmanagement im Fahrzeug spezialisiert; sie entwickelt 
und produziert Informations-, Kommunikations- und Vernetzungs-
lösungen. 
 
 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  85 
Entwicklung der Division 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-
Chassis & Safety  preisallokation (PPA) verringerten das operative Ergebnis (EBIT) um 
0,8 Mio€ (Vj. 25,5 Mio€). 
   
› Umsatzanstieg um 12,4%  Sondereffekte 2015 
 
› Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs- Aus Wertaufholungen und Wertminderungen auf Sachanlagen 
veränderungen bereinigten Umsatzes um 5,1%  resultierte eine Entlastung durch Sondereffekte im Jahr 2015 für 
› Anstieg des bereinigten operativen Ergebniss es   die Division Chassis & Safety in Höhe von insgesamt 0,1 Mio€. 
 
(EBIT bereinigt) um 15,0% 
 
Sondereffekte 2014 
Für die Division Chassis & Safety ergab sich eine Belastung durch 
Absatz  Sondereffekte im Jahr 2014 in Höhe von insgesamt 4,7 Mio€, dies 
 
Im Geschäftsbereich Vehicle Dynamics erhöhte sich das Absatzvo- resultierte ausschließlich aus Wertminderungen auf immaterielle 
lumen von elektronischen Bremssystemen im Jahr 2015 auf 23,1  Vermögenswerte und Sachanlagen. 
Mio Einheiten. Der Absatz von Bremskraftverstärkern im Geschäfts-
bereich Hydraulic Brake Systems sank im Vorjahresvergleich um  Beschaffung 
7%. Die Verkaufszahlen von Bremssätteln blieben im Berichtszeit- Der Beschaffungsmarkt von Chassis & Safety im Jahr 2015 verlief 
 
raum leicht unter Vorjahresniveau. Im Geschäftsbereich Passive  stabil und die Versorgung der Fertigung problemlos. Die Preise für 
Safety & Sensorics sank das Absatzvolumen bei Airbagsteuer- Industriemetalle haben ihren Abwärtstrend fortgesetzt. Dem ge-
geräten im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um rund 5%. Bei  genüber standen allerdings negative Währungskurseffekte im Euro-
 
Fahrerassistenzsystemen erhöhten sich die Verkaufszahlen um  raum sowie steigende Logistik- und Verarbeitungskosten insbeson-
rund 57%.  dere für Aluminium. 
 
Umsatzanstieg um 12,4%;  Forschung und Entwicklung 
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs- Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber dem 
veränderungen bereinigten Umsatzes um 5,1%  Vorjahr um 61,7 Mio€ bzw. 9,8% auf 691,2 Mio€ (Vj. 629,5 Mio€) 
         
2015 erhöhte sich der Umsatz der Division Chassis & Safety im  und lag damit bei 8,2% vom Umsatz (Vj. 8,4%). 
   
Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 12,4% auf 8.449,7 Mio€ 
   
(Vj. 7.514,9 Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Wäh- Abschreibungen 
 
rungskursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 5,1%.  Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 
 
2014 um 8,1 Mio€ auf 346,0 Mio€ (Vj. 337,9 Mio€) und betragen 
     
Umsatz in Mio € 4,1 % vom Umsatz (Vj. 4,5 %). Darin enthalten sind im Jahr 2015 
Wertaufholungen in Höhe von insgesamt 0,1 Mio€ (Vj. Wertminde-
 
rungen 4,7 Mio€). 
10.000  
8.449,7
7.269,2 7.514,9 Operative Aktiva 
7.500
Die operativen Aktiva der Division Chassis & Safety erhöhten sich 
zum 31. Dezember 2015 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
5.000
431,2 Mio€ auf 4.431,8 Mio€ (Vj. 4.000,6 Mio€). 
     
2.500
Das Working Capital erhöhte sich um 49,9 Mio€ auf 529,7 Mio€ 
   
(Vj. 479,8 Mio€). Im Vorratsbereich kam es zu einem Bestandsauf-
0  
2013 2014 2015 bau von 33,1 Mio € auf 380,8 Mio € (Vj. 347,7 Mio €). Die operati-
 ven Forderungen erhöhten sich zum Stichtag um 189,9 Mio€ auf 
 
1.406,5 Mio€ (Vj. 1.216,6 Mio€). Die operativen Verbindlichkeiten 
   
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses  stiegen um 173,1 Mio€ auf 1.257,6 Mio€ (Vj. 1.084,5 Mio€). 
     
(EBIT bereinigt) um 15,0% 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division  Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
Chassis & Safety stieg im Jahr 2015 im Vergleich zum Vorjahr um  von 4.591,4 Mio € (Vj. 4.087,4 Mio €) auf und lagen damit um 
106,8 Mio € bzw. 15,0 % auf 817,2 Mio € (Vj. 710,4 Mio €) und  504,0 Mio € über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich 
entspricht 9,7 % (Vj. 9,5 %) des bereinigten Umsatzes.  um 272,6 Mio € auf 2.651,4 Mio € (Vj. 2.378,8 Mio €). Darin sind 
Währungskurseffekte in Höhe von 33,8 Mio€ enthalten. Aus dem 
 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 19,7%  Erwerb von Elektrobit Automotive resultierte für die Division Chas-
 
Die Division Chassis & Safety verzeichnete 2015 einen Anstieg des  sis & Safety ein Anstieg des Goodwill in Höhe von 213,5 Mio € 
operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 134,1  sowie aus dem Erwerb der Continental Advanced Lidar Solutions 
Mio € bzw. 19,7 % auf 814,3 Mio € (Vj. 680,2 Mio €). Die Umsatz- US, Inc., Wilmington, USA, ein Goodwill in Höhe von 25,3 Mio €. Das 
rendite erhöhte sich auf 9,6% (Vj. 9,1%).  Sachanlagevermögen stieg im Rahmen der Investitionstätigkeiten 
   
um 161,2 Mio€ auf 1.720,4 Mio€ (Vj. 1.559,2 Mio€). Die sonstigen  
     
Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 19,0% (Vj. 17,2%). 
   
 
 
86  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
Chassis & Safety in Mio €  2015  2014  ∆ in % 
Umsatz  8.449,7  7.514,9  12,4 
EBITDA  1.160,3  1.018,1  14,0 
in % vom Umsatz  13,7  13,5    
EBIT  814,3  680,2  19,7 
in % vom Umsatz  9,6  9,1    
Forschungs- und Entwicklungskosten  691,2  629,5  9,8 
in % vom Umsatz  8,2  8,4    
Abschreibungen1  346,0  337,9  2,4 
davon Wertminderungen2  –0,1  4,7  –102,1 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  4.431,8  4.000,6  10,8 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  4.277,7  3.956,5  8,1 
Kapitalrendite (ROCE)  19,0  17,2    
Investitionen3  470,3  411,6  14,3 
in % vom Umsatz  5,6  5,5    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  40.062  38.127  5,1 
           
Umsatz bereinigt5  8.449,7  7.514,9  12,4 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  817,2  710,4  15,0 
in % des bereinigten Umsatzes  9,7  9,5    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
immateriellen Vermögenswerte erhöhten sich um 47,8 Mio€ auf  Investitionen (Bilanzzugang) 
 
117,9 Mio€ (Vj. 70,1 Mio€). Die planmäßigen Abschreibungen auf  Der Bilanzzugang der Division Chassis & Safety erhöhte sich im 
   
immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in  Vergleich zum Vorjahr um 58,7 Mio€ auf 470,3 Mio€ (Vj. 411,6 
   
Höhe von 0,8 Mio€ (Vj. 25,5 Mio€) wirkten sich nicht wesentlich  Mio€). Die Investitionsquote beträgt 5,6% (Vj. 5,5%). 
         
auf die immateriellen Vermögenswerte aus. Gegenläufig hierzu 
wirkte die aus der Akquisition von Continental Advanced Lidar  Neben dem Ausbau von Fertigungskapazitäten in Europa wurde in 
Solutions US, Inc., Wilmington, USA, resultierende Kaufpreisalloka- die Erweiterung der Standorte in Nord- und Südamerika sowie in 
tion (PPA) in Höhe von 48,9 Mio€.  Asien investiert. Es wurden insbesondere die Produktionskapazitä-
 
ten für die Geschäftsbereiche Vehicle Dynamics und Hydraulic 
Insgesamt führte der Erwerb der heutigen Continental Advanced  Brake Systems erweitert. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf 
Lidar Solutions US, Inc., Wilmington, USA, im Rahmen eines Share  die Errichtung neuer Produktionsanlagen für elektronische Brems-
Deal zu einem Anstieg der operativen Aktiva der Division Chassis &  systeme. 
Safety in Höhe von 53,7 Mio€. Weitere Konsolidierungskreisverän-
 
derungen oder Asset Deals hatten, mit Ausnahme der zuvor ge- Mitarbeiter 
nannten Veränderung des Goodwill durch den Erwerb von Elek- Die Anzahl der Mitarbeiter der Division Chassis & Safety erhöhte 
trobit Automotive, in der Division Chassis & Safety keine Zu- oder  sich um 1.935 Beschäftigte auf 40.062 (Vj. 38.127). Der Aufbau ist 
Abgänge operativer Aktiva zur Folge.  in allen Geschäftsbereichen auf eine Anpassung an die gestiegenen 
Absatzvolumina zurückzuführen. Darüber hinaus führte der Ausbau 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 74,3 Mio€  des Forschungs- und Entwicklungsbereichs in den Geschäftsberei-
 
(Vj. 89,3 Mio€) erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen  chen Advanced Driver Assistance Systems sowie Vehicle Dynamics 
 
Aktiva der Division Chassis & Safety aus.   zu einem Anstieg der Beschäftigtenzahl. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Chassis &   
Safety erhöhten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2014 um 
321,2 Mio€ auf 4.277,7 Mio€ (Vj. 3.956,5 Mio€).   
     
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  87 
Entwicklung der Division Powertrain 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 508,7% 
 
Die Division Powertrain verzeichnete 2015 einen Anstieg des ope-
rativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 492,4 
››  UAnmsstaietgza dnesst iuemg u Kmon 8s,o8l %id ierungskreis- und Währungskurs- Mreinod €it eb zewrh. ö5h0t8e, 7s i%ch a auuf f3 59,65,%6  M(Vijo.  -€1 ,(5V%j. )-9. 6,8 Mio €). Die Umsatz-
   
veränderungen bereinigten Umsatzes um 0,3% 
 
› Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses   Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 14,3% (Vj. -3,5%). 
   
(EBIT bereinigt) um 63,0% 
 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-
preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
Absatz  8,2 Mio€ (Vj. 64,5 Mio€). 
   
Im Geschäftsbereich Engine Systems stieg im Geschäftsjahr 2015 
das Absatzvolumen von Turboladern und Pumpen, während das  Sondereffekte 2015 
Absatzvolumen von Motorsteuerungen und Injektoren unter Vor- In der Division Powertrain führten kleinere Wertminderungen sowie 
jahresniveau blieb. Weiterhin auf Wachstumskurs befindet sich der  Wertaufholungen auf Sachanlagen insgesamt zu einem negativen 
Geschäftsbereich Sensors & Actuators. Ursächlich für den Volu- Sondereffekt in Höhe von 1,0 Mio€.  
 
menanstieg sind hier insbesondere die Abgassensoren, für die 
begünstigt durch eine verschärfte Abgasgesetzgebung deutlich  Aus Restrukturierungsaufwendungen sowie der Auflösung nicht 
höhere Verkaufszahlen erzielt wurden. Im Geschäftsbereich Hybrid  mehr benötigter Restrukturierungsrückstellungen entstand ein 
Electric Vehicle erreichten die Verkaufszahlen bei der Leistungs- positiver Sondereffekt in Höhe von insgesamt 0,1 Mio€. Darin ist 
 
elektronik und den Batterie- und Bordnetzsystemen nicht das  eine Wertaufholung in Höhe von 0,5 Mio€ enthalten. 
 
Vorjahresniveau. Das Absatzvolumen des Geschäftsbereichs 
Transmission lag, bedingt durch Programmumstellungen zum Ende  Für die Division Powertrain beträgt die Belastung durch Sonder-
des Geschäftsjahres 2015, leicht unter dem Vorjahresvergleichs- effekte im Jahr 2015 insgesamt 0,9 Mio€. 
 
zeitraum. Im Geschäftsbereich Fuel & Exhaust Management erhöh-
te sich das Absatzvolumen sowohl durch organisches Wachstum  Sondereffekte 2014 
beim Altgeschäft (ehemals Fuel Supply) als auch durch zusätzliches  In der Division Powertrain ergaben sich infolge des Restanteiler-
Absatzvolumen aus der Integration von Emitec.  werbs an der damaligen Emitec Gesellschaft für Emissionstechno-
logie mbH, Lohmar, Deutschland, die Notwendigkeit einer ergeb-
Umsatzanstieg um 8,8%;  niswirksamen Abwertung der at-equity-Beteiligung, die zu einem 
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs- Aufwand in Höhe von 33,8 Mio€ führte, sowie ein negativer Son-
 
veränderungen bereinigten Umsatzes um 0,3%  dereffekt aus der erfolgswirksamen Umgliederung der zuvor in den 
 
2015 erhöhte sich der Umsatz der Division Powertrain im Ver- erfolgsneutralen Rücklagen ausgewiesenen Effekte in Höhe von 1,9 
gleich zum Vorjahreszeitraum um 8,8% auf 7.068,5 Mio€  Mio€. 
     
(Vj. 6.494,3 Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Wäh-
 
rungskursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 0,3%.  Aufgrund des sich verschärfenden Wettbewerbs bei der Ent-
 
wicklung und Produktion von Batteriezellen für die Automobil-
Umsatz in Mio € industrie haben wir und unser koreanischer Partner SK Innovation 
Co., Ltd., Seoul, Südkorea, eine Vereinbarung zur Auflösung des 
Gemeinschaftsunternehmens SK Continental E-motion Pte. Ltd., 
8.000
6.260,3 6.494,3 7.068,5 Singapur, Singapur, geschlossen und vollzogen. Dies führte inner-
halb der Division Powertrain zu einer Wertminderung auf den at-
6.000
equity-Beteiligungsbuchwert in Höhe von 74,3 Mio€. 
 
4.000
Wir haben diese Entwicklung darüber hinaus zum Anlass genom-
men, den Wert der Sachanlagen im Geschäftsbereich Hybrid Elect-
2.000
ric Vehicle den tatsächlichen Kapazitätsauslastungen anzupassen. 
Dies führte zu zusätzlichen Wertminderungen auf Sachanlagen in 
0
2013 2014 2015 Höhe von 69,8 Mio €. 
 
Ein auf Technologien aus der Zeit vor der Übernahme von Siemens 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses  VDO basierender Dieselinjektor im Geschäftsbereich Engine Sys-
(EBIT bereinigt) um 63,0%  tems wurde nach eingehender Qualitätsprüfung am Markt nicht 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division  eingeführt. In diesem Zusammenhang entstanden in der Division 
Powertrain stieg im Jahr 2015 im Vergleich zum Vorjahr um 164,1  Powertrain Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte 
Mio € bzw. 63,0 % auf 424,6 Mio € (Vj. 260,5 Mio €) und entspricht  und Sachanlagen in Höhe von 61,6 Mio € sowie Aufwendungen für 
6,1 % (Vj. 4,0 %) des bereinigten Umsatzes.  Restrukturierungen in Höhe von 22,3 Mio €, wovon 6,2 Mio € auf 
Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen. 
 
 
 
88  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
Powertrain in Mio €  2015  2014  ∆ in % 
Umsatz  7.068,5  6.494,3  8,8 
EBITDA  730,7  443,3  64,8 
in % vom Umsatz  10,3  6,8    
EBIT  395,6  –96,8  508,7 
in % vom Umsatz  5,6  –1,5    
Forschungs- und Entwicklungskosten  708,7  635,1  11,6 
in % vom Umsatz  10,0  9,8    
Abschreibungen1  335,1  540,1  –38,0 
davon Wertminderungen2  0,5  168,4  –99,7 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  2.859,6  2.641,4  8,3 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  2.767,8  2.733,0  1,3 
Kapitalrendite (ROCE)  14,3  –3,5    
Investitionen3  468,4  428,0  9,4 
in % vom Umsatz  6,6  6,6    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  35.364  34.529  2,4 
           
Umsatz bereinigt5  6.950,3  6.494,3  7,0 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  424,6  260,5  63,0 
in % des bereinigten Umsatzes  6,1  4,0    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Dieses Ereignis wurde ebenfalls zum Anlass genommen, die auf  Forschung und Entwicklung 
Technologien aus der Zeit vor der Übernahme von Siemens VDO  Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber dem 
basierenden Pumpen, vor allem im Dieselbereich, zu überprüfen.  Vorjahr um 73,6 Mio€ bzw. 11,6% auf 708,7 Mio€ (Vj. 635,1 Mio€) 
       
Hieraus resultierte infolge einer verlustfreien Bewertung die Not- und lag damit bei 10,0% vom Umsatz (Vj. 9,8%). 
   
wendigkeit von Wertminderungen auf Sachanlagen. Dies führte in 
der Division Powertrain zu einer zusätzlichen Belastung in Höhe  Abschreibungen 
von 27,3 Mio€.   Die Abschreibungen verringerten sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 
 
2014 um 205,0 Mio€ auf 335,1 Mio€ (Vj. 540,1 Mio€) und betragen 
     
Aus weiteren Wertminderungen auf Sachanlagen resultierte ein  4,7% vom Umsatz (Vj. 8,3%). Darin enthalten sind im Jahr 2015 Wert-
   
Aufwand in Höhe von 3,5 Mio€.  minderungen in Höhe von insgesamt 0,5 Mio€ (Vj. 168,4 Mio€). 
     
Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrück- Operative Aktiva 
stellungen entstand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 9,4  Die operativen Aktiva der Division Powertrain erhöhten sich zum 
Mio€.  31. Dezember 2015 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
 
218,2 Mio€ auf 2.859,6 Mio€ (Vj. 2.641,4 Mio€). 
     
Für die Division Powertrain ergab sich eine Belastung durch Son-
dereffekte im Jahr 2014 in Höhe von insgesamt 285,1 Mio€.  Das Working Capital stieg von 3,1 Mio€ auf 329,4 Mio€ (Vj. 326,3 
     
Mio€). Im Vorratsbereich kam es zu einer Bestandserhöhung um 
 
Beschaffung  17,6 Mio€ auf 336,7 Mio€ (Vj. 319,1 Mio€). Die operativen Forde-
     
Bei 2015 durchweg stabilen Beschaffungsmärkten für Powertrain  rungen erhöhten sich zum Stichtag um 53,4 Mio€ auf 1.154,4 
 
blieben Engpässe in der Versorgung aus. Die Preise der in US-Dollar  Mio€ (Vj. 1.101,0 Mio€). Der Gesamtbestand der operativen Ver-
   
gehandelten Edel- und Industriemetalle lagen unter dem Vorjah- bindlichkeiten stieg um 67,9 Mio€ auf 1.161,7 Mio€ (Vj. 1.093,8 
   
resniveau, jedoch wirkten sich Währungskurseffekte gegenläufig  Mio€). 
 
aus. Die Einkaufskooperation mit der Schaeffler Gruppe wurde 
erfolgreich fortgesetzt.     
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  89 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag  Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Powertrain 
von 2.960,7 Mio€ (Vj. 2.762,5 Mio€) auf und lagen damit um  erhöhten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2014 um 34,8 Mio€ 
     
198,2 Mio€ über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich  auf 2.767,8 Mio€ (Vj. 2.733,0 Mio€). 
     
um 41,4 Mio€ auf 995,8 Mio€ (Vj. 954,4 Mio€). Darin sind Wäh-
     
rungskurseffekte in Höhe von 27,5 Mio € enthalten. Aus dem Er- Investitionen (Bilanzzugang) 
werb von Elektrobit Automotive resultierte für die Division Power- Der Bilanzzugang der Division Powertrain erhöhte sich im Vergleich 
train ein Anstieg des Goodwill in Höhe von 13,9 Mio €. Das Sachan- zum Vorjahr um 40,4 Mio€ auf 468,4 Mio€ (Vj. 428,0 Mio€). Die 
     
lagevermögen lag mit 1.823,1 Mio€ um 149,0 Mio€ über dem  Investitionsquote beträgt wie im Vorjahr 6,6%. 
     
Vorjahresniveau von 1.674,1 Mio€. Die sonstigen immateriellen 
 
Vermögenswerte erhöhten sich um 6,3 Mio€ auf 81,4 Mio€  In der Division Powertrain wurden die Fertigungskapazitäten an 
   
(Vj. 75,1 Mio€). Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle  deutschen Standorten, in China, den USA sowie in Tschechien und 
 
Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 8,2  Rumänien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die 
Mio€ (Vj. 64,5 Mio€) wirkten sich wertmindernd auf die immateri- Geschäftsbereiche Engine Systems und Sensors & Actuators. Im 
   
ellen Vermögenswerte aus.  Geschäftsbereich Engine Systems wurden insbesondere die Ferti-
gungskapazitäten für Motoreinspritzsysteme ausgebaut. 
Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals hatten, mit 
Ausnahme der zuvor genannten Veränderung des Goodwill durch  Mitarbeiter 
den Erwerb von Elektrobit Automotive, in der Division Powertrain  Im Vergleich zum Vorjahr stieg die Mitarbeiterzahl in der Division 
keine Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge.   Powertrain um 835 auf 35.364 Personen (Vj. 34.529). Der Perso-
nalaufbau resultierte aus dem kontinuierlichen Ausbau im Bereich 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 69,2 Mio€  Forschung und Entwicklung sowie der Anpassung an gestiegene 
 
(Vj. 88,4 Mio€) erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen  Absatzvolumina in den Geschäftsbereichen Sensors & Actuators 
 
Aktiva der Division Powertrain aus.   und Fuel & Exhaust Management. In den Geschäftsbereichen En-
gine Systems und Transmission verringerte sich die Beschäftigten-
zahl geringfügig. 
 
   
 
 
90  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
Entwicklung der Division Interior 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 16,4% 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
› Umsatzanstieg um 16,5%  Interior stieg im Jahr 2015 im Vergleich zum Vorjahr um 115,9 
 
› Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs- Mio€ bzw. 16,4% auf 824,3 Mio€ (Vj. 708,4 Mio€) und entspricht 
       
› vAenrsätniedge druensg beenr ebienrigetineing toepne rUamtivseantz Eersg uembn 8is,3s e%s    10,2 % (Vj. 10,1 %) des bereinigten Umsatzes. 
(EBIT bereinigt) um 16,4%  Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 32,8% 
   
Die Division Interior verzeichnete 2015 einen Anstieg des operati-
ven Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 198,6 Mio€ 
 
Absatz  bzw. 32,8% auf 804,5 Mio€ (Vj. 605,9 Mio€). Die Umsatzrendite 
     
Das Absatzvolumen im Geschäftsbereich Body & Security lag im  erhöhte sich auf 9,9% (Vj. 8,7%). 
   
Geschäftsjahr 2015 deutlich über Vorjahresniveau. Steigerungen 
wurden besonders in der NAFTA-Region und Asien erzielt. Diese  Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 19,2% (Vj. 15,9%). 
   
konnten durch neue Projekte in den Produktgruppen Sitzsteuerge-
räte, Lichtsteuerung und Body Controller erreicht werden. Ebenfalls  Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-
zeigte das Geschäft mit Reifendruckkontrollsystemen sowie Zu- preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
gangskontrollsystemen (PASE-System, Passive Start and Entry  17,4 Mio€ (Vj. 92,3 Mio€). 
   
System) ein deutliches Wachstum gegenüber dem Vorjahr. Im 
Geschäftsbereich Infotainment & Connectivity stieg der Absatz  Sondereffekte 2015 
spürbar gegenüber dem Vorjahr. Die Stückzahlen von Multimedia- In der Division Interior ergab sich aus der Veräußerung eines Ge-
systemen zogen aufgrund neuer Produkte auf dem US-Markt und  schäftsbereichs eine Kaufpreisanpassung, die zu einem Aufwand in 
in China erheblich an. Auch bei Radiosystemen konnte ein deutli- Höhe von 0,3 Mio€ führte. 
 
cher Anstieg in Asien und Amerika die Produktausläufe in Europa 
mehr als kompensieren. Der Absatz des Geschäftsbereichs Com- Aus einer Wertminderung auf Sachanlagen resultierte ein Aufwand 
mercial Vehicles & Aftermarket lag über dem Vorjahresniveau.  in Höhe von 0,3 Mio€. 
 
Während das Ersatzteil- und Aftermarket-Geschäft seinen Vorjah-
reswert aufgrund gestiegener Nachfrage im Bereich Reifendruck- Zudem führte die Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturie-
kontrolle nur leicht erhöhte, konnte der Bereich Nutzfahrzeuge  rungsrückstellungen zu einem Ertrag in Höhe von insgesamt 3,8 
seinen Absatz aufgrund des Zusatzgeschäfts mit der Maut in Bel- Mio€. 
 
gien erheblich steigern. Die Verkaufszahlen im Geschäftsbereich 
Instrumentation & Driver HMI lagen 2015 signifikant über dem  Für die Division Interior beträgt die Entlastung durch Sondereffekte 
Niveau des Vorjahres. Dies wurde vor allem durch Neuanläufe und  im Jahr 2015 insgesamt 3,2 Mio€. 
 
eine gestiegene Nachfrage in Europa und der NAFTA-Region sowie 
weiteres Wachstum in China getrieben. Der Anstieg betraf neben  Sondereffekte 2014 
der größten Produktgruppe Kombi-Instrumente auch Displays,  In der Division Interior resultierte aus der Veräußerung von 
Head-up-Displays und Touchpads.  Teilaktivitäten des Geschäftsbereichs Infotainment & Connectivity 
am Standort Rambouillet, Frankreich, ein Verlust in Höhe von 7,3 
Umsatzanstieg um 16,5%;   Mio€. In diesem Zusammenhang entstanden zudem Wertmin-
   
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungs- derungen auf Sachanlagen in Höhe von 4,2 Mio€. 
 
kursveränderungen bereinigten Umsatzes um 8,3% 
 
2015 erhöhte sich der Umsatz der Division Interior im Vergleich  Aus weiteren Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte 
zum Vorjahreszeitraum um 16,5% auf 8.154,8 Mio€ (Vj. 7.002,5  und Sachanlagen resultierte in der Division Interior ein Aufwand in 
   
Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Währungskursver- Höhe von 1,6 Mio€.  
   
änderungen ergibt sich ein Anstieg um 8,3%. 
 
Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungs-
Umsatz in Mio € rückstellungen entstand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 
insgesamt 1,2 Mio€. 
 
10.000
8.154,8 Mit Wirkung zum 30. September 2014 wurden Teilaktivitäten des 
6.605,7 7.002,5 Geschäftsbereichs Body & Security an ein neu gegründetes 
7.500
Gemeinschaftsunternehmen veräußert. Aus dieser Transaktion 
resultierte in der Division Interior ein positiver Sondereffekt in Höhe 
5.000
von insgesamt 1,7 Mio€.  
 
2.500
Für die Division Interior ergab sich eine Belastung durch 
Sondereffekte im Jahr 2014 in Höhe von insgesamt 10,2 Mio€. 
0  
2013 2014 2015
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  91 
Interior in Mio €  2015  2014  ∆ in % 
Umsatz  8.154,8  7.002,5  16,5 
EBITDA  1.082,2  946,3  14,4 
in % vom Umsatz  13,3  13,5    
EBIT  804,5  605,9  32,8 
in % vom Umsatz  9,9  8,7    
Forschungs- und Entwicklungskosten  697,3  570,9  22,1 
in % vom Umsatz  8,6  8,2    
Abschreibungen1  277,7  340,4  –18,4 
davon Wertminderungen2  0,3  5,8  –94,8 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  4.405,3  3.768,3  16,9 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  4.192,0  3.814,5  9,9 
Kapitalrendite (ROCE)  19,2  15,9    
Investitionen3  336,0  286,1  17,4 
in % vom Umsatz  4,1  4,1    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  40.462  36.055  12,2 
           
Umsatz bereinigt5  8.059,9  7.002,5  15,1 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  824,3  708,4  16,4 
in % des bereinigten Umsatzes  10,2  10,1    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Beschaffung  1.367,2 Mio€ (Vj. 1.115,8 Mio€). Die operativen Verbindlichkeiten 
   
Das Jahr 2015 war geprägt von weiterhin stabilen Beschaffungs- stiegen um 213,1 Mio€ auf 1.335,5 Mio€ (Vj. 1.122,4 Mio€). 
     
märkten, in denen der Bedarf an elektronischen und elektrome-
chanischen Komponenten lieferantenseitig vollumfänglich bedient  Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
werden konnte. Der Anteil von Displays am gesamten Beschaf- von 4.220,9 Mio€ (Vj. 3.607,3 Mio€) auf und lagen damit um 
   
fungsvolumen und deren Größe sind weiter angestiegen.  613,6 Mio€ über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich 
 
um 215,0 Mio€ auf 2.402,3 Mio€ (Vj. 2.187,3 Mio€). Die Erhö-
     
Forschung und Entwicklung  hung resultierte neben Währungskurseffekten in Höhe von 31,7 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber dem  Mio€ aus dem Erwerb von Elektrobit Automotive in Höhe von 
 
Vorjahr um 126,4 Mio€ bzw. 22,1% auf 697,3 Mio€ (Vj. 570,9  183,3 Mio€. Das Sachanlagevermögen liegt mit 1.229,3 Mio€ um 
         
Mio€) und lag damit bei 8,6% vom Umsatz (Vj. 8,2%).  103,2 Mio€ über dem Vorjahresniveau von 1.126,1 Mio€. Die 
         
sonstigen immateriellen Vermögenswerte erhöhten sich um 267,0 
Abschreibungen  Mio€ auf 455,3 Mio€ (Vj. 188,3 Mio€). Maßgeblich für diese Erhö-
     
Die Abschreibungen verringerten sich im Vergleich zum Geschäfts- hung ist der Erwerb von Elektrobit Automotive mit einem Anteil 
jahr 2014 um 62,7 Mio€ auf 277,7 Mio€ (Vj. 340,4 Mio€) und  von 242,0 Mio€. Die planmäßigen Abschreibungen auf immateriel-
       
betragen 3,4% vom Umsatz (Vj. 4,9%). Darin enthalten ist im Jahr  le Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 17,4 
   
2015 eine Wertminderung in Höhe von 0,3 Mio€ (Vj. 5,8 Mio€).  Mio€ (Vj. 92,3 Mio€) reduzierten den Wert der immateriellen Ver-
       
mögenswerte. 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Interior erhöhten sich zum  Insgesamt führte der Erwerb von Elektrobit Automotive im Rahmen 
31. Dezember 2015 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um  eines Share Deal zu einem Anstieg der operativen Aktiva der Divi-
637,0 Mio€ auf 4.405,3 Mio€ (Vj. 3.768,3 Mio€).  sion Interior in Höhe von 447,1 Mio€. Weitere Konsolidierungs-
       
kreisveränderungen oder Asset Deals hatten keine Zu- oder Ab-
Das Working Capital stieg um 108,7 Mio€ auf 674,7 Mio€  gänge operativer Aktiva zur Folge.  
   
(Vj. 566,0 Mio€). Im Vorratsbereich kam es zu einem Bestandsauf-
 
bau von 70,4 Mio€ auf 643,0 Mio€ (Vj. 572,6 Mio€). Die operati- Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 60,6 Mio€ 
       
ven Forderungen erhöhten sich zum Stichtag um 251,4 Mio€ auf  (Vj. 88,3 Mio€) erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen 
   
Aktiva der Division Interior aus. 
 
 
92  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Interior stie- Mitarbeiter 
gen gegenüber dem Geschäftsjahr 2014 um 377,5 Mio€ auf  Die Mitarbeiterzahl der Division Interior erhöhte sich um 4.407 auf 
 
4.192,0 Mio€ (Vj. 3.814,5 Mio€).  40.462 Personen (Vj. 36.055). Der Personalaufbau ist auf den 
   
kontinuierlichen Ausbau im Bereich Forschung und Entwicklung 
Investitionen (Bilanzzugang)  sowie auf die Anpassung an gestiegene Volumina zurückzuführen, 
Der Bilanzzugang der Division Interior erhöhte sich im Vergleich  wobei insbesondere in Niedriglohnländern Kapazitäten erhöht 
zum Vorjahr um 49,9 Mio€ auf 336,0 Mio€ (Vj. 286,1 Mio€). Die  wurden. Der Aufbau betrifft die Geschäftsbereiche Body & Security, 
     
Investitionsquote beträgt wie im Vorjahr 4,1%.  Infotainment & Connectivity, Commercial Vehicles & Aftermarket 
 
und Instrumentation & Driver HMI. Zudem führten der weltweite 
Neben dem Ausbau der Produktionskapazitäten in den deutschen  Ausbau des Geschäftsbereichs Intelligent Transportation Systems 
Standorten wurde ebenfalls in Standorte in China, Tschechien,  sowie die Akquisition von Elektrobit Automotive zu einem Anstieg 
Mexiko, Rumänien und den USA investiert. Der Schwerpunkt der  der Beschäftigtenzahlen. 
Investitionen lag auf der Erweiterung von Fertigungskapazitäten für 
die Geschäftsbereiche Body & Security sowie Instrumentation & 
Driver HMI. 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  93 
Rubber Group 
Rubber Group in Mio €  2015  2014  ∆ in % 
Umsatz  15.704,6  13.637,6  15,2 
EBITDA  3.181,5  2.832,6  12,3 
in % vom Umsatz  20,3  20,8    
EBIT  2.255,8  2.262,7  –0,3 
in % vom Umsatz  14,4  16,6    
Forschungs- und Entwicklungskosten  352,4  302,2  16,6 
in % vom Umsatz  2,2  2,2    
Abschreibungen1  925,7  569,9  62,4 
davon Wertminderungen2  92,9  —    
Operative Aktiva (zum 31.12.)  8.085,0  6.288,8  28,6 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  8.556,6  6.339,2  35,0 
Kapitalrendite (ROCE)  26,4  35,7    
Investitionen3  903,4  914,9  –1,3 
in % vom Umsatz  5,8  6,7    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  91.603  80.113  14,3 
           
EBIT vor Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus  
Kaufpreisallokation (PPA) und Sondereffekten  2.485,2  2.297,7  8,2 
in % vom Umsatz  15,8  16,8    
           
Umsatz bereinigt5  14.457,1  13.627,7  6,1 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  2.544,0  2.293,8  10,9 
in % des bereinigten Umsatzes  17,6  16,8    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Die Rubber Group umfasst zwei Divisionen:  Die insgesamt 14 Geschäftsbereiche erzielten im Berichtsjahr 
40% des Konzernumsatzes. 
 
› Die Division Reifen (26% des Konzernumsatzes) steht für kurze 
 
Bremswege und hohen Grip, um maximale Sicherheit zu gewähr- Die Rubber Group profitierte 2015 weiterhin vom Preisverfall an 
leisten und gleichzeitig durch minimierten Rollwiderstand den  den Rohstoffmärkten. Insbesondere die Preise für Vorprodukte von 
Kraftstoffverbrauch zu senken.   Gummimischungen gaben erneut nach. Zurückzuführen war diese 
Entwicklung u.a. auf die Wachstumsabschwächung in China. Da-
 
› Die Division ContiTech (14% des Konzernumsatzes) entwickelt,  durch ergaben sich eine insgesamt gute Materialverfügbarkeit und 
 
fertigt und vermarktet Produkte für den Maschinen- und Anla- ein niedriges Preisniveau für wichtige Referenzmaterialien, wie z.B. 
 
genbau, den Bergbau, die Automobilindustrie sowie weitere wich- Rohöl. Negativ wirkten sich allerdings Währungskursentwicklungen 
tige Industrien.  aus. So fiel die Preisreduktion der Rohstoffe im Euroraum aufgrund 
des schwachen Euro geringer aus. In einigen Ländern wurden 
währungskursbedingte Preisanstiege gegenüber dem Vorjahr 
verzeichnet.  
 
   
 
 
94  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
Entwicklung der Division Reifen  
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-
preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
7,8 Mio€ (Vj. 5,5 Mio€). 
› Umsatzanstieg um 6,4%     
 
› Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs- Sondereffekte 2015 
veränderungen bereinigten Umsatzes um 1,0%  Aus Wertminderungen auf Sachanlagen resultierte ein Aufwand in 
 
› Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses   Höhe von insgesamt 6,8 Mio€. Betroffen sind die Standorte 
 
(EBIT bereinigt) um 13,6%  Modipuram und Partapur, Indien, mit 5,2 Mio€ sowie Puchov, Slo-
   
wakei, mit 1,6 Mio€. 
 
Absatz  Aus der Veräußerung der Anteile an der General Tyre East Africa 
Die Verkaufszahlen im Pkw-Erstausrüstungsgeschäft lagen rund   Ltd., Arusha, Tansania, ergab sich in der Division Reifen ein Ertrag in 
6% über Vorjahresniveau. Während wir in den Regionen EMEA  Höhe von 0,9 Mio€. 
   
(Europa, Mittlerer Osten und Afrika) und APAC (Asien und Pazifik-
Region) zulegen konnten, zeigte die Region The Americas (Nord-,  Aus Erwerben von Gesellschaften ergaben sich nachträgliche 
Mittel- und Südamerika) eine rückläufige Entwicklung. Im Pkw- Kaufpreisanpassungen, die insgesamt zu einem Ertrag in Höhe von 
Reifenersatzgeschäft blieb der Absatz im Geschäftsbereich EMEA  1,7 Mio€ führten. 
 
auf Vorjahresniveau, während in den übrigen Geschäftsbereichen 
des Pkw-Reifenersatzgeschäfts der Absatz weiter ausgebaut wer- Für die Division Reifen beträgt die Belastung durch Sondereffekte 
den konnte. Im Nutzfahrzeugreifengeschäft stiegen die Absatzzah- im Jahr 2015 insgesamt 4,2 Mio€. 
 
len um rund 5% im Vergleich zum Vorjahreszeitraum. 
 
Sondereffekte 2014 
Umsatzanstieg um 6,4%;  Im Zusammenhang mit der Einstellung der Pkw-Reifenproduktion 
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs- im Werk Clairoix, Frankreich, hatte eine größere Anzahl von Mitar-
veränderungen bereinigten Umsatzes um 1,0%  beitern der Continental France SNC, Sarreguemines, Frankreich, bei 
 
2015 erhöhte sich der Umsatz der Division Reifen im Vergleich  den Arbeitsgerichten in Compiègne und Soissons, Frankreich, 
zum Vorjahreszeitraum um 6,4% auf 10.408,8 Mio€ (Vj. 9.784,4  Klagen gegen diese Konzerngesellschaft und teilweise auch gegen 
   
Mio €). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Währungskursver- die Continental AG eingereicht. Am 30. August 2013 hatte das 
änderungen ergibt sich ein Anstieg um 1,0%.  Arbeitsgericht in Compiègne die Continental France SNC und die 
 
Continental AG zu Schadenersatz wegen angeblich rechtswidriger 
Umsatz in Mio € Entlassung der Mitarbeiter verurteilt. Die Berufung der Continental 
gegen diese Entscheidung wurde am 30. September 2014 vom 
Berufungsgericht Amiens, Frankreich, abgewiesen. Continental hat 
12.000
9.583,2 9.784,4 10.408,8 erneut Rechtsmittel (Kassation) eingelegt. Gleichwohl ist nicht 
auszuschließen, dass die Verpflichtung zum Schadenersatz auch 
9.000
nach rechtskräftigem Abschluss des Verfahrens ganz oder teilweise 
aufrechterhalten wird. Aus diesem Anlass wurde in der Division 
6.000
Reifen eine weitere Rückstellung in Höhe von 26,1 Mio€ gebildet. 
 
3.000
Zudem entstanden positive Sondereffekte in Höhe von insgesamt 
0,5 Mio€. 
0  
2013 2014 2015
 Für die Division Reifen ergab sich eine Belastung durch Sonderef-
fekte im Jahr 2014 in Höhe von insgesamt 25,6 Mio€. 
 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 13,6%  Beschaffung 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division  Nach einem leichten Anstieg der Rohstoffpreise im zweiten Quartal 
Reifen stieg im Jahr 2015 im Vergleich zum Vorjahr um 252,4  2015 war das zweite Halbjahr für die Division Reifen von erneut 
Mio€ bzw. 13,6% auf 2.109,0 Mio€ (Vj. 1.856,6 Mio€) und ent- fallenden Preisen geprägt. Die Rohstoffmärkte standen dabei ganz 
       
spricht 20,4% (Vj. 19,0%) des bereinigten Umsatzes.   im Zeichen der Wachstumsabschwächung in China. Insbesondere 
   
die Preise für Kautschuke und Ruß, letzterer getrieben durch einen 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 14,0%  niedrigen Preis für Rohöl, zeigten eine erneut schwache Entwick-
 
Die Division Reifen verzeichnete 2015 einen Anstieg des operati- lung. Im Durchschnitt blieb das Gesamtjahr 2015 damit unter dem 
ven Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 255,8 Mio€  Preisniveau des Vorjahres. In einigen Ländern aber, wie etwa in 
 
bzw. 14,0% auf 2.085,2 Mio€ (Vj. 1.829,4 Mio€). Die Umsatzrendi- Brasilien und Südafrika, zeigte sich währungskursbedingt ein deut-
     
te erhöhte sich auf 20,0% (Vj. 18,7%).  lich geringerer positiver Effekt bzw. sogar ein Anstieg der Rohstoff-
   
preise. Auch in Europa hatte der Währungskurs einen negativen 
Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 39,2% (Vj. 37,1%).  Einfluss auf Güter, die in US-Dollar beschafft werden. 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  95 
Reifen in Mio €  2015  2014  ∆ in % 
Umsatz  10.408,8  9.784,4  6,4 
EBITDA  2.604,3  2.280,8  14,2 
in % vom Umsatz  25,0  23,3    
EBIT  2.085,2  1.829,4  14,0 
in % vom Umsatz  20,0  18,7    
Forschungs- und Entwicklungskosten  244,9  216,9  12,9 
in % vom Umsatz  2,4  2,2    
Abschreibungen1  519,1  451,4  15,0 
davon Wertminderungen2  6,8  —    
Operative Aktiva (zum 31.12.)  5.076,0  4.882,7  4,0 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  5.322,2  4.932,0  7,9 
Kapitalrendite (ROCE)  39,2  37,1    
Investitionen3  658,2  724,3  –9,1 
in % vom Umsatz  6,3  7,4    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  48.955  47.338  3,4 
           
Umsatz bereinigt5  10.335,1  9.774,5  5,7 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  2.109,0  1.856,6  13,6 
in % des bereinigten Umsatzes  20,4  19,0    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Forschung und Entwicklung  Wesentlichen aus der Zunahme des Sachanlagevermögens um 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber dem  168,8 Mio€ auf 3.436,1 Mio€ (Vj. 3.267,3 Mio€). Der Goodwill 
     
Vorjahr um 28,0 Mio€ bzw. 12,9% auf 244,9 Mio€ (Vj. 216,9 Mio€)  erhöhte sich um 24,1 Mio€ auf 176,1 Mio€ (Vj. 152,0 Mio€). 
             
und lag damit bei 2,4% vom Umsatz (Vj. 2,2%).  Neben geringfügigen Währungskurseffekten ist diese Entwicklung 
   
mit 15,5 Mio€ auf den Erwerb der A-Z Formen- und Maschinenbau 
 
Abschreibungen  GmbH, Runding-Langwitz, Deutschland, und der AZ-CZECH s.r.o., 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäftsjahr  Meclov, Tschechien, sowie mit 7,6 Mio€ auf den Erwerb der Hill 
 
2014 um 67,7 Mio€ auf 519,1 Mio€ (Vj. 451,4 Mio€) und ent- Tire Company, Inc., Forest Park, USA, zurückzuführen. 
     
sprechen 5,0% vom Umsatz (Vj. 4,6%). Darin enthalten sind im 
   
Jahr 2015 Wertminderungen in Höhe von insgesamt 6,8 Mio€ (im  Insgesamt führte die Akquisition der Hill Tire Company, Inc., Forest 
 
Vorjahr gab es keine Wertminderungen bzw. Wertaufholungen).  Park, USA, im Rahmen eines Share Deal zu einem Anstieg der 
operativen Aktiva der Division Reifen in Höhe von 11,3 Mio€. Der 
 
Operative Aktiva  Erwerb der A-Z Formen- und Maschinenbau GmbH, Runding-
Die operativen Aktiva der Division Reifen erhöhten sich zum  Langwitz, Deutschland, sowie der AZ-CZECH s.r.o., Meclov, Tsche-
31. Dezember 2015 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um  chien, führte zu einem Anstieg der operativen Aktiva in Höhe von 
193,3 Mio€ auf 5.076,0 Mio€ (Vj. 4.882,7 Mio€).  7,5 Mio€. Weitere Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset 
       
Deals hatten keine nennenswerten Zu- oder Abgänge operativer 
Das Working Capital stieg um 148,9 Mio€ auf 2.213,8 Mio€  Aktiva zur Folge. 
   
(Vj. 2.064,9 Mio€). Im Vorratsbereich kam es zu einem Bestands-
 
aufbau von 20,4 Mio€ auf 1.352,8 Mio€ (Vj. 1.332,4 Mio€). Der  Währungskurseffekte wirkten sich im Berichtsjahr mit 23,0 Mio€ 
       
Gesamtbestand der operativen Forderungen erhöhte sich zum  (Vj. 99,2 Mio€) erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen 
 
Stichtag um 147,2 Mio€ auf 1.958,2 Mio€ (Vj. 1.811,0 Mio€). Die  Aktiva der Division Reifen aus. 
     
operativen Verbindlichkeiten erhöhten sich um 18,7 Mio€ auf 
 
1.097,2 Mio€ (Vj. 1.078,5 Mio€).  Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Reifen stie-
   
gen gegenüber dem Geschäftsjahr 2014 um 390,2 Mio€ auf 
 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag  5.322,2 Mio€ (Vj. 4.932,0 Mio€). 
   
von 3.795,2 Mio€ (Vj. 3.586,4 Mio€) auf und lagen damit um 
   
208,8 Mio€ über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg resultierte im 
 
 
 
96  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
Investitionen (Bilanzzugang)  Mitarbeiter 
Der Bilanzzugang der Division Reifen verringerte sich im Vergleich  Die Mitarbeiterzahl der Division Reifen erhöhte sich um 1.617 auf 
zum Vorjahr um 66,1 Mio€ auf 658,2 Mio€ (Vj. 724,3 Mio€). Die  48.955 Personen (Vj. 47.338). In den Produktionsgesellschaften 
     
Investitionsquote beträgt 6,3% (Vj. 7,4%).  führte der kontinuierliche Ausbau der Werke in Kaluga, Russland, 
   
sowie Sumter, USA, und Hefei, China, zu einem Anstieg der Be-
In der Division Reifen wurden die Fertigungskapazitäten in Europa,  schäftigtenzahl. Des Weiteren ist die Erhöhung der Mitarbeiteran-
Nord- und Südamerika sowie in Asien ausgebaut. Wesentliche  zahl auf Expansionsprojekte im Bereich der Formenzulieferung 
Bilanzzugänge entfielen auf die Werkerweiterungen in Sumter, USA;  sowie in den Vertriebs- und Handelsgesellschaften, insbesondere 
Hefei, China; Otrokovice, Tschechien; und Puchov, Slowakei. Im  durch den Erwerb der A-Z Formen- und Maschinenbau GmbH, 
Reifenwerk Korbach, Deutschland, wurde in den Aufbau des neuen  Runding-Langwitz, Deutschland, sowie der AZ-CZECH s.r.o., Meclov, 
High Technology Performance Center investiert. Weiterhin wurden  Tschechien, und der Hill Tire Company, Inc., Forest Park, USA, zu-
Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Kostensenkung durchge- rückzuführen. 
führt. 
 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  97 
Entwicklung der Division ContiTech 
Das operative Ergebnis (EBIT) wie auch das EBIT vor Abschrei-
bungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation 
(PPA) und Sondereffekten sind dabei 2015 von Integrationskosten 
› Umsatzanstieg um 36,5%  und Einmalaufwendungen für Veyance Technologies in Höhe von 
 
› Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs- insgesamt 71,6 Mio€ beeinflusst. 
 
veränderungen bereinigten Umsatzes um 3,9% 
 
› Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses   Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 60,6% 
 
(EBIT bereinigt) um 0,5%  Die Division ContiTech verzeichnete 2015 einen Rückgang des 
 
operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 262,7 
Mio€ bzw. 60,6% auf 170,6 Mio€ (Vj. 433,3 Mio€). Die Umsatz-
       
Umsatzanstieg um 36,5%;  rendite verringerte sich auf 3,2% (Vj. 11,0%). 
     
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs-
veränderungen bereinigten Umsatzes um 3,9 %  Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 5,3 % (Vj. 30,8 %). 
2015 erhöhte sich der Umsatz der Division ContiTech im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 36,5% auf 5.367,8 Mio€ (Vj. 3.931,2  Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-
   
Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Währungskursver- preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
 
änderungen ergibt sich ein Anstieg um 3,9%.  103,7 Mio€ (Vj. 6,2 Mio€). 
     
Sowohl in der Automobilerstausrüstung als auch im Ersatzgeschäft  Sondereffekte 2015 
konnte der Umsatz im Berichtsjahr gesteigert werden. Im Indust- In der Division ContiTech wird aufgrund nicht erhaltener Folgeauf-
riebereich wurde das Vorjahresniveau nicht erreicht.   träge ein stufenweiser Abbau des Standorts Salzgitter, Deutschland, 
erfolgen. In diesem Zusammenhang entstanden Restrukturie-
Umsatz in Mio € rungsaufwendungen in Höhe von insgesamt 15,7 Mio €, wovon 0,3 
Mio€ auf Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen. 
 
6.000
5.367,8 Aus der Schließung des Standorts Bowmanville, Kanada, resultier-
3.878,3 3.931,2 ten Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 19,9 Mio€, 
4.500  
wovon 7,4 Mio€ auf Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen. 
 
3.000
In der Division ContiTech entstanden Restrukturierungsaufwen-
dungen in Höhe von insgesamt 8,2 Mio€ für den Standort Tianjin, 
1.500  
China. Darin sind Wertminderungen auf Sachanlagen und immate-
rielle Vermögenswerte in Höhe von 6,5 Mio€ enthalten. 
0  
2013 2014 2015
 Aufgrund der aktuellen Marktsituation im Minengeschäft und Öl-
fördergeschäft ergaben sich darüber hinaus für den Geschäftsbe-
Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses  reich Conveyor Belt Group Wertminderungen auf immaterielle 
(EBIT bereinigt) um 0,5%  Vermögenswerte und Sachanlagen in Höhe von insgesamt 71,9 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division  Mio€. Davon sind die Standorte Aneng, China, mit 44,8 Mio€, 
   
ContiTech verringerte sich im Jahr 2015 im Vergleich zum Vorjahr  Bayswater, Australien, mit 25,3 Mio€, Thetford, Vereinigtes König-
 
um 2,2 Mio€ bzw. 0,5% auf 435,0 Mio€ (Vj. 437,2 Mio€) und  reich, mit 1,3 Mio€ sowie Perth, Australien, mit 0,5 Mio€ betroffen. 
           
entspricht 10,4% (Vj. 11,1%) des bereinigten Umsatzes.  
   
Aus Veräußerungen und Erwerben von Gesellschaften und Ge-
Rückgang des EBIT vor Abschreibungen auf immaterielle  schäftsbereichen ergaben sich Kaufpreisanpassungen, die insge-
Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) und  samt zu einem Ertrag in Höhe von 0,4 Mio€ führten. 
 
Sondereffekten um 11,3% 
 
Um eine bessere Vergleichbarkeit der operativen Geschäfts- Aus negativen Unterschiedsbeträgen aus Kaufpreisallokation resul-
entwicklung der Division ContiTech einschließlich Veyance Techno- tierte ein Ertrag in Höhe von 1,6 Mio€. 
 
logies zu erhalten, wird 2015 die Kennzahl EBIT vor Abschreibun-
gen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA)  Für die Division ContiTech beträgt die Belastung durch Sonderef-
und Sondereffekten berichtet.  fekte im Jahr 2015 insgesamt 113,7 Mio€. 
 
Im Jahr 2015 verringerte sich das EBIT vor Abschreibungen auf  Sondereffekte 2014 
immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) und  In der Division ContiTech resultierte insgesamt ein Ertrag aus nega-
Sondereffekten in der Division ContiTech im Vergleich zum Vorjahr  tiven Unterschiedsbeträgen aus Kaufpreisallokationen in Höhe von 
um 49,2 Mio€ bzw. 11,3% auf 388,0 Mio€ (Vj. 437,2 Mio€). Die  2,3 Mio€. Hiervon entfielen 0,7 Mio€ auf den Geschäftsbereich 
           
darauf berechnete Umsatzrendite verringerte sich auf 7,2%  Fluid Technology und 0,6 Mio€ auf den Geschäftsbereich Benecke-
   
(Vj. 11,1%).  Kaliko Group. Zudem ergab sich 1,0 Mio€ aus der finalen Kauf-
   
preisallokation einer Transaktion aus dem Jahr 2013 im Geschäfts-
bereich Conveyor Belt Group.
 
 
98  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
ContiTech in Mio €  2015  2014  ∆ in % 
Umsatz  5.367,8  3.931,2  36,5 
EBITDA  577,2  551,8  4,6 
in % vom Umsatz  10,8  14,0    
EBIT  170,6  433,3  –60,6 
in % vom Umsatz  3,2  11,0    
Forschungs- und Entwicklungskosten  107,5  85,3  26,0 
in % vom Umsatz  2,0  2,2    
Abschreibungen1  406,6  118,5  243,1 
davon Wertminderungen2  86,1  —    
Operative Aktiva (zum 31.12.)  3.009,0  1.406,1  114,0 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  3.234,4  1.407,2  129,8 
Kapitalrendite (ROCE)  5,3  30,8    
Investitionen3  245,2  190,6  28,6 
in % vom Umsatz  4,6  4,8    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  42.648  32.775  30,1 
           
EBIT vor Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus  
Kaufpreisallokation (PPA) und Sondereffekten  388,0  437,2  –11,3 
in % vom Umsatz  7,2  11,1    
           
Umsatz bereinigt5  4.194,0  3.931,2  6,7 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  435,0  437,2  –0,5 
in % des bereinigten Umsatzes  10,4  11,1    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Beschaffung  Operative Aktiva 
Im Zuge der weiterhin schwachen Nachfrage auf den Rohstoff- Die operativen Aktiva der Division ContiTech erhöhten sich zum 
märkten konnte die Division ContiTech erneut von fallenden Prei- 31. Dezember 2015 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
sen profitieren. Insbesondere die Preise für Kautschuke und Ruß  1.602,9 Mio€ auf 3.009,0 Mio€ (Vj. 1.406,1 Mio€). Diese Erhö-
     
notierten unter dem Vorjahr. Letzterer verbilligte sich als Folge des  hung resultierte im Wesentlichen aus dem Erwerb von Veyance 
nachhaltig niedrigen Preisniveaus für Rohöl. Durch die Abschwä- Technologies. 
chung des Euro gegenüber dem US-Dollar fiel die Preisreduktion im 
Euroraum allerdings niedriger aus. In einigen Ländern, wie etwa  Das Working Capital erhöhte sich um 326,1 Mio€ auf 934,1 Mio€ 
   
Brasilien, sorgte die Währungskursentwicklung sogar für ein höhe- (Vj. 608,0 Mio€). Im Vorratsbereich kam es zu einem Bestandsauf-
 
res Materialpreisniveau als im Vorjahr.  bau von 231,0 Mio€ auf 646,8 Mio€ (Vj. 415,8 Mio€). Die operati-
     
ven Forderungen erhöhten sich zum Stichtag um 257,6 Mio€ auf 
 
Forschung und Entwicklung  895,0 Mio€ (Vj. 637,4 Mio€). Die operativen Verbindlichkeiten 
   
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber dem  stiegen um 162,5 Mio€ auf 607,7 Mio€ (Vj. 445,2 Mio€). 
     
Vorjahr um 22,2 Mio€ bzw. 26,0% auf 107,5 Mio€ (Vj. 85,3 Mio€) 
       
und lag damit bei 2,0% vom Umsatz (Vj. 2,2%).  Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
   
von 2.382,9 Mio€ (Vj. 973,9 Mio€) auf und lagen damit um 
   
Abschreibungen  1.409,0 Mio€ über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg resultierte 
 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäftsjahr  im Wesentlichen aus der Zunahme der immateriellen Vermögens-
2014 um 288,1 Mio€ auf 406,6 Mio€ (Vj. 118,5 Mio€) und betra- werte um 571,1 Mio€ auf 611,4 Mio€ (Vj. 40,3 Mio€) sowie der 
           
gen 7,6% vom Umsatz (Vj. 3,0%). Darin enthalten sind im Jahr  Zunahme des Sachanlagevermögens um 516,9 Mio€ auf 1.331,7 
     
2015 Wertminderungen in Höhe von insgesamt 86,1 Mio€ (im  Mio€ (Vj. 814,8 Mio€). Auch der Goodwill erhöhte sich maßgeblich 
     
Vorjahr gab es keine Wertminderungen bzw. Wertaufholungen).  durch den Erwerb von Veyance Technologies in Höhe von 305,4 
Mio€ sowie durch Währungskurseffekte in Höhe von 13,0 Mio€ 
   
um 318,4 Mio€ auf 415,0 Mio€ (Vj. 96,6 Mio€). 
     
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  99 
Insgesamt führte der Erwerb von Veyance Technologies im Rah- Mitarbeiter 
men eines Share Deal zu einem Anstieg der operativen Aktiva der  Die Mitarbeiterzahl der Division ContiTech erhöhte sich gegenüber 
Division ContiTech in Höhe von 1.848,1 Mio€. Weitere Konsolidie- dem Vorjahr um 9.873 Personen auf 42.648 (Vj. 32.775). Die 
 
rungskreisveränderungen oder Asset Deals hatten keine nennens- Erhöhung der Mitarbeiterzahl ist insbesondere auf den Erwerb von 
werten Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge.  Veyance Technologies zurückzuführen. Darüber hinaus erhöhte 
sich die Mitarbeiterzahl aufgrund von Volumenanstiegen in den 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 46,2 Mio€  Geschäftsbereichen Fluid Technology sowie Benecke-Kaliko Group. 
 
(Vj. 29,7 Mio€) erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen  Im Geschäftsbereich Conveyor Belt Group verringerte sich die 
 
Aktiva der Division ContiTech aus.  Anzahl der Mitarbeiter im Zuge von Restrukturierungs- und Konso-
lidierungsprogrammen, vor allem an den Standorten Tianjin, China, 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division ContiTech  und Santiago de Chile, Chile.  
stiegen gegenüber dem Geschäftsjahr 2014 um 1.827,2 Mio€ auf 
 
3.234,4 Mio€ (Vj. 1.407,2 Mio€).   
   
Investitionen (Bilanzzugang)   
Der Bilanzzugang der Division ContiTech erhöhte sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 54,6 Mio€ auf 245,2 Mio€ (Vj. 190,6 Mio€). Die   
     
Investitionsquote beträgt 4,6% (Vj. 4,8%). 
   
In der Division ContiTech wurden die Produktionsanlagen an deut-
schen Standorten sowie in China, Ungarn, USA und Mexiko aus- 
und aufgebaut. Es wurden insbesondere die Fertigungskapazitäten 
für die Geschäftsbereiche Fluid Technology und Benecke-Kaliko 
Group erweitert. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die 
Werkneubauten für die Geschäftsbereiche Benecke-Kaliko Group 
und Elastomer Coatings in Changzhou und Changshu, China. Da-
rüber hinaus wurde in Jorf Lasfar, Marokko, in den Aufbau einer 
Produktionsstätte für den Geschäftsbereich Conveyor Belt Group 
investiert. In allen Geschäftsbereichen wurden Investitionen zur 
Rationalisierung bestehender Produktionsabläufe durchgeführt. 
 
 
 
100  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Die Continental AG   
Die Continental AG     Kurzfassung nach HGB 
Ergänzend zur Konzernberichterstattung erläutern wir im Folgenden separat die 
Entwicklung der Muttergesellschaft. 
Der Jahresabschluss der Continental AG wird – anders als der  Die Continental AG übt eine reine Leitungs- und Holdingfunktion 
Konzernabschluss – nach deutschem Handelsrecht (HGB, AktG)  für den Continental-Konzern aus. Um dem Holdingcharakter der 
aufgestellt. Der Lagebericht der Continental AG wird gemäß  Continental AG gerecht zu werden, wird in der Gewinn- und Ver-
§315 Abs. 3 HGB mit dem des Continental-Konzerns zusammen- lustrechnung das Beteiligungsergebnis vorangestellt. 
 
gefasst, weil die künftigen Risiken und Chancen der Muttergesell-
schaft und ihre voraussichtliche Entwicklung untrennbar mit dem  Die Bilanzsumme verminderte sich gegenüber dem Vorjahr um 
Konzern verbunden sind. Ergänzend dient die nachfolgende Dar- 774,4 Mio€ auf 18.253,9 Mio€ (Vj. 19.028,3 Mio€). Die Verände-
     
stellung des Geschäftsverlaufs einschließlich des Geschäftsergeb- rung auf der Aktivseite ist im Wesentlichen auf die Verminderung 
nisses sowie der Vermögens- und Finanzlage der Muttergesell- der Wertpapiere des Umlaufvermögens um 259,7 Mio€ sowie die 
 
schaft dem Verständnis des Vorschlags des Vorstands zur Ergeb- Verminderung der flüssigen Mittel in Höhe von 919,5 Mio€ zu-
 
nisverwendung.  rückzuführen. Gegenläufig hierzu verhält sich der Anstieg der 
Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen in Höhe von 
451,5 Mio€ auf 7.081,7 Mio€ (Vj. 6.630,2 Mio€). 
     
 
Vermögens- und Finanzlage der Continental AG  31.12.2015  31.12.2014 
Aktiva in Mio €       
Immaterielle Vermögensgegenstände  39,1  29,0 
Sachanlagen  2,2  2,1 
Finanzanlagen  10.997,2  11.073,7 
Anlagevermögen  11.038,5  11.104,8 
Vorräte  0,0  0,0 
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände  7.132,2  6.668,1 
Wertpapiere des Umlaufvermögens  —  259,7 
Flüssige Mittel  59,7  979,2 
Umlaufvermögen  7.191,9  7.907,0 
Rechnungsabgrenzungsposten  23,5  16,5 
Bilanzsumme  18.253,9  19.028,3 
        
Passiva in Mio €       
Gezeichnetes Kapital  512,0  512,0 
Kapitalrücklage  4.179,1  4.179,1 
Gewinnrücklagen  54,7  54,7 
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr  99,2  413,4 
Jahresüberschuss  915,0  335,8 
Eigenkapital  5.760,0  5.495,0 
Rückstellungen  763,7  750,2 
Verbindlichkeiten  11.730,2  12.783,1 
Rechnungsabgrenzungsposten  —  0,0 
Bilanzsumme  18.253,9  19.028,3 
        
Gearing Ratio in %  81,9  95,1 
Eigenkapitalquote in %  31,6  28,9 
     
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Die Continental AG  101 
Das Finanzanlagevermögen verringerte sich gegenüber dem Vor- von 915,0 Mio€ ausgeglichen. Die Eigenkapitalquote hat sich 
 
jahr um 76,5 Mio€ auf 10.997,2 Mio€ (Vj. 11.073,7 Mio€) und  dadurch und durch die gesunkene Bilanzsumme von 28,9% auf 
       
bildet nunmehr einen Anteil von 60,3% an der Bilanzsumme nach  31,6% erhöht.  
   
58,2% im Vorjahr. Der Rückgang resultierte im Wesentlichen aus 
 
der im Berichtsjahr möglich gewordenen teilweisen Verrechnung  Das Beteiligungsergebnis erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr 
des Deckungsvermögens aus dem Treuhandvermögen des  um 611,5 Mio€ auf 1.336,2 Mio€ (Vj. 724,7 Mio€). Wie im Vorjahr 
     
Continental Pension Trust e.V. mit den entsprechenden Pensions- setzt sich das Beteiligungsergebnis überwiegend aus den Ergeb-
 
verpflichtungen.  nisabführungen der Tochterunternehmen zusammen. Die Erträge 
aus Gewinnabführung resultierten im Wesentlichen aus der Conti-
Die aktiven Rechnungsabgrenzungsposten erhöhten sich um 7,0  nental Caoutchouc-Export-GmbH, Hannover, in Höhe von 489,4 
Mio€ auf 23,5 Mio€ (Vj. 16,5 Mio€). Der Zugang resultierte im  Mio€, der Continental Automotive GmbH, Hannover, in Höhe von 
       
Wesentlichen aus dem Anstieg der sonstigen Kostenabgrenzungen.  295,3 Mio€, der Formpolster GmbH, Hannover, in Höhe von 263,5 
 
Mio€ sowie der UMG Beteiligungsgesellschaft mbH, Hannover, in 
 
Auf der Passivseite erhöhten sich die Verbindlichkeiten gegenüber  Höhe von 62,3 Mio€. Darüber hinaus wurde ein Beteiligungsertrag 
 
verbundenen Unternehmen im Vergleich zum Vorjahr um 330,7  von der Continental Teves AG & Co. OHG, Frankfurt a. M., in Höhe 
Mio€ auf 9.157,3 Mio€ (Vj. 8.826,6 Mio€), entsprechend 3,7%.  von 170,0 Mio€ vereinnahmt. 
         
Gegenläufig hierzu verringerten sich die Verbindlichkeiten gegen-
über Kreditinstituten um 1.385,2 Mio€ auf 959,0 Mio€ (Vj. 2.344,2  Die sonstigen betrieblichen Erträge und die sonstigen betrieblichen 
   
Mio€). Der Rückgang ist insbesondere auf die vorzeitigen Teilrück- Aufwendungen enthalten wie im Vorjahr insbesondere Aufwen-
 
zahlungen des im April 2016 fälligen Festdarlehens des syndizier- dungen und Erträge aus Konzernumlagen sowie Kostengutschrif-
ten Kredits in Höhe von 1.150,0 Mio€ zurückzuführen. Das Fest- ten und -belastungen von bzw. für andere Konzernunternehmen.  
 
darlehen beträgt damit zum Bilanzstichtag 350,0 Mio€ (Vj. 1.500,0 
 
Mio€). Weiterhin resultierte der Rückgang aus der geringeren  Das negative Zinsergebnis des Geschäftsjahres 2015 verbesserte 
 
Inanspruchnahme von Forderungsverkaufsprogrammen. Am Jah- sich im Vergleich zum Vorjahr um 17,3 Mio€ auf 100,2 Mio€ 
   
resende 2015 verringerten sich die Forderungsverkäufe um 210,0  (Vj. 117,5 Mio€). Die Zinsaufwendungen reduzierten sich dabei um 
 
Mio€ auf 130,0 Mio€ (Vj. 340,0 Mio€).  10,7 Mio€ auf 149,4 Mio€ (Vj. 160,1 Mio€), im Wesentlichen 
           
bedingt durch den Rückgang der Zinsaufwendungen gegenüber 
Die Rückstellungen erhöhten sich um 13,5 Mio€ auf 763,7 Mio€  verbundenen Unternehmen. Eine weitere Entlastung des Zinser-
   
(Vj. 750,2 Mio€), bedingt durch den Anstieg der Steuerrückstellun- gebnisses ist auf die Ende April 2014 erfolgte Refinanzierung des 
 
gen um 65,0 Mio€ sowie der sonstigen Rückstellungen um 7,6  syndizierten Kredits zurückzuführen, die zu einem im Vergleich 
 
Mio€. Gegenläufig hierzu verringerten sich die Rückstellungen für  zum Vorjahr durchschnittlich niedrigeren Margenniveau geführt 
 
Pensionen um 59,1 Mio€ auf 180,8 Mio€ (Vj. 239,9 Mio€). Der  hat. Darüber hinaus ist der Rückgang der Zinsaufwendungen auf 
     
Rückgang resultierte aus der im Berichtsjahr möglich gewordenen  die im vierten Quartal 2015 erfolgten vorzeitigen Teilrückzahlun-
teilweisen Verrechnung des Deckungsvermögens aus dem Treu- gen des Festdarlehens aus dem syndizierten Kredit in Höhe von 
handvermögen des Continental Pension Trust e.V. mit den ent- insgesamt 1.150,0 Mio€ zurückzuführen. 
   
sprechenden Pensionsverpflichtungen. 
Die Zinserträge erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 6,6 
Das Eigenkapital hat sich um 265,0 Mio€ auf 5.760,0 Mio€  Mio€ auf 49,2 Mio€ (Vj. 42,6 Mio€), im Wesentlichen bedingt 
         
(Vj. 5.495,0 Mio€) erhöht. Die Minderung aufgrund der Dividen- durch den Anstieg der Zinsen und ähnlichen Erträge aus verbun-
 
denzahlung für 2014 in Höhe von 650,0 Mio€ wurde durch den  denen Unternehmen. 
 
im Geschäftsjahr 2015 erwirtschafteten Jahresüberschuss in Höhe 
 
Geschäftsverlauf der Continental AG in Mio €  2015  2014 
Beteiligungsergebnis  1.336,2  724,7 
Allgemeine Verwaltungskosten  –151,3  –122,4 
Sonstige betriebliche Erträge  182,3  151,7 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  –225,3  –241,7 
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens  14,1  12,9 
Zinsergebnis  –100,2  –117,5 
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit  1.055,8  407,7 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  –140,8  –71,9 
Jahresüberschuss   915,0  335,8 
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr  99,2  413,4 
Bilanzgewinn   1.014,2  749,2 
     
 
 
 
102  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Die Continental AG   
Der Steueraufwand in Höhe von 140,8 Mio€ (Vj. 71,9 Mio€) resul- Unter Berücksichtigung des Gewinnvortrags aus dem Vorjahr in 
   
tierte aus laufendem Aufwand in Deutschland und nicht anrechen- Höhe von 99,2 Mio€ ergibt sich ein Bilanzgewinn in Höhe von 
 
barer ausländischer Quellensteuer.  1.014,2 Mio€. Aufsichtsrat und Vorstand schlagen der Hauptver-
 
sammlung vor, die Auszahlung einer Dividende von 3,75€ je Stück-
 
Nach Berücksichtigung dieser Steueraufwendungen weist die  aktie zu beschließen. Die Ausschüttungssumme beträgt somit bei 
Continental AG einen Jahresüberschuss in Höhe von 915,0 Mio€  200.005.983 dividendenberechtigten Aktien 750.022.436,25€. 
   
(Vj. 335,8 Mio€) aus. Die Eigenkapitalrendite nach Steuern beträgt  Der verbleibende Betrag soll auf neue Rechnung vorgetragen 
 
15,9% (Vj. 6,1%).  werden. 
   
Für das Geschäftsjahr 2016 erwarten wir steigende Erträge aus 
Ergebnisabführungen und Beteiligungserträgen der Tochtergesell-
schaften. 
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Sonstige Angaben  103 
Sonstige Angaben     Abhängigkeitsbericht 
Schlusserklärung zum Bericht des Vorstands über  „Wir erklären, dass die Gesellschaft bei den im Bericht über die 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen  Beziehungen zu verbundenen Unternehmen aufgeführten Rechts-
gemäß §312 AktG  geschäften und Maßnahmen vom 1. Januar bis 31. Dezember 
 
Die Continental AG war im Geschäftsjahr 2015 ein von der INA- 2015 nach den Umständen, die uns in dem Zeitpunkt bekannt 
Holding Schaeffler GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland,  waren, in dem die Rechtsgeschäfte vorgenommen oder Maßnah-
abhängiges Unternehmen i. S. d. §312 AktG. Der Vorstand der  men getroffen oder unterlassen wurden, bei jedem Rechtsgeschäft 
 
Continental AG hat deshalb gemäß §312 Abs. 1 AktG einen Be- eine angemessene Gegenleistung erhalten hat. In dem Umfang, in 
 
richt des Vorstands über Beziehungen zu verbundenen Unterneh- dem die Gesellschaft hierdurch benachteiligt worden ist, wurde ihr 
men aufgestellt, der die folgende Schlusserklärung enthält:  vor Ablauf des Geschäftsjahres 2015 als Ausgleich ein Rechtsan-
spruch auf einen adäquaten Vorteil eingeräumt. Dadurch, dass 
Maßnahmen getroffen oder unterlassen wurden, ist die Gesell-
schaft nicht benachteiligt worden.“ 
 
 
 
104  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Sonstige Angaben   
Übernahmerelevante Angaben 
und Erläuterungen 
Berichterstattung nach § 289 Abs. 4 HGB  Beschlüsse der Hauptversammlung zu einer Satzungsände-
bzw. §315 Abs. 4 HGB  rung werden gemäß § 20 Abs. 2 der Satzung in der Regel 
  mit einfacher Stimmenmehrheit und, soweit eine Kapital-
mehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit ge-
fasst, sofern nicht zwingende Vorschriften des Gesetzes 
1.  Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals 
oder die Satzung jeweils etwas anderes vorschreiben. Das 
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft beträgt zum Bilanz-
Gesetz schreibt zwingende Kapitalmehrheiten von drei 
stichtag 512.015.316,48€. Es ist eingeteilt in 200.005.983 
  Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen Grund-
Stückaktien. Bei den Aktien handelt es sich ausnahmslos um 
kapitals z.B. für Satzungsänderungen vor, die mit wesentli-
Stammaktien, verschiedene Aktiengattungen sind nicht ausge-  
chen Kapitalmaßnahmen einhergehen, wie etwa Beschlüsse 
geben und in der Satzung nicht vorgesehen. Jede der Aktien ist 
über die Schaffung von genehmigtem oder bedingtem Ka-
ab dem Zeitpunkt der Entstehung stimm- und dividendenbe-
pital. 
rechtigt. Jede Stückaktie gewährt in der Hauptversammlung ei-
ne Stimme (§20 Abs. 1 der Satzung). 
  6.  Befugnisse des Vorstands insbesondere hinsichtlich der 
Möglichkeit, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen 
2.  Beteiligungen am Kapital, die zehn vom Hundert 
a)  Der Vorstand kann neue Aktien nur auf der Grundlage von 
der Stimmrechte überschreiten 
Beschlüssen der Hauptversammlung ausgeben. Am Bilanz-
Zu den Beteiligungen am Kapital, die zehn vom Hundert der 
stichtag besteht für den Vorstand weder eine Ermächtigung, 
Stimmrechte überschreiten (gemeldete Beteiligungshöhe), wird 
neue Aktien im Zusammenhang mit einer Kapitalerhöhung 
auf die Angaben im Anhang (Kapitel 38), Mitteilungen nach 
(genehmigtes Kapital), noch eine Ermächtigung, Wandel-, 
dem WpHG, verwiesen. 
Optionsschuldverschreibungen oder andere Finanzinstru-
mente auszugeben, die zum Bezug neuer Aktien berechti-
3.  Inhaber von Aktien mit Sonderrechten 
gen könnten. 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, be-
stehen nicht. 
b)  Der Vorstand darf Aktien nur unter den in §71 AktG nor-
 
mierten Voraussetzungen zurückkaufen. Eine Ermächti-
4.  Art der Stimmrechtskontrolle bei Arbeitnehmerbeteiligungen  
gung zum Erwerb eigener Aktien durch die Hauptversamm-
Arbeitnehmer, die am Kapital beteiligt sind und die Stimm-
lung gemäß §71 Abs. 1 Nr. 8 AktG ist dem Vorstand nicht 
rechtskontrolle nicht unmittelbar ausüben, sind der Gesellschaft   
erteilt. 
nicht bekannt. 
7.  Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter der 
5.  Vorschriften zur Ernennung und Abberufung der Mitglieder 
Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahme-
des Vorstands und über die Änderung der Satzung 
angebots stehen, und die hieraus folgenden Wirkungen 
a)  Gemäß Satzung besteht der Vorstand aus mindestens zwei 
Es bestehen folgende wesentliche Vereinbarungen, die unter 
Mitgliedern, im Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat die An-
der Bedingung eines Kontrollwechsels bei der Continental AG 
zahl der Vorstandsmitglieder. Die Bestellung und die Abbe-
stehen: 
rufung der Mitglieder des Vorstands erfolgen gemäß §84 
 
AktG in Verbindung mit §31 MitbestG. Danach ist für Be-
  a)  Der am 24. April 2014 abgeschlossene Vertrag über einen 
stellung und Abberufung eines Vorstandsmitglieds der Auf-
syndizierten Kredit in Höhe von 4.500,0 Mio € (Stand zum 
sichtsrat zuständig. Er entscheidet mit einer Mehrheit von 
31.12.2015: 3.350,0 Mio €) gibt jedem Kreditgeber das 
zwei Dritteln seiner Mitglieder. Kommt diese Mehrheit nicht 
Recht, den Vertrag vorzeitig zu kündigen und Rückzahlung 
zustande, so hat der sogenannte Vermittlungsausschuss 
der von ihm gewährten Darlehen zu verlangen, falls eine 
innerhalb eines Monats nach der Abstimmung dem Auf-
Person oder gemeinsam handelnde Personen die Kontrolle 
sichtsrat einen Vorschlag für die Bestellung zu unterbreiten. 
über die Continental AG erwerben und anschließende Ver-
Neben dem Vorschlag des Vermittlungsausschusses kön-
handlungen über eine Fortsetzung des Kredits zu keiner Ei-
nen dem Aufsichtsrat auch andere Vorschläge unterbreitet 
nigung geführt haben. Der Begriff „Kontrolle“ ist als das Hal-
werden. Bei Abstimmung über die dem Aufsichtsrat unter-
ten von mehr als 50% der Stimmrechte sowie als Abschluss 
breiteten Vorschläge ist die einfache Stimmenmehrheit aus-  
eines Beherrschungsvertrags im Sinne von §291 AktG 
reichend. Für den Fall, dass die Abstimmung Stimmen-  
durch die Continental AG als beherrschte Gesellschaft defi-
gleichheit ergibt, hat der Aufsichtsratsvorsitzende gemäß 
niert.  
§31 Abs. 4 MitbestG bei einer erneuten Abstimmung zwei 
 
Stimmen. 
b)  Satzungsänderungen werden durch die Hauptversamm-
lung vorgenommen. Die Hauptversammlung hat in 
§20 Abs. 3 der Satzung von der in §179 Abs. 1 Satz 2 
   
AktG eingeräumten Möglichkeit Gebrauch gemacht, dem 
Aufsichtsrat die Befugnis zu Änderungen, die nur die Fas-
sung der Satzung betreffen, zu übertragen. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Sonstige Angaben  105 
b)  Die von der Continental AG am 9. Juli und am 2. September  c)  Im Jahr 1996 haben die Compagnie Financière du Groupe 
2013 ausgegebenen Anleihen mit einem Nominalbetrag  Michelin, „Senard et Cie“, Granges-Paccot, Schweiz, und die 
von je 750 Mio€, die von einem Tochterunternehmen der  Continental AG die MC Projects B.V., Maastricht, Niederlande, 
 
Continental AG, der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht,  gegründet, an der beide mit je 50% beteiligt sind. Michelin 
 
Niederlande, unter Garantie der Continental AG am  hat die Rechte an der Uniroyal-Marke für Europa in das Un-
12. September 2013 zu einem Nominalbetrag von eben- ternehmen eingebracht. Die MC Projects B.V. lizenziert diese 
falls 750 Mio€ begebene Anleihe sowie die von einem wei- Rechte an Continental. Nach den Vereinbarungen kann u.a. 
   
teren Tochterunternehmen der Continental AG, der Conti- diese Lizenz außerordentlich gekündigt werden, wenn ein 
nental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, am  wesentlicher Reifenwettbewerber mehr als 50% der Stimm-
 
19. November 2015 zu einem Nominalbetrag von insge- rechte an Continental erwirbt. Darüber hinaus hat Michelin 
samt 500 Mio€ begebene Anleihe berechtigen jeden An- in diesem Fall das Recht, die Mehrheit an der MC Projects 
 
leihegläubiger, im Fall eines Kontrollwechsels bei der  B.V. zu erwerben und die MC Projects B.V. zu veranlassen, ih-
Continental AG („Change of Control“) von der jeweiligen  re Minderheitsbeteiligung am Produktionsbetrieb der 
Emittentin zu verlangen, die vom Anleihegläubiger gehalte- Continental Barum s.r.o. in Otrokovice, Tschechien, auf 51% 
 
nen Anleihen zu einem in den Anleihebedingungen festge- zu erhöhen. Im Fall eines solchen Kontrollwechsels und der 
legten Kurs einzulösen bzw. zu erwerben. Die Anleihebe- Ausübung dieser Rechte könnten sich Einbußen in den 
dingungen definieren Kontrollwechsel als die Veräußerung  Umsatzerlösen der Division Reifen und Einschränkungen 
aller oder aller wesentlichen Vermögenswerte der Gesell- bei den ihr zur Verfügung stehenden Produktionskapazitä-
schaft an nicht mit der Gesellschaft verbundene Dritte so- ten ergeben. 
wie das Halten von mehr als 50% der Stimmrechte an der 
 
Continental AG durch eine Person oder durch mehrere im  8.  Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft mit 
Sinne des §2 Abs. 5 Wertpapiererwerbs- und Übernahme- Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern für den Fall eines 
 
gesetz (WpÜG) gemeinsam handelnde Personen infolge  Übernahmeangebots 
Erwerbs oder als Ergebnis einer Verschmelzung oder einer  Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, die für den 
anderen Form des Zusammenschlusses unter Beteiligung  Fall eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des Vor-
der Continental AG. Das Halten von Stimmrechten durch  stands oder Arbeitnehmern getroffen sind, bestehen nicht. 
die Schaeffler GmbH (nach Umwandlungen firmierend un-
ter Schaeffler Verwaltung Zwei GmbH), ihre Rechtsnachfol-
Vergütung des Vorstands 
ger oder mit ihr verbundene Unternehmen ist kein Kont-
rollwechsel im Sinne der Anleihebedingungen. 
Sollte ein Kontrollwechsel im Sinne der vorstehend be- Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder besteht aus einer 
schriebenen Vereinbarungen eintreten und ein Vertrags- Reihe von Vergütungsbestandteilen. Im Einzelnen handelt es sich 
partner oder Anleihegläubiger seine entsprechenden Rech- um eine Festvergütung, variable Vergütungselemente einschließ-
te ausüben, könnten dann erforderlich werdende An- lich Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung sowie Nebenleis-
schlussfinanzierungen möglicherweise nicht zu den jetzt  tungen und betriebliche Altersversorgung. Nähere Einzelheiten ein-
bestehenden Konditionen abgeschlossen werden und zu  schließlich der individualisierten Bezüge enthält der Vergütungsbe-
höheren Finanzierungskosten führen.  richt, der im Corporate Governance-Bericht auf Seite 17 ff. zu fin-
den ist. Der Vergütungsbericht ist Teil des Konzernlageberichts. 
Erklärung zur Unternehmensführung 
nach § 289a HGB 
 
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §289a HGB ist den Aktionären auch auf unserer Internetseite www.continental-
 
corporation.com in der Rubrik Investor Relations unter Corporate Governance zugänglich. 
 
 
 
 
 
 
106  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Nachtragsbericht   
Nachtragsbericht   
Bis zum 8. Februar 2016 ergaben sich keine Ereignisse oder Entwicklungen, die zu einer wesentlichen Änderung des Ausweises oder 
Wertansatzes der einzelnen Vermögenswerte und Schuldenposten zum 31. Dezember 2015 geführt hätten.  
 
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht  107 
Risiko- und Chancenbericht 
Im Rahmen des Risiko- und Chancenmanagements wird die Gesamtrisikosituation von 
Continental konzernweit analysiert und gesteuert. 
Die Unternehmenssteuerung des Continental-Konzerns ist darauf  Unter Risiko verstehen wir die Möglichkeit des Eintretens interner 
ausgerichtet, Mehrwert zu schaffen und eine ausgewogene Finan- oder externer Ereignisse, die das Erreichen unserer strategischen 
zierung sicherzustellen. Dies bedeutet für uns, den Unterneh- und operativen Ziele negativ beeinflussen können. Als weltweit 
menswert jedes einzelnen Geschäftsbereichs und des Gesamtkon- aktiver Konzern ist Continental vielfältigen Risiken ausgesetzt, die 
zerns nachhaltig zu steigern. Ziel ist, dass Continental dauerhaft  das Geschäft beeinträchtigen und im Extremfall den Bestand des 
eine Kapitalrendite (ROCE) erwirtschaftet, die über unseren durch- Unternehmens gefährden könnten. Risiken, die sich überschauen 
schnittlichen gewichteten Kapitalkosten liegt. Um unser Ziel der  und handhaben lassen, akzeptieren wir, wenn die ihnen gegen-
Wertschaffung zu erreichen, wägen wir die sich uns bietenden  überstehenden Chancen eine nachhaltige Wertsteigerung erwarten 
Chancen und sich ergebende Risiken laufend und verantwortungs- lassen.  
bewusst ab. 
Risiko- und Chancenmanagement und 
internes Kontrollsystem 
 
Gemäß §§289 Abs. 5, 315 Abs. 2 HGB müssen die wesentlichen  Verantwortlich für das Risikomanagementsystem und das interne 
 
Merkmale des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems  Kontrollsystem ist der Vorstand. Aufsichtsrat und Prüfungsaus-
im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess beschrieben wer- schuss überwachen und prüfen ihre Wirksamkeit. Dazu umfasst das 
den. In die Berichterstattung sind alle Teile des Risikomanagement- interne Kontrollsystem Regelungen zur Berichterstattung an den 
systems und des internen Kontrollsystems einzubeziehen, die  Aufsichtsrat, den Prüfungsausschuss, den Vorstand sowie das 
einen wesentlichen Einfluss auf den Jahres- und Konzernabschluss  Compliance & Risk Management Committee.  
haben können. 
Das Risikomanagementsystem und das interne Kontrollsystem 
Um Risiken rechtzeitig zu erkennen, ihre Ursachen zu analysieren,  umfassen alle für den Konzernabschluss wesentlichen Tochterge-
sie zu beurteilen und zu vermeiden oder zumindest zu minimieren,  sellschaften. Die konzernweiten Steuerungssysteme haben als 
existiert ein konzernweites, einheitliches Risikomanagementsystem,  wesentliche Elemente eine klare Zuordnung von Verantwortlichkei-
das auch das System zur Früherkennung bestandsgefährdender  ten und systemimmanente Kontrollen bei der Abschlusserstellung. 
Risiken nach §91 Abs. 2 AktG umfasst. Das Risikomanagementsys- Vier-Augen-Prinzip und Funktionstrennung sind grundlegende 
 
tem regelt die Identifikation, Erfassung, Beurteilung, Dokumentation  Prinzipien der Organisation. Darüber hinaus stellt die Geschäftslei-
und Berichterstattung von Risiken und ist in die Strategie-, Pla- tung der Continental durch Richtlinien zur Abschlusserstellung und 
nungs- und Budgetierungsprozesse des Unternehmens integriert.  Bilanzierung, Zugriffsberechtigungen in den IT-Systemen sowie 
Durch die Einbindung des Risikomanagements in die Management-  Regelungen zur Einbeziehung von internen und externen Spezialis-
und Reportingsysteme stellt Continental sicher, dass das Risikoma- ten eine gesetzeskonforme Rechnungslegung sicher. 
nagement integraler Bestandteil der Geschäftsprozesse im Konzern 
ist.  Die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kont-
rollsystems wird in wesentlichen Bereichen durch Effektivitätstests 
Um in einem komplexen Geschäftsumfeld als Unternehmen erfolg- der berichtenden Einheiten beurteilt. Die Ergebnisse der Effektivi-
reich agieren zu können und dabei die Wirksamkeit, Wirtschaftlich- tätstests sind quartalsweise in den Berichterstattungssystemen des 
keit und Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung und die Einhal- Continental-Konzerns zu erfassen und werden anschließend durch 
tung der maßgeblichen gesetzlichen und untergesetzlichen Vor- das Konzernmanagement beurteilt. 
schriften zu sichern, hat die Continental AG ein effektives und 
integriertes internes Kontrollsystem geschaffen, das in seiner Ge- Bei etwaigen Schwächen leitet das Konzernmanagement die erfor-
samtheit alle relevanten Geschäftsprozesse umfasst. Das interne  derlichen Maßnahmen ein. 
Kontrollsystem bildet einen integralen Bestandteil des Risikomanage-
mentsystems. Daher erfolgt eine zusammengefasste Darstellung.   
Zum Risikomanagementsystem gehört auch das Compliance-
Managementsystem, das ausführlich in der Erklärung zur Unter-
nehmensführung (Seite 21) beschrieben ist. 
 
 
108  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht   
 
 
Im Rahmen unseres Chancenmanagements werten wir Markt- und  zienz und potenzielle Schwachstellen. Ziel ist, die Einhaltung der 
Konjunkturanalysen sowie die Veränderung von rechtlichen Vor- Richtlinien zu überwachen, potenzielle Risiken in den Prozessen zu 
schriften (z.B. hinsichtlich von Verbrauchs-, Abgasnormen und  erkennen und die Standardisierung der operativen Prozesse zu 
 
Sicherheitsvorschriften) aus und befassen uns mit den entspre- unterstützen. 
chenden Auswirkungen auf die Automobilbranche, unsere Produk-
tionsfaktoren und die Gestaltung und Weiterentwicklung unseres  Die im beschriebenen Rahmen erkannten Risiken werden nach 
Produktportfolios.  vorgegebenen Kriterien geordnet und beurteilt. Die Einschätzung 
eines Risikos bemisst sich in der Regel danach, inwieweit es das 
Risikofrüherkennung und -einschätzung  operative Ergebnis der Einheit negativ beeinflussen könnte. 
Die Verantwortung zur Erkennung und Einschätzung wesentlicher 
Risiken ist innerhalb des Continental-Konzerns auf verschiedene  Die Beurteilung der Risiken und ihrer Auswirkungen erfolgt vor-
Ebenen und Organisationseinheiten verteilt.  nehmlich nach qualitativen Kriterien in verschiedenen Kategorien. 
Eine Quantifizierung der einzelnen Risiken erfolgt nur bei den 
Zur Risikoerkennung, -bewertung und -berichterstattung analysiert  Risiken, bei denen eine Einstufung in entsprechende Bandbreiten 
das Management jeder Organisationseinheit die wesentlichen  möglich ist. 
Risiken, die in seinen Bereich fallen. Hierfür kann das lokale Manage-
ment auf verschiedene Instrumente zurückgreifen wie z.B. lokale  Ergänzend zu den durch das lokale Management sowie die Kon-
 
Betriebsorganisationshandbücher, zentral entwickelte funktions- zernfunktionen durchgeführten Risikoanalysen erfolgen Prüfungen 
spezifische Fragebögen oder auch die Prozess- und Kontrollbe- durch die Konzernrevision.  
schreibungen des „Internal-Controls@Continental“-Systems, die für 
alle wesentlichen Gesellschaften bestehen. Hier werden die wesent- Um Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns die Möglich-
lichen Kontrollen in den Geschäftsprozessen (z.B. Purchase to Pay,  keit zu geben, Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften, Grundwer-
 
Order to Cash, Asset Management, HR, IT-Berechtigungen und  te und ethische Normen zu melden, hat die Continental AG eine 
Abschlusserstellungsprozess) quartalsweise kontrolliert und auf ihre  Compliance & Anti-Korruptions-Hotline eingerichtet. Über die Hot-
Effektivität hin untersucht.  line können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, Informatio-
nen zu potenziellen Rechtsverletzungen wie Bestechung oder 
Die Konzernfunktionen wie z.B. Compliance, Personal, Qualität,  kartellrechtswidrigem Verhalten, aber auch Manipulation im Rah-
 
Recht, Einkauf, Versicherungen, Systeme & Standards sowie Finan- men der Rechnungslegung mitgeteilt werden. Hinweise an diese 
zen & Treasury führen zusätzlich Prüfungen zur Umsetzung der  Hotline werden von der Konzernrevision und der Compliance-
jeweils zu ihrem Zuständigkeitsbereich gehörenden Konzernrichtli- Abteilung geprüft, weiterverfolgt und, soweit erforderlich, mit Un-
nien durch und analysieren die entsprechenden Prozesse auf Effi- terstützung anderer Funktionen abschließend bearbeitet. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht  109 
Risikoberichterstattung  rats wird regelmäßig über die wesentlichen Risiken, etwaige Kont-
Entsprechend der Risikobeurteilung ist auch die Berichterstattung  rollschwächen und ergriffene Maßnahmen informiert. Darüber 
der identifizierten und analysierten Risiken verschiedenen organi- hinaus soll der Abschlussprüfer dem Prüfungsausschuss des Auf-
satorischen Ebenen zugeordnet.  sichtsrats über Schwächen im rechnungslegungsbezogenen inter-
nen Kontrollsystem berichten, die der Abschlussprüfer im Rahmen 
Die Geschäftseinheiten berichten regelmäßig auf Basis einer um- seiner Prüfungstätigkeit festgestellt hat. 
fassenden Risikoinventur über die Veränderungen gemeldeter 
Risiken und über neue Entwicklungen, die zur Entstehung wesent- Risikosteuerung 
licher Risiken führen könnten. Kommt es zu neuen wesentlichen  Für jedes identifizierte und als erheblich eingeschätzte Risiko leitet 
Risiken außerhalb der Regelberichterstattung, sind sie umgehend  das verantwortliche Management geeignete Gegenmaßnahmen 
zu melden. Hierunter fallen auch die Risiken, die im Rahmen der  ein, die auch in den Reportingsystemen dokumentiert werden. Die 
Audits durch die Konzernfunktionen identifiziert worden sind. Um  identifizierten Risiken werden durch das Compliance & Risk Manage-
Ursachen möglicher Risiken frühzeitig zu erkennen, analysiert das  ment Committee auf Konzernebene überwacht und konsolidiert. Es 
zentrale Controlling die im Rahmen des Reporting genannten  berichtet dem Vorstand regelmäßig und empfiehlt ggf. weitere 
Kennzahlen zusätzlich auf Konzern- und Divisionsebene.  Maßnahmen. Der Vorstand erörtert und beschließt diese Maßnah-
men und berichtet dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Die 
Der Vorstand von Continental wird durch das Compliance & Risk  zuständigen Gremien überwachen laufend die Entwicklung aller 
Management Committee regelmäßig über bestehende Risiken,  identifizierten Risiken und den Stand der eingeleiteten Maßnahmen. 
deren Beurteilung sowie die ergriffenen Maßnahmen informiert.  Die Konzernrevision überprüft regelmäßig den Risikomanage-
Des Weiteren erfolgt eine Berichterstattung an die Management- mentprozess, wodurch dessen Effizienz und Weiterentwicklung 
ebenen unterhalb des Vorstands in Abhängigkeit von ihrem Ver- sichergestellt sind. 
antwortungsbereichs. Auch der Prüfungsausschuss des Aufsichts-
 
 
 
110  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht   
Wesentliche Risiken 
Die Reihenfolge der dargestellten Risiken innerhalb der vier Kate- lich fällig gestellt werden, wenn andere Finanzierungsvereinbarun-
gorien spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen Risi- gen in Höhe von mehr als 75,0 Mio€ nicht fristgerecht bedient 
 
koausmaßes für Continental wider und bietet daher einen Anhalts- oder vorzeitig zur Rückzahlung fällig gestellt werden. 
punkt für die gegenwärtige Bedeutung dieser Risiken für uns. Die 
Darstellung der Risiken erfolgt dabei nach der Bruttobetrachtung.  Des Weiteren muss Continental nach diesem syndizierten Kredit-
vertrag neben anderen Pflichten auch eine finanzielle Kennzahl 
(Financial Covenant) einhalten. Diese sieht eine Verschuldungs-
Finanzrisiken 
obergrenze von 3,00 vor und errechnet sich als Verhältnis zwi-
schen den konsolidierten Netto-Finanzschulden und dem konsoli-
dierten bereinigten EBITDA. 
Die nachfolgend beschriebenen Finanzrisiken würden bei Eintritt 
des jeweiligen Risikos letztlich alle die Fremdfinanzierungskosten  Aufgrund der nachstehend dargelegten Markt- und operativen 
von Continental durch steigende Zinssätze beeinflussen. Sollten  Risiken ist nicht auszuschließen, dass es Continental unter sehr 
sich die Fremdfinanzierungssätze um einen Prozentpunkt erhöhen,  widrigen Umständen nicht möglich ist, die vorstehend beschriebe-
würde sich der Zinsaufwand der Brutto-Finanzschulden in einer  ne Kennzahl einzuhalten. Sollte Continental gegen diese Verpflich-
Bandbreite von 30 Mio€ bis 40 Mio€ erhöhen.  tung verstoßen, sind die Kreditgeber berechtigt, die Kredite vorzei-
   
tig fällig zu stellen. Zum Ende des Geschäftsjahres 2015 hat 
Das aktuelle Kreditrating von Continental im Investment  Continental diesen syndizierten Kredit bereits deutlich zurückge-
Grade-Bereich könnte gesenkt werden.  führt. Der Restbetrag über 350,0 Mio€ wird im April 2016 fällig, 
 
Sollten sich die heutige Lage der Weltwirtschaft und das Niveau  die revolvierende Kreditlinie über 3,0 Mrd € hingegen erst im April 
der Produktion im Automobilsektor als nicht nachhaltig herausstel- 2020. Sie wurde zum Ende des Geschäftsjahres 2015 in Höhe von 
len, könnte das Auswirkungen auf die Liquidität von Continental  297,9 Mio€ genutzt.  
 
haben und zu einer Verschlechterung ihres Kreditratings führen. 
Eine derartige Herabstufung könnte sich für Continental nachteilig  Zum 31. Dezember 2015 lag die Kennzahl für die Verschuldung 
auf die Möglichkeiten der Mittelbeschaffung sowie auf die Finanzie- bei 0,48. Der Financial Covenant wurde jederzeit eingehalten. 
rungskosten und den Zinsaufwand auswirken. Eine Senkung des 
Kreditratings könnte zudem die Liquiditätslage der Gesellschaft  Continental ist Risiken in Verbindung mit Zinsänderungen und 
beeinträchtigen, wenn Zulieferer aus diesem Grund ihre Zahlungs- Zinssicherungsmaßnahmen ausgesetzt.  
konditionen gegenüber Continental verändern, indem sie bei- Continental ist Risiken in Verbindung mit Veränderungen der vari-
spielsweise auf Vorauszahlung bestehen. Diese Folgen könnten  ablen Zinssätze ausgesetzt, da eine Reihe ihrer Kredite (insbeson-
dadurch verschärft werden, dass Kreditversicherer die Deckung der  dere die im Rahmen des syndizierten Kredits in Anspruch genom-
Lieferantenverbindlichkeiten von Continental einschränken.  menen) variabel verzinst werden. Aus diesem Grund hätte eine 
Erhöhung oder Senkung der Zinssätze Auswirkungen auf den 
Continental ist Risiken in Zusammenhang mit ihren  laufenden Zinsaufwand und die künftigen Refinanzierungskosten 
Finanzierungsvereinbarungen und dem syndizierten Kredit  von Continental. Diese Risiken werden im Rahmen des Zinsmanage-
ausgesetzt.   ments bewertet, eingeschätzt und bei Bedarf durch den Einsatz 
Continental ist Risiken in Verbindung mit ihren Finanzierungsver- von derivativen Zinssicherungsinstrumenten gesteuert. Allerdings 
einbarungen ausgesetzt, insbesondere aus den drei Anleihen, die  hängt die künftige Nutzung derivativer Zinssicherungsinstrumente 
Continental in Höhe von jeweils 750,0 Mio€ im Juli 2013 (zur  generell auch von der Verfügbarkeit adäquater Kreditlinien ab. Die 
 
Rückzahlung fällig 2018) und im September 2013 (Fälligkeit 2017  Verfügbarkeit zusätzlicher Kreditlinien könnte durch Störungen an 
bzw. 2020) im Rahmen ihres im Mai 2013 neu aufgesetzten Rah- den Finanzmärkten, durch die Finanzschulden von Continental 
men-Emissionsprogramms begeben hat. Im November 2015 hat  sowie durch ihr Kreditrating beeinträchtigt werden. Darüber hinaus 
Continental im Rahmen dieses Programms eine weitere Anleihe  könnten alle in Form von derivativen Finanzinstrumenten durchge-
über 500,0 Mio€ (Fälligkeit 2019) begeben. Diese Finanzierungs- führten Zinssicherungstransaktionen zu Verlusten führen. 
 
vereinbarungen enthalten Bedingungen, die Continental in ihrer 
Handlungsfähigkeit einschränken könnten, sowie Bestimmungen  Zu den Risiken aus der Verwendung von Finanzinstrumenten ver-
für den Fall eines Kontrollwechsels.   weisen wir auf unsere Ausführungen im Konzernanhang in Kapi-
tel 28 des Abschnitts Erläuterungen zur Konzernbilanz. 
Darüber hinaus ergeben sich Risiken für Continental aus dem 
syndizierten Kredit. Zur Finanzierung des laufenden Geschäfts,  Continental kann nicht uneingeschränkt über die gesamte im 
ihrer Investitionen und Zahlungsverpflichtungen hat Continental im  Konzern bilanzierte Liquidität verfügen. 
April 2014 einen neuen syndizierten Kreditvertrag geschlossen.  Unter den Beschränkungen, welche die Verfügbarkeit von Kapital 
Die Kreditgeber haben nach dem syndizierten Kreditvertrag im  beeinträchtigen können, sind sämtliche bestehenden Beschränkungen 
Falle eines Kontrollwechsels bei der Continental AG das Recht, die  der Liquidität zu verstehen. Im Continental-Konzern sind die folgenden 
Rückzahlung des Kredits zu verlangen. Die Voraussetzungen und  Posten davon betroffen: Verpfändung flüssiger Mittel sowie sonstiger 
Folgen eines Kontrollwechsels nach den Bedingungen der Anleihen  finanzieller Vermögenswerte (z.B. Forderungsabtretungen im Zusam-
 
bzw. des syndizierten Kreditvertrags sind im Einzelnen auf Seite  menhang mit Forderungsverkaufsprogrammen) und Guthaben in 
104 f. im Bericht nach §289 Abs. 4 und §315 Abs. 4 HGB erläu- Ländern mit devisenrechtlichen Beschränkungen oder anderweitig 
   
tert. Die hier beschriebenen Kredite könnten außerdem unverzüg- erschwertem Zugang zu Liquidität. Steuern, die auf den Transfer von 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht  111 
Geldvermögen von einem Land in ein anderes zu entrichten sind,  verändern, könnte dies die Ertragslage der Continental aufgrund 
werden im Regelfall nicht als eine Beschränkung der Liquidität ver- des transaktionsbezogenen Netto-Fremdwährungsrisikos aus Fi-
standen.   nanzinstrumenten dieser Gesellschaften in einem Umfang von bis 
zu 30 Mio€ negativ beeinflussen. 
 
In Summe betragen die unbeschränkt verfügbaren flüssigen Mittel 
am Ende des Geschäftsjahres 1,4 Mrd €. 
Marktrisiken 
Continental ist Risiken in Verbindung mit Wechselkursver-
änderungen und Kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt. 
Continental ist weltweit tätig und damit finanziellen Risiken auf- Continental könnte erheblichen Risiken in Verbindung mit 
grund von Wechselkursveränderungen ausgesetzt. Daraus können  einer weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise ausgesetzt sein. 
Verluste entstehen, wenn Vermögenswerte, die in einer Währung  Continental generiert einen großen Teil (72%) ihres Umsatzes mit 
 
mit sinkendem Wechselkurs notiert sind, an Wert verlieren und/oder  Automobilherstellern (Original Equipment Manufacturers, OEMs). 
Verbindlichkeiten in einer Währung mit steigendem Wechselkurs  Der übrige Continental-Umsatz wird in den Ersatz- oder Industrie-
teurer werden. Wechselkursschwankungen könnten zudem  märkten erzielt, vor allem über das Ersatzgeschäft für Pkw-, Van- 
Schwankungen bei Rohstoffpreisen verstärken oder reduzieren, da  sowie Lkw-Reifen und, in geringerem Umfang, in den nicht zum Kfz-
Continental einen großen Teil ihres Rohstoffbedarfs in fremden  Bereich gehörenden Endmärkten der anderen Divisionen. 
Währungen einkauft. Aufgrund dieser Faktoren können Kurs-
schwankungen die Ertragslage der Continental beeinflussen.   Während der weltweiten Wirtschaftskrise 2008/2009 gingen der 
Verkauf und die Produktion von Kraftfahrzeugen stark zurück, was 
Externe und interne Transaktionen, bei denen Produkte und Leis- zu einem deutlichen Nachfragerückgang bei den Produkten von 
tungen an Dritte und an Unternehmen des Continental-Konzerns  Continental aufseiten ihrer OEM-Kunden führte. Aus heutiger Sicht 
geliefert werden, können mit Barmittelzu- und -abflüssen verbun- ist ungewiss, ob die aktuelle Wirtschaftslage in Europa nachhaltig 
den sein, die in anderen Währungen als der funktionalen Währung  ist. Sollte dies nicht der Fall sein, könnte die Automobilproduktion in 
der betreffenden Continental-Konzerngesellschaft geführt werden  dieser Region wieder zurückgehen und über längere Zeit auf einem 
(Transaktionsrisiko). Insbesondere ist Continental Schwankungen  niedrigen Niveau verharren. Insbesondere in Europa, wo Conti-
bei den Währungen US-Dollar, mexikanischer Peso, tschechische  nental 2015 ungefähr 49% ihres Umsatzes erzielte, würde dies 
 
Krone, chinesischer Renminbi, rumänischer Leu, südkoreanischer  Auswirkungen auf die Geschäfts- und Ertragslage haben. Bei einer 
Won, japanischer Yen und ungarischer Forint ausgesetzt. Soweit  dauerhaften Schwäche oder einer Verschlechterung des europäi-
Barmittelabflüsse der betreffenden Continental-Konzerngesellschaft  schen Automobilmarkts müsste Continental mit Umsatz- und Er-
in einer Fremdwährung nicht durch Barmittelzuflüsse aus dem  tragseinbußen rechnen. Steuererhöhungen, die das den Verbrau-
operativen Geschäft in derselben Währung ausgeglichen werden,  chern verfügbare Einkommen verringern, könnten ein weiterer 
wird das verbleibende Netto-Wechselkursrisiko im Einzelfall durch  Faktor sein, der die Nachfrage auf den Fahrzeugmärkten in Europa 
entsprechende derivative Finanzinstrumente, insbesondere Devi- schwächt. Steuererhöhungen sind eine wahrscheinliche Reaktion, 
sentermingeschäfte, Devisenswaps und Währungsoptionen mit  insbesondere der Mitgliedstaaten der EU, auf den Anstieg der 
einer Laufzeit von bis zu zwölf Monaten, abgesichert.   öffentlichen Verschuldung oder Unterstützungsmaßnahmen der 
EU für ihre Mitgliedstaaten. Darüber hinaus wurden 2015 ca. 44% 
 
Darüber hinaus ist Continental Wechselkursrisiken in Verbindung  des Konzernumsatzes von Continental durch die fünf größten 
mit externen und internen Kreditvereinbarungen ausgesetzt, aus  OEM-Kunden (Daimler, Fiat Chrysler, Ford, General Motors und VW) 
denen Barmittelzu- und -abflüsse entstehen, die in anderen Wäh- generiert. Sollte Continental einen oder mehrere ihrer OEM-Kunden 
rungen als der funktionalen Währung der betreffenden Continental- verlieren oder sollten Zulieferverträge vorzeitig gekündigt werden, 
Konzerngesellschaft geführt werden. Diese Wechselkursrisiken  könnten die von Continental zur Lieferung dieser Produkte getätig-
werden in der Regel durch geeignete derivative Finanzinstrumente,  ten Anfangsinvestitionen oder gegen den betreffenden Kunden 
insbesondere Devisentermingeschäfte, Devisenswaps und kombi- noch ausstehende Forderungen ganz oder teilweise verloren gehen.  
nierte Zins- und Währungsswaps, abgesichert. Grundsätzlich kön-
nen alle in Form von derivativen Finanzinstrumenten durchgeführ- Continental ist in einer zyklischen Branche tätig. 
ten Sicherungstransaktionen zu Verlusten führen. Das im Ausland  Die weltweite Fahrzeugproduktion und damit auch der Verkauf an 
gebundene Nettovermögen von Continental wird in der Regel nicht  OEM-Kunden (über den Continental derzeit 72% ihres Umsatzes 
 
gegen Wechselkursveränderungen abgesichert. Zudem berichten  generiert) sind zum Teil deutlichen Schwankungen unterworfen. Sie 
einige Konzerngesellschaften ihre Ergebnisse in anderen Währun- sind u.a. abhängig von den allgemeinen Konjunkturbedingungen, 
 
gen als dem Euro, sodass Continental die betreffenden Posten bei  dem verfügbaren Einkommen sowie von den Konsumausgaben 
der Erstellung des Konzernabschlusses in Euro umrechnen muss  und -präferenzen, die von verschiedenen Faktoren wie beispiels-
(Umrechnungsrisiko). Umrechnungsrisiken werden grundsätzlich  weise den Kraftstoffkosten und der Verfügbarkeit und den Kosten 
nicht abgesichert.  von Verbraucherkrediten beeinflusst werden können. Infolge der 
schwankenden Produktionsvolumina in der Automobilindustrie ist 
Sollte sich ceteris paribus der Wechselkurs der funktionalen Wäh- auch die Nachfrage nach Produkten von Continental unregelmäßig, 
rungen der Gesellschaften des Continental-Konzerns gegenüber  da sich OEMs in der Regel gegenüber ihren Zulieferern nicht zu 
den abweichenden Transaktionswährungen dieser Gesellschaften –  Mindestabnahmemengen oder Fixpreisen verpflichten. Die weitere 
im Wesentlichen sind dies Euro und US-Dollar – um jeweils 10%  Entwicklung in den von Continental bedienten Märkten ist schwer 
 
 
 
112  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht   
vorherzusagen, was auch die Planung der benötigten Produktions- Zudem ist Continental infolge ihrer energieintensiven Produktions-
kapazitäten erschwert. Da das Geschäft von Continental von hohen  abläufe auch von Veränderungen bei den Energiepreisen abhängig. 
Fixkosten geprägt ist, besteht für Continental das Risiko einer un- Sollte es dem Unternehmen nicht gelingen, seine gestiegenen 
genügenden Auslastung ihrer Werke (insbesondere in der Automo- Energiekosten auszugleichen oder an Kunden weiterzugeben, 
tive Group) oder aber von Kapazitätsengpässen, sollten die Märkte,  könnten diese Preiserhöhungen ebenfalls negative Auswirkungen 
in denen Continental tätig ist, zurückgehen oder schneller als er- auf die Ertragslage von Continental haben. 
wartet wachsen.  
Sollten sich ceteris paribus die Preise für Rohstoffe, Elektronikbau-
Die Kfz-Zulieferindustrie ist von intensivem Wettbewerb  teile oder Energie um 10% erhöhen, ohne dass diese Preiserhö-
 
geprägt, der den Umsatz von Continental verringern oder die  hungen an unsere Kunden weitergegeben werden können, würden 
Verkaufspreise der Gesellschaft weiter unter Druck setzen  diese die Ertragslage von Continental in einer Bandbreite von 150 
könnte.  Mio€ bis 250 Mio€ negativ beeinflussen. 
   
Die Kfz-Zulieferindustrie zeichnet sich durch harten Wettbewerb 
und durch rapide technische Veränderungen, hohen Investitions- Continental generiert ihren Gesamtumsatz größtenteils 
bedarf, einen intensiven Preisdruck seitens der Großkunden, Pha- in Europa und hier insbesondere in Deutschland. 
sen des Überangebots und eine kontinuierliche Modernisierung  2015 erwirtschaftete Continental 49% des Gesamtumsatzes in 
 
von Prozesstechnologien und Fertigungseinrichtungen aus. Da  Europa, 21% allein in Deutschland. Im Vergleich dazu wurden 26% 
   
OEMs zunehmend unter Innovations- und Kostendruck ihrer Wett- des Gesamtumsatzes 2015 in der NAFTA-Region, 20% in Asien 
 
bewerber stehen, versuchen sie, ihren Zulieferern sowohl in der  und 5% in anderen Ländern generiert. Eine Rezession in Europa 
 
Angebotsphase als auch während der Vertragslaufzeit Preiszuge- und insbesondere in Deutschland könnte daher Geschäft und 
ständnisse abzuringen. Insbesondere erwarten die Fahrzeugherstel- Ertragslage von Continental stärker beeinträchtigen als ihre Wett-
ler von ihren Zulieferern niedrigere Preise bei gleicher, teilweise  bewerber. Zudem sind der Automobil- und der Reifenmarkt in 
auch umfangreicherer Funktionalität und konstant hoher Produkt- Europa und in der NAFTA-Region zu einem großen Teil gesättigt. 
qualität. Würde es Continental nicht gelingen, die anhaltenden  Continental strebt deshalb den Ausbau des Umsatzes in Schwellen-
Preissenkungen durch mehr operative Effizienz und Kosteneinspa- ländern, vorrangig in Asien, an, um die Auswirkungen der starken 
rungen auszugleichen, könnte dies die Gewinnspannen beeinträch- Konzentration auf Europa und Deutschland zu mildern. In der 
tigen. Zudem ist es möglich, dass Wettbewerber von Continental,  heutigen weltweiten Wirtschaftslage könnte Continental außerdem 
vor allem aus dem asiatischen Raum, unter Umständen eine ag- unter einer nachteiligen Änderung der geografischen Verteilung 
gressive Preispolitik verfolgen und den Kunden günstigere Kondi- der Automobilnachfrage leiden. Das aktuelle Niveau der Automo-
tionen anbieten als Continental. Abgesehen davon sind die Märkte,  bilproduktion wird wesentlich von einer guten Nachfrage auf den 
in denen Continental operiert, durch einen Trend zur Konsolidie- Märkten in Europa und Nordamerika getrieben, während sich die 
rung gekennzeichnet. Eine zunehmende Konsolidierung unter den  Nachfrage in Asien zuletzt auf hohem Niveau konsolidierte und nur 
Wettbewerbern von Continental oder zwischen diesen und OEM- durch Steuererleichterungen wieder an Fahrt gewann. In anderen 
Kunden könnte den Wettbewerbern Größenvorteile bringen, Zu- wichtigen Schwellenländern wie Brasilien oder Russland brach die 
gang zu einem umfassenderen Produktangebot verschaffen und  Nachfrage infolge der dort aktuell herrschenden Rezession sogar 
den Umfang der ihnen zugänglichen Märkte vergrößern. Dadurch  im zweistelligen Prozentbereich ein. Ob die aktuelle Entwicklung in 
wiederum könnte Continental dazu gezwungen sein, erhebliche  Nordamerika und Europa nachhaltig ist, bleibt ungewiss. Ein Rück-
Einschnitte bei ihren Gewinnspannen und den Verlust von Markt- gang der Nachfrage in Asien, nach dem Auslaufen von Kaufanrei-
anteilen infolge von Preisdruck hinzunehmen. Zudem könnten sich  zen, der nicht durch eine Steigerung auf einem anderen regionalen 
Wettbewerber durch Anteilsübernahmen Kontrolle über oder Ein- Markt ausgeglichen wird, könnte die Nachfrage nach den Produk-
fluss auf Zulieferer oder Kunden von Continental sichern, was wie- ten von Continental beeinträchtigen. 
derum die Zulieferbeziehungen von Continental beeinträchtigen 
könnte.  Continental ist Risiken in Verbindung mit Markttrends und 
-entwicklungen ausgesetzt, die den Mix der von OEMs 
Continental ist Preisschwankungen bei Rohstoffen,  verkauften Fahrzeuge beeinflussen könnten. 
Elektronikbauteilen und Energie ausgesetzt.  Continental generiert 72% des Umsatzes mit OEMs, vor allem 
 
Für die Divisionen der Automotive Group können sich insbeson- innerhalb der Automotive Group. In der weltweiten Fahrzeugpro-
dere aus höheren Preisen für Stahl und Elektronikbauteile Kosten- duktion und infolgedessen dem Geschäft mit OEM-Kunden gibt es 
steigerungen ergeben, während die Divisionen der Rubber Group  derzeit eine Reihe von Markttrends und technischen Entwicklun-
im Wesentlichen von der Entwicklung der Öl-, Naturkautschuk- und  gen, die sich auf den Mix der von OEMs verkauften Fahrzeuge 
Synthesekautschukpreise abhängig sind. Bis heute sind die Preise  auswirken könnten: 
für Stahl und Elektronikbauteile ebenso wie die Preise für Öl, Natur- 
und Synthesekautschuke weltweit zum Teil erheblichen Schwan- › Aufgrund zunehmend verschärfter Verbrauchs- und Abgasnor-
kungen ausgesetzt. Continental sichert derzeit das Risiko steigen- men in der gesamten industrialisierten Welt, darunter in der EU, 
der Preise bei Elektronikbauteilen oder Rohstoffen nicht mithilfe  den USA und Japan, sind Autohersteller heute vermehrt zur Ent-
von derivativen Finanzinstrumenten ab. Sollte es dem Unterneh- wicklung umweltschonender Technologien gezwungen, die den 
men nicht möglich sein, seine gestiegenen Kosten auszugleichen  Kraftstoffverbrauch, CO -Emissionen und den Partikelausstoß 
2
oder an die Kunden weiterzugeben, dann könnten diese Preiserhö- senken. Diese Entwicklungen haben einen Trend zu verbrauchs-
hungen die Erträge von Continental wesentlich beeinträchtigen.  ärmeren Fahrzeugen ausgelöst. In den Schwellenländern steht 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht  113 
dabei das Kleinwagensegment als Eintritt in die Mobilität stark im  Nebenmärkte zur Folge haben. Continental wendet umfangreiche 
Fokus.  Ressourcen für Forschung und Entwicklung (F&E) auf. Dies gilt in 
der Automotive Group, aber auch in der Rubber Group. Im Ge-
› In den vergangenen Jahren ist das Marktsegment der kosten- schäftsjahr hatten die F&E-Aufwendungen von Continental einen 
günstigen Fahrzeuge (also im Bereich von unter 10.000 US- Anteil von mehr als 6% am Gesamtumsatz. Falls Continental Res-
 
Dollar/9.000€) stetig gewachsen, und zwar vor allem in Schwel- sourcen für die Entwicklung neuer Technologien und Produkte 
 
lenländern wie China, Indien, Brasilien und in den Ländern Osteu- einsetzt, die vom Markt nicht angenommen werden oder unwirt-
ropas.  schaftlich sind, könnten diese erheblichen F&E-Aufwendungen ganz 
oder teilweise verloren sein. 
› In den vergangenen zehn Jahren sind Hybridfahrzeuge, bei de-
nen ein konventionelles Antriebssystem mit Verbrennungsmotor  Continental ist bei bestimmten Produkten abhängig von einer 
mit einem Elektroantrieb kombiniert wird, zunehmend beliebt  begrenzten Anzahl wichtiger Lieferanten.  
geworden. Ihr Marktanteil wird sich in den nächsten Jahren noch  Für Continental besteht das Risiko, dass gewisse Roh- und Produk-
vergrößern. Darüber hinaus wurden bereits erste reine Elektro- tionsmaterialien nicht verfügbar sind. Wenngleich Continental 
fahrzeuge, bei denen ein oder mehrere Elektromotoren als An- grundsätzlich die Strategie verfolgt, Produktkomponenten von 
trieb zum Einsatz kommen, im Markt eingeführt. Sollte es der  mehreren Anbietern zu beziehen, lässt es sich nicht immer vermei-
Branche gelingen, Elektrofahrzeuge zu entwickeln, die den Ver- den, dass ein Produkt nur aus einer Bezugsquelle eingekauft wird. 
brauchererwartungen gerecht werden, könnten diese mittel- bis  Folglich ist Continental in der Rubber Group und auch im Hinblick 
langfristig einen erheblichen Marktanteil erobern.  auf bestimmte von der Automotive Group hergestellte Produkte 
abhängig von einigen Lieferanten. Da Continental ihre Beschaf-
Infolge der vorstehend aufgeführten Markttrends und technischen  fungslogistik größtenteils auf Just-in-time- oder Just-in-sequence-
Entwicklungen hat sich der von den Kunden von Continental ver- Basis organisiert hat, können Lieferverzögerungen, -stornierungen, 
kaufte Fahrzeugmix in den vergangenen Jahren stark verändert  Streiks, Fehlmengen und Qualitätsmängel zu Produktionsunterbre-
und kann sich auch künftig weiter verändern. Als Technologieführer  chungen führen und sich damit negativ auf den Geschäftsbetrieb 
reagiert Continental mit einem ausgewogenen und innovativen  von Continental in diesen Bereichen auswirken. Continental ist 
Produktportfolio auf diese Entwicklung.  darum bemüht, diese Risiken durch sorgfältige Auswahl und re-
gelmäßige Überwachung der Lieferanten zu verringern. Sollte 
jedoch ein Lieferant seinen Lieferverpflichtungen aus irgendeinem 
Operative Risiken 
Grund nicht nachkommen können (beispielsweise wegen Insolvenz, 
Beschädigung von Produktionsanlagen oder infolge einer Leistungs-
verweigerung nach einem Kontrollwechsel), kann Continental unter 
Continental ist abhängig von der Fähigkeit, auch künftig  Umständen die für die Herstellung ihrer eigenen Erzeugnisse benö-
rechtzeitig innovative Produkte zu entwickeln und auf den  tigten Produkte kurzfristig nicht in den benötigten Mengen von 
Markt zu bringen. Hierzu gehört auch die Bereitstellung  anderen Lieferanten beziehen. Die Wirtschaftskrise 2009, aber 
ausreichender Mittel für diesen Zweck.  auch die Naturkatastrophen in Japan und Thailand haben gezeigt, 
Der künftige Erfolg von Continental hängt von der Fähigkeit ab,  wie schnell Finanzkraft und Lieferfähigkeit einiger Automobilzuliefe-
rechtzeitig neue sowie verbesserte Produkte zu entwickeln und auf  rer stark beeinträchtigt werden und sogar zur Insolvenz führen 
den Markt zu bringen. Der Automobilmarkt ist ganz besonders von  können. Das betraf vor allem Tier-2- und Tier-3-Lieferanten (Zuliefe-
einer Entwicklung hin zu leistungsfähigeren und gleichzeitig ver- rer, die ihre Produkte an Tier-1- bzw. Tier-2-Lieferanten verkaufen), 
brauchs- und schadstoffärmeren sowie leiseren Motoren, wachsen- während Tier-1-Lieferanten (Zulieferer, die ihre Produkte direkt an 
den Vorgaben seitens der Kunden und strengeren Vorschriften  OEMs verkaufen) nicht in gleichem Maße betroffen waren. Grund-
bezüglich der Motoreffizienz sowie von der Tendenz zu erschwing- sätzlich können solche Entwicklungen und Ereignisse Verzögerun-
lichen Autos wie auch zu Hybrid- und Elektrofahrzeugen geprägt.  gen bei der Auslieferung oder Fertigstellung von Continental-
Darüber hinaus streben einige Hersteller die Einführung teil-, hoch-  Produkten oder -Projekten mit sich bringen und dazu führen, dass 
bzw. vollautomatisierter Fahrzeuge in den kommenden Jahren an.  Continental Produkte oder Dienstleistungen zu höheren Kosten 
Hierbei soll das Fahrzeug teilweise oder situationsabhängig voll- von Dritten beziehen oder sogar ihre eigenen Zulieferer finanziell 
ständig Aufgaben übernehmen, die heute vom Fahrzeugführer  unterstützen muss. Darüber hinaus haben OEM-Kunden in vielen 
wahrgenommen werden. Dazu wird es auch notwendig sein, alle  Fällen ein Einspruchsrecht bezüglich der von Continental einge-
hierfür relevanten Systeme fehlerfrei zu vernetzen. Diese neuen  setzten Zulieferer, wodurch es unmöglich werden könnte, die zu 
Entwicklungen könnten technische Herausforderungen mit sich  verbauenden Produkte kurzfristig von anderen Lieferanten zu 
bringen, deren Bewältigung größeren Zeitaufwand bei Continental  beziehen, wenn der betreffende OEM-Kunde nicht bereits früher 
erfordert. Infolgedessen gelingt es unter Umständen nicht, auch  eine Freigabe für andere Lieferanten erteilt hat. All dies könnte zu 
künftig schnell genug innovative Produkte zu entwickeln und den  Auftragsstornierungen oder sogar zu Schadenersatzforderungen 
Marktgegebenheiten anzupassen. Des Weiteren ist die Entwicklung  führen. Zudem könnte Continentals Reputation gegenüber OEM-
neuer und optimierter Produkte sehr kostspielig, weshalb Mittel in  Kunden leiden, mit der möglichen Folge, dass diese entscheiden, 
erheblichem Umfang verfügbar sein müssen. Sollte es Continental  andere Zulieferer auszuwählen. 
nicht gelingen, ausreichende Mittel zur Finanzierung ihrer Entwick-
lungsaktivitäten bereitzustellen, könnte dies den Verlust der Wett-
bewerbsposition in einer Reihe wichtiger und schnell wachsender 
 
 
114  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht   
Continental ist dem Risiko von Garantie- und  Continental ist Risiken in Verbindung mit ihren Pensionsver-
Produkthaftungsansprüchen ausgesetzt.  pflichtungen ausgesetzt. 
Continental sieht sich ständig Produkthaftungsansprüchen und  Continental bietet in Deutschland, in den USA, im Vereinigten Kö-
Verfahren ausgesetzt, in denen dem Unternehmen die angebliche  nigreich und in bestimmten anderen Ländern eine betriebliche 
Verletzung seiner Sorgfaltspflichten, Verstöße gegen Gewährleis- Altersvorsorge mit Leistungszusage. Zum 31. Dezember 2015 
tungspflichten oder Sachmängel vorgehalten werden, sowie An- beliefen sich die Pensionsverpflichtungen auf 5.807,4 Mio€. Diese 
 
sprüchen aus Vertragsverstößen aufgrund von Rückrufkampagnen  Verpflichtungen werden vor allem über extern investierte Pensi-
oder staatlichen Verfahren. Alle diese Prozesse, Verfahren und  onsplanvermögen finanziert. 2006 richtete Continental zur Finan-
sonstigen Ansprüche könnten für Continental zusätzliche Kosten  zierung der Pensionsverpflichtungen bestimmter deutscher Toch-
bedeuten. Zudem könnten fehlerhafte Produkte Einbußen bei Um- tergesellschaften im Rahmen von Treuhandvereinbarungen recht-
satz, Kunden- und Marktakzeptanz bewirken. Continental hat für  lich unabhängige Treuhandfonds ein (Contractual Trust Arrange-
solche Risiken Versicherungen abgeschlossen, deren Deckungsum- ments, CTA). 2007 übernahm Continental in Verbindung mit der 
fang aus kaufmännischer Sicht als angemessen erachtet wird, doch  Übernahme der Siemens VDO zusätzliche CTA. Zum 31. Dezember 
könnte sich dieser Versicherungsschutz im Einzelfall als unzurei- 2015 beliefen sich die Netto-Pensionsverpflichtungen von 
chend erweisen. Zudem könnte jeder Mangel an einem Produkt  Continental (Pensionsverpflichtungen abzüglich des Vermögens 
von Continental (insbesondere an Reifen und anderen sicherheits- aus dem Pensionsplan) auf 3.235,5 Mio€. 
 
relevanten Produkten) ebenfalls erhebliche negative Folgen für den 
Ruf der Gesellschaft und die Art und Weise haben, wie diese am  Das extern investierte Vermögen aus dem Pensionsplan wird von 
Markt wahrgenommen wird. Das könnte wiederum nachteilig für  extern gemanagten Fonds und Versicherungsgesellschaften ver-
Umsatz und Ertrag von Continental sein. Darüber hinaus verlangen  waltet. Continental legt zwar die grundsätzlichen Vorgaben für die 
Fahrzeughersteller inzwischen von ihren Lieferanten immer häufi- Anlagestrategien dieser Fonds fest, jedoch nicht deren Investment-
ger einen Beitrag zu potenziellen Produkthaftungs-, Gewährleis- entscheidungen im Einzelnen. Die Mittel werden in verschiedene 
tungs- und Rückrufansprüchen. Ferner ist Continental seit Langem  Anlageklassen wie Aktien, festverzinsliche Wertpapiere, Immobilien 
Bemühungen ihrer Kunden ausgesetzt, die Vertragsbedingungen  und andere Anlageinstrumente investiert. Die Werte der extern 
für die Beteiligung an Gewährleistungsfällen und Rückrufmaßnah- investierten Pensionsplanvermögen unterliegen Schwankungen an 
men zu ändern. Darüber hinaus stellt Continental viele Produkte  den Kapitalmärkten, auf die Continental keinen Einfluss hat. Un-
nach den Spezifikationen und Qualitätsvorgaben von OEM-Kunden  günstige Kapitalmarktentwicklungen könnten bei diesen Pensions-
her. Wenn die von Continental produzierten und gelieferten Pro- verpflichtungen zu erheblichen Deckungsausfällen führen und die 
dukte die von den OEM-Kunden gestellten Vorgaben zum verein- Netto-Pensionsverpflichtungen von Continental deutlich steigern. 
barten Liefertermin nicht erfüllen, wird die Fertigung der betroffe-
nen Produkte in der Regel so lange gestoppt, bis der Fehler ermit- Eine solche Steigerung der Netto-Pensionsverpflichtungen könnte 
telt und beseitigt ist. Außerdem könnten OEM-Kunden Schadener- die Finanzlage der Gesellschaft wegen des vermehrten zusätzli-
satzforderungen stellen, auch wenn die Fehlerursache später be- chen Mittelabflusses zur Finanzierung der Pensionsverpflichtungen 
hoben wird. Abgesehen davon könnte die Nichterfüllung von Quali- beeinträchtigen. Zudem ist Continental Risiken in Zusammenhang 
tätsvorgaben die Marktakzeptanz der anderen Produkte von  mit der Lebenserwartung und den Zinsänderungen bei ihren Pen-
Continental und den Ruf der Gesellschaft in verschiedenen Markt- sionsverpflichtungen ausgesetzt, da sich eine Zinssenkung negativ 
segmenten beeinträchtigen.  auf die im Rahmen dieser Pensionspläne bestehenden Verbindlich-
keiten von Continental auswirken könnte. Ferner haben sich einige 
Das Geschäft von Continental ist von qualifizierten  Tochtergesellschaften von Continental in den USA dazu verpflichtet, 
Führungskräften und Schlüsselmitarbeitern abhängig.  Beiträge zu den Gesundheitsvorsorgekosten ihrer ehemaligen 
Der Erfolg von Continental ist abhängig von ihren Vorstandsmit- Mitarbeiter bzw. Pensionäre zu leisten. Insofern besteht für 
gliedern, anderen qualifizierten Führungskräften und Mitarbeitern  Continental das Risiko, dass sich diese Kosten künftig erhöhen. 
in Schlüsselfunktionen. Der Verlust von Führungskräften oder an-
deren wichtigen Mitarbeitern könnte erhebliche negative Auswir- Sollten sich ceteris paribus die für die Ermittlung der Netto-
kungen auf Marktposition und -aussichten der Continental haben.  Pensionsverpflichtungen zu verwendenden Diskontierungssätze 
Dabei könnte wichtige Kompetenz verloren gehen oder Wettbe- um 0,5 Prozentpunkte verringern, hätte dies einen Anstieg der 
werbern zugänglich werden. Aufgrund des scharfen Wettbewerbs  Netto-Pensionsverpflichtungen in einer Bandbreite von 400 Mio€ 
 
in der Automobilbranche besteht die Gefahr, qualifizierte Mitarbei- bis 500 Mio€ zur Folge. 
 
ter an Wettbewerber zu verlieren oder nicht in ausreichender Zahl 
geeignete neue Mitarbeiter zu finden. Es gibt keine Gewähr dafür,  Continental ist Risiken in Zusammenhang mit ihrer Beteiligung 
dass Continental diese Führungskräfte und Mitarbeiter in Schlüs- an der MC Projects B.V. und der Beteiligung an anderen 
selpositionen halten oder neue Mitarbeiter mit entsprechenden  Unternehmen ausgesetzt. 
Qualifikationen anwerben kann. Continental ist darum bemüht, sich  Continental und Compagnie Financière du Groupe Michelin, 
das Engagement ihrer qualifizierten Führungskräfte und wichtigen  „Senard et Cie“, Granges-Paccot, Schweiz (Michelin), sind zu je 50% 
 
Mitarbeiter durch interessante Entwicklungsperspektiven und  an MC Projects B.V., Maastricht, Niederlande, beteiligt, einem Unter-
leistungsbasierte Vergütungssysteme zu erhalten.   nehmen, in das Michelin die Rechte an der Marke Uniroyal für 
Europa sowie für gewisse außereuropäische Länder eingebracht 
hat. MC Projects B.V. ihrerseits hat Continental bestimmte Lizenz-
rechte für die Verwendung der Marke Uniroyal auf oder in Verbin-
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht  115 
dung mit Reifen in Europa und anderswo erteilt. Nach dem in die- chen, könnten der Continental aus der Kenntnis oder Nutzung ihrer 
sem Zusammenhang abgeschlossenen Vertrag kann sowohl der  Informationen durch Dritte Nachteile entstehen. 
Vertrag als auch die Uniroyal-Lizenz gekündigt werden, wenn ein 
bedeutender Konkurrent im Reifengeschäft mehr als 50% der  Continental könnte durch den Verlust von Sachanlage-
 
stimmberechtigten Anteile an der Continental AG bzw. an deren  vermögen und durch Betriebsunterbrechungen Schaden 
Reifenaktivitäten erwirbt. Darüber hinaus hat Michelin in diesem  nehmen. 
Fall das Recht, die Mehrheit an MC Projects B.V. zu erwerben und  Brände, Naturkatastrophen, terroristische Handlungen, Stromausfäl-
MC Projects B.V. zu veranlassen, ihre Minderheitsbeteiligung am  le oder andere Störungen in den Produktionseinrichtungen oder 
Produktionsbetrieb von Continental Barum s.r.o., Otrokovice, Tsche- innerhalb der Lieferkette von Continental – bei Kunden oder Zulie-
chien, (dem größten Continental-Reifenwerk in Europa) auf 51% zu  ferern – können erhebliche Schäden und Verluste verursachen. 
 
erhöhen. Diese Ereignisse könnten negative Auswirkungen auf  Solche weitreichenden nachteiligen Folgen können auch aufgrund 
Geschäft, Finanz- und Ertragslage der Division Reifen von  politischer Unruhen oder Instabilität – gerade in Schwellenländern – 
Continental haben.   entstehen. Insbesondere der andauernde Konflikt um die Ukraine 
birgt das Risiko, dass Russland als Reaktion auf die Sanktionen der 
Darüber hinaus führt Continental ihre Geschäfte zum Teil über  EU und der USA mit weiteren Gegenmaßnahmen reagiert. Im abge-
Gesellschaften, an denen sie nicht zu 100% beteiligt ist. Die Fähig- laufenen Geschäftsjahr lag der Umsatz von Continental in Russland 
 
keit von Continental zur umfassenden Ausschöpfung des strategi- und der Ukraine bei unter 1% des Konzernumsatzes. Auch das 
 
schen Potenzials in Märkten, in denen Continental über assoziierte  Anlagevermögen von Continental in diesen Regionen beläuft sich 
Unternehmen agiert, wäre beeinträchtigt, wenn mit den Partnern  auf weniger als 1% der Bilanzsumme. Des Weiteren hat Continental 
 
oder anderen Interessengruppen keine Einigung hinsichtlich der  für Risiken, die aus Geschäftsunterbrechungen, Produktionsverlus-
Strategie und deren Umsetzung erlangt werden kann. Zudem  ten oder Anlagenfinanzierungen hervorgehen, Versicherungen in 
könnte Continental gegenüber den Partnern oder anderen Anteils- aus kaufmännischer Sicht angemessener Höhe abgeschlossen, 
inhabern Treuepflichten haben, die ihre Fähigkeit zur einseitigen  doch könnte sich dieser Versicherungsschutz im Einzelfall als unzu-
Expansion in einem Geschäftsbereich blockieren oder beeinträch- reichend erweisen. Zudem könnten durch solche Ereignisse Men-
tigen könnten, in dem das betreffende Unternehmen tätig ist. Auch  schen, das Eigentum Dritter oder die Umwelt zu Schaden kommen, 
besteht das Risiko, dass durch den Transfer von Know-how  wodurch Continental u.a. Kosten in erheblicher Höhe entstehen 
 
und/oder Geschäftsgeheimnissen an Partner in solchen Koopera- könnten. 
tionsformen Kompetenz von Continental abgezogen wird. So gibt 
es insbesondere nach einer möglichen Trennung von einem Koo-
Rechtliche, umweltbezogene und 
perationspartner keine Gewähr dafür, dass das an diesen Partner 
übertragene Know-how und Geschäftsgeheimnisse nicht weiter- steuerliche Risiken 
verwendet oder gegenüber Dritten offengelegt werden, was der 
Wettbewerbsposition von Continental schaden würde. 
Continental könnte wegen der Verunreinigung von Boden, 
Der Geschäftsbetrieb von Continental ist abhängig von  Gewässern oder Grundwasser oder wegen Risiken im Umgang 
komplexen IT-Systemen und -Netzwerken.   mit Gefahrstoffen haftbar gemacht werden. 
Continental ist im Hinblick auf ihre Geschäftsprozesse sowie ihre  Viele der Standorte, an denen Continental operiert, werden seit 
interne und externe Kommunikation in hohem Maße von zentrali- Jahren industriell genutzt, was die Gefahr von Verunreinigungen 
sierten, standardisierten Informationstechnologiesystemen und  und daraus hervorgehenden Sanierungspflichten mit sich bringt. 
-netzwerken abhängig. Diese Systeme und Netzwerke sind poten- Zudem könnte Continental für die Instandsetzung von an ihr Ge-
ziell anfällig für Schäden oder Störungen, die eine Vielzahl von  lände angrenzenden Flächen verantwortlich gemacht werden, 
Ursachen haben können. Wenngleich Continental entsprechende  wenn diese Flächen infolge der Aktivitäten von Continental verun-
Vorkehrungen für das Management der mit System- und Netz- reinigt werden und Continental als Verursacherin einer solchen 
werkstörungen verbundenen Risiken getroffen hat, könnte ein  Verunreinigung festgestellt wird. Des Weiteren wurden in der Ver-
längerer Ausfall in einem Rechenzentrum oder Telekommunikati- gangenheit an verschiedenen Standorten von Continental Boden-, 
onsnetzwerk oder ein vergleichbares Ereignis dazu führen, dass  Gewässer- und/oder Grundwasserverunreinigungen festgestellt, so 
Systeme oder Netzwerke unvorhergesehen und über längere Zeit  auch in Mayfield, USA, Adelheidsdorf, Deutschland, Culpeper, USA, 
hinweg nicht einsatzbereit sind. Zudem lässt Continental ihre ge- Gifhorn, Deutschland, Mechelen, Belgien, und Varzea Paulista, Brasi-
samten SAP-Operationen sowie bestimmte andere geschäftskriti- lien. Die zuständigen Behörden könnten gegenüber Continental als 
sche Systeme von einem externen Dienstleister betreiben. Brände,  Eigentümerin und/oder Mieterin der betreffenden Liegenschaften 
Naturkatastrophen, terroristische Handlungen, Stromausfälle oder  Ansprüche in Verbindung mit der Untersuchung oder Sanierung 
andere Störungen in den Einrichtungen und Netzwerken dieses  der betroffenen Bodenflächen und/oder des Grundwassers erhe-
Dritten würden somit auch für Continental ein Schadens- und Ver- ben oder anordnen, dass Continental das im Zuge von Bauarbeiten 
lustrisiko darstellen. Die Systeme und Netzwerke der Continental  abgetragene verunreinigte Erdreich entsorgt oder aufbereitet. 
sind außerdem dem Risiko ausgesetzt, dass Dritte versuchen, ver- Darüber hinaus könnte Continental auch von den Eigentümern der 
trauliche Informationen auszuspähen, die in den Systemen und  vom Unternehmen gemieteten Objekte oder anderer Liegenschaf-
Netzwerken gespeichert, verarbeitet bzw. kommuniziert werden.  ten auf Schadenersatz verklagt werden, sollten die Behörden die-
Sollten die Vorkehrungen der Continental zum angemessenen  sen Eigentümern gegenüber Ansprüche erheben und Continental 
Schutz der Systeme, Netzwerke und Informationen nicht ausrei- die Verunreinigung verursacht haben. 
 
 
116  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht   
An diversen Standorten, an denen Verunreinigungen festgestellt  Verfahren zur Erlangung eines Patentes kann langwierig und teuer 
wurden, wurden auf Anordnung der bzw. in Vereinbarung mit den  sein. Zudem könnte laufenden oder künftigen Patentanmeldungen 
zuständigen Behörden bereits Sanierungsmaßnahmen durchge- u. U. letztlich nicht stattgegeben werden, oder es könnte sein, dass 
führt. Die Höhe der in Verbindung mit solchen Ansprüchen anfal- der Patentschutz nicht ausreichend weit gefasst oder nicht stark 
lenden Kosten lässt sich in der Regel nur schwer vorhersagen. Wird  genug ist, um Continental einen wirksamen Schutz oder einen 
eine Verunreinigung darüber hinaus Gegenstand der öffentlichen  wirtschaftlichen Vorteil zu verschaffen. Darüber hinaus besteht 
Diskussion, besteht auch das Risiko, dass der Ruf von Continental  zwar die Vermutung der Gültigkeit von Patenten; das bedeutet aber 
insgesamt oder die Beziehungen zu den Kunden Schaden nehmen.  nicht unbedingt, dass das betreffende Patent wirksam ist oder dass 
eventuelle Patentansprüche im erforderlichen oder angestrebten 
Zudem wurden an einigen Standorten von Continental in der Ver- Umfang durchgesetzt werden können. 
gangenheit gefährliche Stoffe wie asbesthaltiges Baumaterial als 
Wärmedämmung verwendet. Es ist möglich, dass durch die Ver- Ein Großteil des Wissens und der Geschäftsgeheimnisse von 
wendung solcher gefährlicher Stoffe die Gesundheit und Sicherheit  Continental ist entweder nicht patentiert oder kann nicht durch 
Dritter (beispielsweise ehemaliger Mitarbeiter) beeinträchtigt wurde  gewerbliche Schutzrechte abgesichert werden. Folglich besteht die 
und daher gegen Continental künftig diesbezüglich Schadener- Gefahr, dass bestimmte Teile des Wissens und der Geschäftsge-
satzansprüche erhoben werden.  heimnisse von Continental an Kooperationspartner, Kunden und 
Zulieferer (u.a. auch an die Maschinen- und Anlagenlieferanten von 
 
Ähnlichen Risiken ist Continental auch in Bezug auf ehemalige,  Continental) weitergegeben werden. Wettbewerber könnten dieses 
inzwischen verkaufte Standorte ausgesetzt. Selbst wenn Conti- Know-how infolgedessen kopieren, ohne dass ihnen dadurch eige-
nental ihre Haftung gegenüber einem Käufer vertraglich ausge- ne Ausgaben entstehen. 
schlossen oder eingeschränkt hat, könnten Ansprüche wegen 
derzeit noch nicht bekannter Verunreinigungen auf Flächen erho- Vor der Übernahme der Siemens VDO durch Continental hat die 
ben werden, die der Gesellschaft einmal gehört haben oder von  Siemens AG (i) gewerbliche Schutzrechte, Know-how und Software, 
dieser früher genutzt wurden. Gleichermaßen kann keine Gewähr  die ausschließlich der Geschäftseinheit „Siemens VDO Automo-
dafür übernommen werden, dass umweltschädliche Substanzen  tive“ zuzuordnen waren, in die Siemens VDO eingebracht, (ii) der 
nicht in die Umwelt gelangen oder dass Continental nicht wegen  Siemens VDO nicht exklusive Rechte zur Nutzung gewerblicher 
der Beseitigung solcher Verunreinigungen in die Pflicht genommen  Schutzrechte, von Know-how und Software eingeräumt, die zum 
wird.  Zeitpunkt der Einbringung nicht ausschließlich der Geschäftseinheit 
„Siemens VDO Automotive“ zuzuordnen waren (u.a. bestimmte ge-
 
Für Continental könnten zusätzliche, belastende Umwelt- oder  werbliche Schutzrechte der Siemens AG in Verbindung mit Elektro-
Sicherheitsvorschriften zum Tragen kommen und neu  motoren und Spracherkennungssystemen), und (iii) der Siemens 
eingeführte Vorgaben könnten die Nachfrage nach Produkten  VDO Exklusivrechte zur Nutzung bestimmter gewerblicher Schutz-
und Leistungen der Gesellschaft beeinträchtigen.  rechte der Siemens AG an der Piezo-Einspritzanlage eingeräumt. 
Als weltweit operierender Konzern ist Continental in zahlreichen  Gleichzeitig behielt sich die Siemens AG nicht exklusive, unwiderruf-
Ländern einer großen Zahl unterschiedlicher gesetzlicher und  liche, uneingeschränkte, übertragbare und lizenzfreie Rechte zur 
untergesetzlicher Vorschriften unterworfen, die in kurzen Abstän- Nutzung solcher gewerblichen Schutzrechte, von Erfindungen, auf 
den geändert sowie konstant weiterentwickelt und ggf. verschärft  denen diese Rechte basieren, von Know-how sowie von Software 
werden. Dies gilt insbesondere für die Bereiche Umwelt, Chemika- vor. Infolgedessen könnte die Siemens AG u. U. nach wie vor ge-
lien und Gefahrstoffe, aber auch für Gesundheitsschutzbestim- werbliche Schutzrechte, Erfindungen, auf denen diese Rechte ba-
mungen. Des Weiteren fallen hierunter Vorschriften bezüglich der  sieren, Know-how und Software, die in Siemens VDO eingebracht 
Verunreinigung von Luft, Gewässern und Boden sowie der Abfall- wurden oder für die Siemens VDO nicht exklusive Nutzungsrechte 
entsorgung, die allesamt in jüngster Zeit durch neue Gesetzgebung  eingeräumt wurden, dazu nutzen, um am Markt mit Continental in 
verschärft wurden, insbesondere in der EU und den USA. Darüber  Wettbewerb zu treten, oder diese gewerblichen Schutzrechte an 
hinaus sind für die Standorte und Betriebe von Continental Ge- Dritte lizenzieren und damit die Wettbewerbsposition von 
nehmigungen unterschiedlichster Art erforderlich, deren Auflagen  Continental erheblich beeinträchtigen. 
erfüllt werden müssen. Zur Anpassung an neue Vorschriften waren 
in der Vergangenheit Investitionen in erheblichem Umfang not- Zudem hat Continental eine Reihe von Lizenz-, Lizenzaustausch-, 
wendig, und Continental geht davon aus, dass dies auch künftig so  Kooperations- und Entwicklungsvereinbarungen mit Kunden, Wett-
bleiben wird.  bewerbern und anderen Dritten abgeschlossen, in deren Rahmen 
Continental Rechte an gewerblichen Schutzrechten und/oder 
Die Bemühungen von Continental um den adäquaten Schutz  Know-how solcher Drittparteien eingeräumt werden. Solche Lizenz-
ihres geistigen Eigentums und technischen Wissens könnten  vereinbarungen könnten u. U. bei Zahlungsunfähigkeit oder Kon-
ohne Erfolg bleiben.   kurs des Lizenzpartners und/oder Kontrollwechsel bei einer Partei 
Die Produkte und Leistungen von Continental sind in hohem Maße  gekündigt werden, wodurch der Zugang von Continental zu Rech-
abhängig vom technologischen Know-how des Unternehmens  ten an geistigem Eigentum für die Kommerzialisierung ihrer eige-
sowie von Umfang und Grenzen der Schutzrechte daran. Conti- nen Technologien eingeschränkt wäre. 
nental ist Eigentümerin einer Vielzahl von Patenten und anderen 
gewerblichen Schutzrechten (bzw. hat solche beantragt), die für 
das Geschäft der Gesellschaft von erheblicher Bedeutung sind. Das 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht  117 
Es besteht das Risiko einer Verletzung gewerblicher  Im Oktober 2012 erhielten die Continental Automotive Systems US, 
Schutzrechte Dritter durch Continental.  Inc., Auburn Hills, USA, und zwei südkoreanische Tochtergesell-
Es besteht das Risiko, dass Continental gewerbliche Schutzrechte  schaften der Continental Kenntnis von Untersuchungen des ameri-
Dritter verletzt, da auch ihre Wettbewerber, Zulieferer und Kunden  kanischen Department of Justice (DOJ) und der südkoreanischen 
eine große Zahl von Erfindungen als gewerbliches Schutzrecht  Kartellbehörde (Korean Fair Trade Commission, KFTC) im Zusam-
anmelden. Es lässt sich nicht immer mit Bestimmtheit sagen, ob  menhang mit dem Verdacht der Beteiligung an Verstößen gegen 
gewisse Prozesse, Methoden oder Anwendungen unter dem  US-Kartellrecht bzw. südkoreanisches Kartellrecht im Geschäft mit 
Schutz wirksamer und durchsetzbarer gewerblicher Schutzrechte  Kombi-Instrumenten. Am 23. Dezember 2013 hat die Behörde 
Dritter stehen. Deshalb könnten Dritte gegen Continental (auch  bekannt gegeben, dass sie der Continental Automotive Electronics 
nicht gerechtfertigte) Ansprüche wegen der angeblichen Verlet- LLC, Bugan-myeon, Südkorea (CAE), ein Bußgeld in Höhe von 
zung gewerblicher Schutzrechte geltend machen. Infolgedessen  45.992 Mio KRW (rund 36 Mio€) auferlegt hat. Am 13. November 
 
könnte Continental in bestimmten Ländern zur Einstellung der  2014 hat außerdem das zuständige Strafgericht ein Bußgeld in 
Produktion, Nutzung oder Vermarktung der relevanten Technolo- Höhe von 200 Mio KRW (rund 156.000€) verhängt. Am 25. Juni 
 
gien oder Produkte oder zur Abänderung der Herstellungsprozesse  2015 hat der Seoul High Court, Seoul, Südkorea, die von der KFTC 
und/oder Produkte gezwungen werden. Darüber hinaus könnte  verhängte Bußgeldentscheidung auf das gegen die Höhe des 
Continental wegen einer Rechtsverletzung zu Schadenersatzleis- Bußgelds gerichtete Rechtsmittel der CAE aufgehoben. Die KFTC 
tungen verpflichtet werden oder sich zum Erwerb der Lizenzen  hat Berufung eingelegt. Am 24. November 2014 sind die CAE und 
gezwungen sehen, um Technologien Dritter weiterhin nutzen zu  die Continental Automotive Korea Ltd., Seongnam-si, Südkorea, eine 
können. Ferner ist Continental Bemühungen ihrer Kunden ausge- Vereinbarung eingegangen, in der sich die beiden Gesellschaften 
setzt, die Vertragsbedingungen für die Beteiligung an Streitigkeiten  des Verstoßes gegen US-Kartellrecht schuldig bekennen und zur 
wegen angeblicher Schutzrechtsverletzungen zu ändern.  Zahlung eines Bußgeldes in Höhe von 4,0 Mio US-Dollar (rund 
3,7 Mio€) verpflichten. Das zuständige US-Gericht hat am 1. April 
 
Continental könnten Geldbußen und  2015 die Vereinbarung bestätigt. Die Geltendmachung von Scha-
Schadenersatzforderungen wegen angeblich oder tatsächlich  denersatz durch angeblich Geschädigte bleibt durch die Festset-
kartellrechtswidrigen Verhaltens drohen.  zung der Bußgelder unberührt. Zur Überprüfung der Einhaltung 
Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehörden nach  des Kartellrechts hat Continental interne Untersuchungen be-
einer Anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen Verhaltens im  stimmter Geschäftsbereiche durchgeführt. Diese Untersuchungen 
Bereich der Kommerzialisierung von Tachografen Ermittlungen  haben wettbewerbswidriges Verhalten im Hinblick auf Produkt-
gegen die brasilianische Tochtergesellschaft von Continental,  gruppen offengelegt. Continental hat Maßnahmen ergriffen, um 
Continental Brasil Indústria Automotiva Ltda., Guarulhos, Brasilien  dieses Verhalten abzustellen. Es besteht das Risiko, dass Kartellbe-
(CBIA), ein. Am 18. August 2010 hat die brasilianische Kartellbe- hörden wegen dieses Verhaltens Untersuchungen vornehmen und 
hörde eine „Einladung zum Kartell“ festgestellt und der CBIA eine  Bußgelder verhängen und dass Dritte, insbesondere Kunden, 
Geldbuße in Höhe von 12 Mio BRL (rund 2,8 Mio€) auferlegt, die  Schadenersatzforderungen geltend machen. Die Höhe solcher 
 
dann auf 10,8 Mio BRL (rund 2,5 Mio€) reduziert wurde. CBIA  Bußgelder und etwaiger Folgeansprüche ist aus heutiger Sicht 
 
weist den Vorwurf zurück, dass gegen brasilianisches Wettbe- ungewiss, könnte jedoch erheblich sein. Darüber hinaus lässt es 
werbsrecht verstoßen wurde. Das von der CBIA angerufene Gericht  sich nicht ausschließen, dass zukünftige interne Prüfungen weitere 
erster Instanz hat die Entscheidung zwar bestätigt. Auf Rechtsmit- tatsächliche oder potenzielle Verstöße gegen das Kartellrecht 
tel der CBIA hat das nächsthöhere Gericht diese Entscheidung  aufdecken, die wiederum zu Bußgeldern und Schadenersatzforde-
jedoch aufgehoben und die Sache zur Neuverhandlung zurück- rungen führen könnten. Außerdem könnte angeblich oder tatsäch-
verwiesen. CBIA drohen im Falle der Verletzung brasilianischen  lich kartellrechtswidriges Verhalten die Beziehungen zu Geschäfts-
Kartellrechts u. U. auch Schadenersatzforderungen Dritter.   partnern ernsthaft stören. 
Am 2. Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen Kartellbehörde  Im September 2014 führte die Europäische Kommission eine 
die Anzeige eines Dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen  Durchsuchung bei einer Tochtergesellschaft von Continental durch. 
Verhaltens gegen mehrere südafrikanische Reifenhersteller ein,  Die Kommission hat hier mitgeteilt, dass sie Anhaltspunkte für 
darunter die Continental Tyre South Africa (Pty.) Ltd., Port Elizabeth  Verstöße gegen EU-Kartellrecht hat. In einem anderen Fall hat eine 
(CTSA), ein Unternehmen, an dem Continental mit 100% beteiligt  Tochtergesellschaft von Continental ein Auskunftsersuchen der 
 
ist. Am 31. August 2010 ist die südafrikanische Kartellbehörde zu  Europäischen Kommission erhalten. Es ist jedoch nicht klar, ob bzw. 
dem Ergebnis gekommen, CTSA habe gegen südafrikanisches  in welcher Höhe die Kommission Bußgelder gegen Continental 
Kartellrecht verstoßen, und hat die Sache dem zuständigen Kartell- und/oder ihre Tochterunternehmen verhängen wird. Auskunftser-
gericht zur Entscheidung vorgelegt. CTSA weist den Vorwurf von  suchen und Durchsuchungen sind vorläufige Schritte im Rahmen 
Verstößen gegen südafrikanisches Kartellrecht zurück. Das Kartell- von Ermittlungen wegen mutmaßlich kartellrechtswidrigen Verhal-
gericht könnte jedoch ein Bußgeld von bis zu 10% des Umsatzes  tens und geben keinen Aufschluss über deren Ergebnis. Sollte die 
 
der CTSA verhängen. Darüber hinaus drohen CTSA im Falle der  Europäische Kommission feststellen, dass Continental und/oder 
Verletzung südafrikanischen Kartellrechts u. U. auch Schadener- ihren Tochterunternehmen kartellrechtswidriges Verhalten vorzu-
satzforderungen Dritter.  werfen ist, könnte sie ein Bußgeld verhängen, das den Umsatz von 
Continental bzw. der betroffenen Tochtergesellschaft sowie die 
Schwere und die Dauer der Verstöße berücksichtigt, 10% des
 
 
 
118  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht   
Konzernumsatzes des beteiligten Unternehmens im Vorjahr aber  schen Steuerbehörden für die Veranlagungszeiträume 2008 bis 
nicht überschreiten darf. Auch wenn die Europäische Kommission  2010 statt. Darüber hinaus finden Steuerprüfungen bei ausländi-
nur ein kartellrechtswidriges Verhalten einer Tochtergesellschaft  schen Gesellschaften für im Wesentlichen dieselben Veranlagungs-
feststellen sollte, ist nicht auszuschließen, dass sie trotzdem die  zeiträume durch ausländische Steuerbehörden statt. Nach derzeiti-
Muttergesellschaft in gesamtschuldnerische Haftung für ein Buß- ger Kenntnis wird nicht von einer wesentlichen Erhöhung der 
geld nimmt. Neben dem Risiko der Verhängung von Bußgeldern  Steuerbelastung der Gesellschaft oder ihrer Tochtergesellschaften 
drohen im Falle des Verstoßes gegen EU-Kartellrecht auch Scha- aufgrund der laufenden Steuerprüfungen ausgegangen; eine zu-
denersatzansprüche Dritter.  künftige Erhöhung der Steuerbelastung infolge von Steuerprüfun-
gen ist aber erfahrungsgemäß nicht auszuschließen. 
Continental könnte Steuerrisiken in Zusammenhang mit 
früheren Veranlagungszeiträumen ausgesetzt sein.  Continental ist Risiken durch Rechtsstreitigkeiten ausgesetzt. 
Auf Ebene der Gesellschaft oder ihrer Tochtergesellschaften könnte  Continental-Konzerngesellschaften sind in eine Reihe von Gerichts- 
zusätzlicher Steueraufwand bezüglich bislang noch nicht geprüfter  und Schiedsgerichtsverfahren eingebunden und könnten künftig in 
Veranlagungszeiträume entstehen. Die letzte abgeschlossene Steu- weitere solche Verfahren involviert werden. Diese Verfahren könn-
erprüfung für die Gesellschaft und ihre deutschen Tochtergesell- ten insbesondere in den USA mit Schadenersatzforderungen und 
schaften betraf die Veranlagungszeiträume bis einschließlich 2007.  Zahlungen in erheblicher Höhe verbunden sein. Weitere Informati-
Derzeit findet für die Gesellschaft und ihre deutschen Tochterge- onen über Rechtsstreitigkeiten sind im Anhang unter Kapitel 33 zu 
sellschaften eine routinemäßige Steuerprüfung durch die deut- finden. 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht  119 
Wesentliche Chancen 
Continental hat Chancen bei einer besser als erwartet  Zusätzliche gesetzliche Vorschriften mit dem Ziel, die Verkehrssi-
ausfallenden volkswirtschaftlichen Entwicklung.  cherheit weiter zu verbessern, böten ebenfalls die Chance auf eine 
Sollten sich die allgemeinen Konjunkturbedingungen besser als  Steigerung der Nachfrage nach Produkten von Continental. Bereits 
von uns erwartet entwickeln, gehen wir davon aus, dass sich die  heute zählen wir zu den führenden Anbietern von elektronischen 
weltweite Nachfrage nach Fahrzeugen, Ersatzreifen und Industrie- Bremssystemen oder von Steuerungselektronik für Airbags und 
produkten ebenfalls besser entwickeln wird als von uns angenom- Sitzgurte. Aufgrund unseres breiten Produktportfolios für aktive 
men. Aufgrund der dadurch erwarteten verstärkten Nachfrage  Fahrzeugsicherheit haben wir in den vergangenen Jahren weiter-
nach Produkten von Continental durch die Fahrzeughersteller,  führende Sicherheitssysteme entwickelt. Hierzu zählen u.a. Not-
 
Industriekunden sowie im Ersatzgeschäft könnten die Umsätze  bremsassistenz-, Spurhalteassistenz- und Totwinkelerkennungssys-
stärker als erwartet steigen und positive Effekte bei der Fixkosten- teme ebenso wie das Head-up-Display. Diese Systeme werden 
deckung entstehen.  aktuell im Wesentlichen optional in den Fahrzeugen der Oberklasse 
verbaut.  
Continental hat Chancen bei sich besser als erwartet 
entwickelnden Absatzmärkten.  Continental bieten sich Chancen aus einem verstärkten Trend 
Sollte sich die Nachfrage nach Automobilen und Ersatzreifen insbe- zur Hybridisierung von Fahrzeugen. 
sondere auf dem europäischen Markt besser als von uns erwartet  Sollte sich der Trend zur Hybridisierung von Fahrzeugen verstärken 
entwickeln, hätte dies wegen des hohen Umsatzanteils in dieser  und sich damit die Hybridtechnik aufgrund von Größendegressions-
Region (49%) positive Auswirkungen auf den Umsatz und die  effekten eher als bisher erwartet als kostengünstige Alternative 
 
Ertragslage von Continental.  darstellen, hätte dies positive Auswirkungen auf Continental, da 
Continental auf diesen Zukunftsmärkten bereits heute gut mit ihren 
Continental hat Chancen bei einem stabilen Preisniveau auf  Produkten positioniert ist. 
den für uns relevanten Rohstoffmärkten. 
Die Ertragslage der Continental wird maßgeblich von den Kosten  Continental bieten sich Chancen aus einer intelligenten 
für Rohstoffe, Elektronikbauteile und Energie beeinflusst. Für die  Vernetzung von Fahrerassistenzsystemen und Fahrer-
Divisionen der Automotive Group sind dies insbesondere die Kos- informationssystemen mit dem Internet. 
ten für Stahl und Elektronikbauteile. Sollte es uns noch besser als  Durch die intelligente Vernetzung von Fahrerassistenzsystemen 
bisher gelingen, mögliche Kostensteigerungen auszugleichen oder  und Fahrerinformationssystemen mit dem Internet schaffen wir die 
durch höhere Preise für unsere Produkte zu kompensieren, dann  Voraussetzung, schrittweise in den kommenden Jahren das auto-
hätte dies positive Effekte auf die Ertragslage von Continental. Die  matisierte Fahren zu ermöglichen. Über Kooperationen mit führen-
Ertragslage der Divisionen der Rubber Group ist wesentlich von  den Anbietern aus der Technologie- und Internetbranche planen 
den Kosten für Öl, Natur- und Synthesekautschuke beeinflusst.  wir darüber hinaus, das vollautomatisierte Fahren für das kom-
Sollte sich insbesondere das Niveau der Preise für Natur- und Syn- mende Jahrzehnt zu realisieren. Hierfür entwickeln wir neue, divisi-
thesekautschuke auf dem Niveau des Jahres 2015 einpendeln,  onsübergreifende System-, Service- und Softwarelösungen, die für 
könnte sich dies positiv auf die Ertragslage der Continental auswir- Continental ein erhebliches Wachstumspotenzial mit positiven 
ken. Aktuell gehen wir davon aus, dass die Preise, insbesondere für  Auswirkungen auf den zukünftigen Umsatz und die erzielbaren 
Kautschuke, aufgrund der unterstellten Nachfragesteigerung auf  Margen bieten können.  
den weltweiten Reifenersatz- und Industriemärkten im Verlauf des 
Jahres 2016 wieder ansteigen.   Continental bieten sich Chancen aus der Digitalisierung und 
einer intelligenten Nutzung automobiler Daten.  
Continental hat Chancen aus Änderungen der gesetzlichen  Continental ist davon überzeugt, dass das Auto der Zukunft mit 
Rahmenbedingungen.  dem Internet verbunden sein wird. Deswegen haben wir den Ge-
Eine weitere Verschärfung der regulatorischen Vorschriften zu den  schäftsbereich Intelligent Transportation Systems (ITS) gegründet, 
Verbrauchs- und Abgasnormen für Kraftfahrzeuge auch in den sich  der aus unserem Wissen über das Automobil und über das 
entwickelnden Märkten könnte eine höhere Nachfrage nach Pro- „Vernetztsein“ des Automobils und seines Nutzers mit dem Internet 
dukten von Continental auslösen. Mit unserem umfangreichen  neue Geschäftsideen entwickeln soll. Experten beziffern das Um-
Portfolio von Benzin- und Dieselsystemen einschließlich Sensoren,  satzpotenzial aus der Digitalisierung der physischen Welt und der 
Aktuatoren und maßgeschneiderter Elektronik über Kraftstoffför- entsprechenden Nutzung der Möglichkeiten des Internet der Dinge 
dersysteme, Motor- und Getriebesteuerungen bis hin zu Systemen  für die Automobilindustrie bis zum Jahr 2020 auf mehr als 
und Komponenten für Hybrid- und Elektroantriebe, aber auch durch  57 Mrd €. Ziel des Geschäftsbereichs ITS ist es deshalb, einen Teil 
rollwiderstandsoptimierte Reifen und Reifen für Hybridfahrzeuge  dieses Potenzials für Continental zu erschließen. Mit zusätzlichem 
stellen wir bereits heute Lösungen bereit, die die Einhaltung sol- Umsatz auf diesem Gebiet würde Continental zudem dem strategi-
cher Änderungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen ermögli- schen Ziel, eine größere Unabhängigkeit von der Automobilproduk-
chen, und können damit schnell auf sich abzeichnende Änderun- tion zu erreichen, näher kommen. 
gen der regulatorischen Vorschriften reagieren. Eine Erhöhung der 
Einbauraten dieser Produkte aufgrund erhöhter regulatorischer   
Vorschriften hätte einen positiven Einfluss auf unseren Umsatz und 
unsere Ertragslage. 
   
 
 
120  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht   
Continental bieten sich Chancen aus der Urbanisierung  ihrem breiten Portfolio an Sicherheitstechnologien, Produkten zur 
Prognosen zufolge werden im Jahr 2050 mehr als zwei Drittel der  emissionsfreien Mobilität und Konzepten zur intelligenten Vernet-
Weltbevölkerung in Großstädten leben. Die Fahrzeugflotte wird  zung von Fahrzeugen untereinander oder mit der Infrastruktur 
dann auf über 2 Mrd Fahrzeuge angewachsen sein. Der Großteil  bietet dieser Trend Chancen für künftig erzielbaren Umsatz für 
dieser Fahrzeuge wird in den Großstädten unterwegs sein. Dies  Continental. Gleichzeitig unterstützt er die Chancen, die sich aus 
bedeutet enorme Herausforderungen an die Infrastruktur, die Si- der Digitalisierung, Elektrifizierung und dem automatisierten Fah-
cherheit und die Emissionseigenschaften von Fahrzeugen. Mit  ren ergeben.
Aussage zur Gesamtrisiko- und 
Gesamtchancensituation 
Die Risikolage des Continental-Konzerns hat sich im abgelaufenen  Mit den Veränderungen der Einzelrisiken haben sich in der Analyse 
Geschäftsjahr nach Einschätzung des Vorstands nicht wesentlich  im konzernweiten Risikomanagementsystem für das abgelaufene 
verändert.   Geschäftsjahr jedoch keine Risiken gezeigt, die einzeln oder in ihrer 
Gesamtheit den Fortbestand der Gesellschaft oder des Konzerns 
Die sich seit dem Jahr 2012 abzeichnende wirtschaftliche Stabili- gefährden. Bestandsgefährdende Risiken sind auch in absehbarer 
sierung in Europa gewann im Jahr 2015 an Dynamik. Für das  Zukunft nach Einschätzung des Vorstands nicht erkennbar. 
laufende Jahr muss sich noch zeigen, wie nachhaltig die weitere 
konjunkturelle Erholung ausfällt. Hingegen hat die NAFTA-Region  Unter Berücksichtigung der wesentlichen Chancen zeigt die Ge-
das Vorkrisenniveau deutlich überschritten und es bleibt abzuwar- samtrisikolage des Continental-Konzerns eine angemessene Risiko- 
ten, ob die Umfeldfaktoren einen erneuten Anstieg über das im  und Chancensituation, auf die unsere strategischen Ziele entspre-
Jahr 2015 erzielte Rekordvolumen zulassen. Außerdem normali- chend ausgerichtet sind.  
siert sich das Wachstum in China, dem größten Automobilmarkt 
weltweit, zunehmend. Deswegen sind die Marktrisiken in Verbin-  
dung mit einer sinkenden Nachfrage unverändert hoch. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Prognosebericht  121 
Prognosebericht    
Künftige Rahmenbedingungen  
Prognose der gesamtwirtschaftlichen 
sowie steigende Einkommen und eine weitere Erhöhung der staat-
Entwicklung  lichen Ausgaben. 
Die Schwellen- und Entwicklungsländer werden 2016 laut IWF 
Für Deutschland prognostiziert der Internationale Währungsfonds  voraussichtlich ein BIP-Wachstum von 4,3% erreichen. Die wesent-
 
(IWF) in seinem World Economic Outlook Update von Januar 2016  lichen Stützen seien dabei erneut Indien mit 7,5% und China mit  
 
für das aktuelle Geschäftsjahr ein stabiles Wachstum von unverän- 6,3% BIP-Zuwachs. Während sich die Rezession der russischen 
 
dert 1,7%. Auch für die Eurozone erwartet der IWF für 2016 einen  Wirtschaft 2016 auf einen BIP-Rückgang von 1,0% verlangsamen 
   
Zuwachs des Bruttoinlandsprodukts (BIP) um 1,7%. Nach seiner  soll, erwartet der IWF für Brasilien erneut einen deutlichen Rück-
 
Einschätzung wird die anhaltende Belebung der Binnennachfrage,  gang der Wirtschaftsleistung um 3,5%.  
 
unterstützt vom niedrigen Ölpreis und von günstigen Finanzie-
rungsmöglichkeiten, den sich abschwächenden Beitrag des Au- Auf Basis dieser Einschätzungen prognostiziert der IWF für die 
ßenhandels mehr als kompensieren.  Weltwirtschaft einen Anstieg des Wachstums um 0,3 Prozent-
punkte auf 3,4% für das Jahr 2016.  
 
Für die USA rechnet der IWF im laufenden Jahr mit einem Anstieg 
des BIP-Wachstums auf 2,6%, getragen von der weiteren Belebung  Erhebliche Risiken sieht der IWF in seinem World Economic Out-
 
des Immobilien- und des Arbeitsmarkts sowie – trotz Zinswende –  look Update von Januar 2016 insbesondere durch ein geringeres 
weiterhin niedrigen Kreditzinsen. Die aktuelle Stärke des US-Dollar  Wachstum in China und eine weitere Aufwertung des US-Dollar 
wirke dagegen eher dämpfend auf die Industrieproduktion. Zudem  infolge der Zinswende in den USA. Diese dürfte auch global zu 
beeinträchtige der niedrige Ölpreis spürbar die Aktivität des Roh- steigenden Finanzierungskosten führen.  
stoffsektors. Ferner könnte die Geldpolitik der US-amerikanischen 
Notenbank die wirtschaftliche Aktivität im Jahresverlauf leicht  Zudem rechnet der IWF mit einer hohen Volatilität der weltweiten 
bremsen.  Risikoneigung und sieht hieraus Risiken, die zu plötzlichen Verwer-
fungen an den Kapitalmärkten führen könnten. Insbesondere die 
Eine moderate Belebung des Wirtschaftswachstums erwartet der  Schwellen- und Entwicklungsländer dürften davon betroffen sein.  
IWF für Japan. Das BIP soll 2016, nach einem Wachstum in Höhe 
von 0,6% im Vorjahr, um 1,0% ansteigen. Positiv wirken gemäß  Ferner könnte eine Eskalation geopolitischer Spannungen die 
   
IWF auch hier der niedrige Ölpreis und günstige Kreditkonditionen  Wirtschaft in der jeweiligen Region und auch den Welthandel ins-
gesamt beeinträchtigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quellen: IWF – World Economic Outlook Update 1/2016, Eurostat, statistische Ämter der genannten Länder, Bloomberg. 
 
 
122  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Prognosebericht   
Prognose der Entwicklung wesentlicher 
weiteres Fertigungsplus von bis zu 4%, für Asien eine Trendwende 
 
Abnehmerbranchen  mit einem Zuwachs von knapp 2 % und für Südamerika einen 
geringen Produktionsrückgang von rund 3%.  
 
Prognose der Produktion von Pkw und leichten  Prognose der Ersatzreifenmärkte für Pkw und leichte 
Nutzfahrzeugen  Nutzfahrzeuge 
Für die globale Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen   Der positive Nachfragetrend für Ersatzreifen für Pkw und leichte 
< 6 t rechnen wir für das Jahr 2016 aktuell mit einem Wachstum  Nutzfahrzeuge < 6 t wird voraussichtlich auch 2016 in fast allen 
um 1,5% auf knapp 90 Mio Einheiten.   Regionen anhalten. Weltweit rechnen wir mit einem Anstieg des 
 
Bedarfs um erneut 2%.  
 
Der weltweit größte Produktionszuwachs wird erneut in China 
erwartet. Das Tempo dürfte hier auf etwa 3% bis 4% Zuwachs  Etwa drei Viertel hierzu dürfte wieder der asiatische Markt mit 
   
nachlassen, absolut gesehen entspräche dies einem Produktions- einem Wachstum von 5% beisteuern – weiterhin getrieben durch 
 
zuwachs von etwa 0,8 Mio bis 1,0 Mio Einheiten. Steigende Pro- die Nachfrage in China infolge des gewachsenen Fahrzeugbe-
duktionsvolumina sollten nach unserer Einschätzung auch Indien  stands sowie durch einen steigenden Bedarf in Indien und Indone-
und Japan sowie Iran aufgrund von Nachholeffekten zeigen. Für  sien. In Europa sollte sich 2016 die Ersatzreifennachfrage für Pkw 
Asien insgesamt erwarten wir einen Produktionsanstieg um 2% auf  und leichte Nutzfahrzeuge in Osteuropa stabilisieren und im Laufe 
 
47,5 Mio Einheiten. Für Europa gehen wir von einem Zuwachs der  des Jahres leicht verbessern, wodurch der Absatz in Europa insge-
Pkw-Produktion im Jahr 2016 von 2% aus. Für den westlichen Teil  samt um knapp 2% zulegen dürfte. Für die NAFTA-Region erwarten 
   
Europas erwarten wir eine weitere Zunahme der Binnennachfrage  wir infolge der steigenden Fahrleistung und der Zunahme des 
bei zugleich eher stagnierenden Exportzahlen. Für Osteuropa  Fahrzeugbestands einen um 2% höheren Bedarf. Für Südamerika 
 
rechnen wir derzeit mit einer Stabilisierung der Pkw-Nachfrage   sehen wir dagegen aktuell einen Absatzrückgang um 3%, da sich 
 
und -Produktion. Für die NAFTA-Region halten wir aufgrund des  die anhaltend schwachen Erstausrüstungszahlen langsam auch auf 
erreichten hohen Produktionsniveaus eine Stagnation der Ferti- den Ersatzreifenbedarf für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge nieder-
gung für sehr wahrscheinlich. Absatzchancen ergeben sich aus  schlagen dürften. 
dem immer noch vergleichsweise hohen Alter des Pkw-Bestands in 
den USA von durchschnittlich über elf Jahren. Zudem dürfte der  Prognose der Ersatzreifenmärkte für mittelschwere und 
anhaltend niedrige Benzinpreis nachfrageseitig unterstützend  schwere Nutzfahrzeuge 
wirken. Dagegen erwarten wir für Südamerika wegen der anhal- Die globale Nachfrage nach Ersatzreifen für Nutzfahrzeuge > 6 t 
tenden Rezession einen weiteren Produktionsrückgang um 5%.  sollte 2016 aufgrund zunehmender Tonnage in den meisten Län-
 
dern und Regionen wieder um 2% wachsen.  
 
Prognose der Produktion von mittelschweren und schweren 
Nutzfahrzeugen  Nach dem Rückgang im Vorjahr rechnen wir aktuell für Europa mit 
Nach dem starken Rückgang im Vorjahr wird sich die globale Pro- einer Steigerung des Absatzes von Ersatzreifen für mittelschwere 
duktion von Nutzfahrzeugen > 6 t nach unserer Einschätzung  und schwere Nutzfahrzeuge um 3%. Zugleich erwarten wir für die 
 
2016 lediglich stabilisieren und mit einem Rückgang von etwa   NAFTA-Region und für Asien ein Wachstum der Nachfrage von 
0,5% das Vorjahresvolumen leicht verfehlen.  jeweils rund 2%. Dagegen prognostizieren wir für Südamerika 
   
aufgrund der sich fortsetzenden Rezession und daraus resultieren-
Hauptursächlich für den neuerlichen Rückgang ist der nach den  der niedriger Transportvolumina einen weiteren Rückgang des 
spürbar niedrigeren Auftragseingängen im vierten Quartal 2015 zu  Bedarfs an Ersatzreifen für mittelschwere und schwere Nutzfahr-
befürchtende Einbruch der Nutzfahrzeugproduktion in der NAFTA- zeuge um 4%. 
 
Region um etwa 10%. Jedoch erwarten wir für Europa 2016 ein 
 
 
Prognose von Fahrzeugproduktion und Absatz im Reifenersatzgeschäft 
  Fahrzeugproduktion  Absatz im Reifenersatzgeschäft 
von Pkw und leichten  von mittelschweren und schweren  für Pkw und leichte  für mittelschwere und schwere 
   Nutzfahrzeugen in Mio Stück  Nutzfahrzeugen in Tsd Stück  Nutzfahrzeuge in Mio Stück  Nutzfahrzeuge in Mio Stück 
   2016  2015  2016  2015  2016  2015  2016  2015 
Europa  21,1  20,7  590  569  329  324  24,2  23,5 
NAFTA-Region  17,5  17,5  528  585  283  278  23,2  22,8 
Südamerika  2,9  3,0  98  101  62  64  12,7  13,2 
Asien  47,5  46,4  1.600  1.575  436  415  87,0  85,0 
Übrige Märkte  1,0  1,0  0  0  41  42  7,3  7,3 
Weltweit  89,9  88,6  2.816  2.830  1.151  1.123  154,4  151,8 
                 
Quellen:  
Fahrzeugproduktion: IHS Inc. (Europa mit West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei; Asien inkl. Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien). 
Reifenersatzgeschäft: LMC International Ltd. 
Vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Prognosebericht  123 
Ausblick des Continental-Konzerns 
Prognosevergleich für das abgelaufene Geschäftsjahr  einer Änderung der genannten Einflussgrößen Abweichungen 
Continental hat ihre im Februar 2015 aufgestellte Prognose über  aufweisen kann. Sollten sich die getroffenen Annahmen als richtig 
den Verlauf des Geschäftsjahres 2015 in wichtigen Kenngrößen  erweisen, dann stellen die Lifetime Sales eine gute Richtgröße für 
erreicht und teilweise deutlich übertroffen. Der Ausblick wurde  das in vier bis fünf Jahren erreichbare Umsatzvolumen der Auto-
anlässlich der Quartalsveröffentlichungen regelmäßig überprüft  motive Group dar. 
und angepasst. Insbesondere haben wir das Ziel für den Free Cash-
flow vor Akquisitionen aufgrund der guten unterjährigen Entwick- Aufgrund des hohen Anteils des Ersatzreifengeschäfts am Umsatz 
lung zuletzt mit der Veröffentlichung des Finanzberichts zum 30.  der Division Reifen ist eine Ermittlung eines aussagekräftigen Auf-
September 2015 auf mehr als 2 Mrd € angehoben. Das für den  tragsbestands nicht möglich. Ähnliches trifft auf die Division 
Konzern prognostizierte Umsatzvolumen, das wir zu Beginn des  ContiTech zu. Sie besteht seit 2016 aus neun Geschäftsbereichen, 
Jahres 2015 auf mehr als 38,3 Mrd € schätzten, konnten wir im  die auf unterschiedlichen Märkten und Industriezweigen, die wie-
Wesentlichen aufgrund von positiven Währungskurseinflüssen  derum eigenen Einflussfaktoren unterliegen, tätig sind. Eine Konso-
übertreffen. Dagegen blieb der Umsatzbeitrag aus der Erstkonsoli- lidierung der Auftragsbestände der verschiedenen Geschäftsberei-
dierung von Veyance Technologies aufgrund der schwierigen  che der Division ContiTech hätte daher nur begrenzte Aussagekraft.  
Marktsituation im Öl- und Gasgeschäft sowie im Minengeschäft 
hinter unseren Erwartungen zurück. In Summe erreichte der Bei- Ausblick des Continental-Konzerns  
trag aus positiven Währungskurseffekten 2,2 Mrd €. Veyance  Für das Geschäftsjahr 2016 erwarten wir einen Anstieg der welt-
Technologies trug mit 1,1 Mrd € zum Umsatz bei.   weiten Fahrzeugproduktion (Pkw, Kombifahrzeuge und leichte 
Nutzfahrzeuge) um 1,5% auf knapp 90 Mio Einheiten. Für die für 
 
Sowohl in der Automotive Group als auch in der Rubber Group  Continental bedeutenden Pkw-Ersatzreifenmärkte Europa und 
konnten wir die selbst gesteckten Ziele für die bereinigte EBIT- NAFTA-Region gehen wir von einem Anstieg der Nachfrage um 
Marge sicher erreichen. Insbesondere in der Rubber Group wirkte  insgesamt 10 Mio Ersatzreifen bzw. einem Nachfrageplus in Höhe 
sich die Entwicklung der Rohstoffkosten positiv auf das bereinigte  von jeweils 2% aus. Auf Basis dieser Marktannahmen und unter 
 
EBIT aus.   Annahme konstanter Währungskurse rechnen wir mit einem An-
stieg des Konzernumsatzes 2016 auf rund 41 Mrd €. 
Das Zinsergebnis fiel, begünstigt durch die gute Entwicklung des 
Free Cashflow, niedriger aus als erwartet. Die Steuerquote lag leicht  Wir haben uns für das Geschäftsjahr 2016 das Ziel gesetzt, auf 
unter unserer Prognose von rund 30%. Der Free Cashflow vor  Konzernebene eine bereinigte EBIT-Marge von mehr als 10,5% 
   
Akquisitionen lag aufgrund des höher ausgefallenen operativen  sicher zu erreichen. Die im Vergleich zum Vorjahr geringere Erwar-
Ergebnisses und der positiven Entwicklung des Working Capital  tung an die Entwicklung der bereinigten EBIT-Marge ist dabei im 
zum Jahresende noch einmal höher als zuletzt von uns im Novem- Wesentlichen durch den Einbezug von Veyance Technologies in die 
ber 2015 erwartet.  Vergleichszahlen des Vorjahres zu erklären. Für die Automotive 
Group rechnen wir mit einem Umsatzwachstum in Höhe von mehr 
Auftragslage  als 5% auf rund 25 Mrd € und einer bereinigten EBIT-Marge von 
 
Die Auftragslage in der Automotive Group hat sich im abgelaufe- mindestens 8,5%. Für die Rubber Group erwarten wir ein Umsatz-
 
nen Geschäftsjahr weiter positiv entwickelt. In Summe konnten die  wachstum auf mehr als 16 Mrd € und eine bereinigte EBIT-Marge 
Automotive-Divisionen Chassis & Safety, Powertrain und Interior  von rund 15,5%. 
 
Aufträge akquirieren, die sich über die Gesamtdauer der Beliefe-
rung in die Fahrzeuge wertmäßig auf etwas mehr als 30 Mrd €  Für das Jahr 2016 rechnen wir mit einem positiven Beitrag aus 
summieren. Diese sogenannten Lifetime Sales basieren dabei im  niedrigeren Rohmaterialpreisen in der Rubber Group in Höhe von 
Wesentlichen auf Annahmen über die Produktionsvolumina der  rund 100 Mio€. Dabei unterstellen wir einen Durchschnittskurs für 
 
jeweiligen Fahrzeug- oder Motorenplattformen, die vereinbarten  Naturkautschuk (TSR 20) in Höhe von 1,50 US-Dollar/kg (2015: 1,44 
Kostenreduzierungen und die Preisentwicklung wichtiger Rohma- US-Dollar/kg) und für den Synthesekautschukgrundstoff Butadien 
terialien. Der hierdurch ermittelte Auftragsbestand stellt eine Richt- in Höhe von 0,90 US-Dollar/kg (2015: 0,90 US-Dollar/kg). Der er-
größe für den auf mittlere Sicht erzielbaren Umsatz dar, der bei  wartete positive Effekt stammt im Wesentlichen aus dem zuletzt 
 
Prognosevergleich für das Geschäftsjahr 2015 
  Konzern  Automotive Group  Rubber Group 
bereinigte  Investitionen  Free  bereinigte  bereinigte 
  Umsatz  EBIT-Marge   in % vom Umsatz  Cashflow1  Umsatz   EBIT-Marge  Umsatz   EBIT-Marge 
2015 Prognose  > 38,3 Mrd €  > 10,5 %  ~ 6 %  > 1,5 Mrd €  > 23 Mrd €  > 8,5 %  > 15,3 Mrd €  > 15 % 
2015 berichtet  39,2 Mrd €  11,8 %  5,6 %  2,7 Mrd €  23,6 Mrd €  8,8 %  15,7 Mrd €  17,6 % 
1 Vor Akquisitionen. 
 
 
 
124  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Lagebericht    Prognosebericht   
deutlich gesunkenen Ölpreis. Für die Rubber Group errechnet sich  Hochdruckinjektoren in Deutschland sowie in die Erweiterung der 
je 10 US-Dollar Absenkung des Durchschnittspreises für Rohöl ein  weltweiten Fertigungskapazitäten für Turbolader. Zudem sind wei-
jährlicher positiver Bruttoeffekt von rund 50 Mio US-Dollar auf das  tere Investitionen im Geschäftsbereich Hybrid Electric Vehicle für 
operative Ergebnis. Der Durchschnittspreis für die Nordseesorte  „48-Volt Eco Drive“-Projekte in China geplant. In der Division Interior 
Brent lag im Jahr 2015 bei rund 52 US-Dollar.  liegt ein Investitionsschwerpunkt im Ausbau der Fertigungskapazi-
täten für Kombi-Instrumente in Osteuropa und in der NAFTA-
Infolge der Teilrückzahlung des Festdarlehens und der Refinanzie- Region.  
rung der US-Dollar-Anleihe im Geschäftsjahr 2015 rechnen wir 
2016 mit einem negativen Zinsergebnis von weniger als 250 Mio€.  Die Investitionsschwerpunkte im Jahr 2016 in der Division Reifen 
 
Die Steuerquote sollte im Jahr 2016 bei rund 30% liegen.  werden in der Fortführung der begonnenen Investitionsprojekte 
 
(Kapazitätserweiterungen sowie Maßnahmen zur Umsetzung von 
Für 2016 rechnen wir mit Sondereffekten in Höhe von rund  Qualitätssicherung und Kostensenkung) liegen. Einen Schwerpunkt 
100 Mio€. Die Abschreibungen aus Kaufpreisallokationen, die im  bildet dabei der Ausbau der Pkw-Reifenproduktion in Osteuropa, 
 
Wesentlichen aus den Erwerben von Veyance Technologies und  China und der NAFTA-Region. Im Bereich Nutzfahrzeugreifen liegt 
von Elektrobit Automotive stammen, werden voraussichtlich bei  der Fokus im Ausbau der Fertigungskapazitäten in der NAFTA-
rund 150 Mio€ liegen und im Wesentlichen die Divisionen  Region. In der Division ContiTech bilden eine Werkverlagerung im 
 
ContiTech und Interior betreffen.  Geschäftsbereich Mobile Fluid Systems und die Produktionserwei-
terung im Geschäftsbereich Benecke-Kaliko Group die Investitions-
Die Investitionen vor Finanzinvestitionen werden im Geschäftsjahr  schwerpunkte im Jahr 2016.  
2016 wieder bei rund 6% vom Umsatz liegen. Die Verteilung zwi-
 
schen der Automotive und der Rubber Group wird bei etwa 57%  Continental weist zum Jahresende 2015 Netto-Finanzschulden von 
 
zu 43% liegen.   3,5 Mrd € auf. Auch in Zukunft wollen wir, im Einklang mit unserem 
 
Ziel, die Abhängigkeit von der Automobilerstausrüstung zu verrin-
Die größten Projekte innerhalb der Division Chassis & Safety sind  gern, insbesondere das Industriegeschäft weiter stärken. Hierfür 
auch im Jahr 2016 wieder der weltweite Ausbau der Fertigungs- sind auch weitere Unternehmenszukäufe nicht ausgeschlossen. Ein 
kapazitäten im Geschäftsbereich Vehicle Dynamics für die Brem- weiterer Fokus liegt auf der gezielten Verstärkung unserer Techno-
sengenerationen MK 100 und MK C1, der Ausbau der Produktions- logiekompetenz in Zukunftsfeldern innerhalb der Automotive 
stätte in Mexiko für die elektrische Parkbremse und Investitionen  Group. Wir planen, für das Jahr 2016 einen Free Cashflow vor 
im Geschäftsbereich Advanced Driver Assistance Systems in den  Akquisitionen von mindestens 1,8 Mrd € zu erreichen. 
Ausbau der Kapazitäten für Radarsensoren und Surround View-
Systeme. Die Division Powertrain investiert im Geschäftsbereich  Der Start in das Jahr 2016 bestätigt in einem schwierigen Umfeld 
Engine Systems vornehmlich in den Kapazitätsausbau der Diesel- unsere Erwartungen für das Gesamtjahr. 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
Continental AG > Geschäftsbericht 2015 > Konzernabschluss > Inhalt
Konzernabschluss
 126  Erklärung des Vorstands
 127  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 128  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 129  Konzerngesamtergebnisrechnung
 130  Konzernbilanz
 132  Konzern-Kapitalflussrechnung
 133  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 134  Konzernanhang
 134    Segmentberichterstattung
 138    Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze  
      der Rechnungslegung 
 146    Neue Rechnungslegungsvorschriften
 150    Konsolidierungskreis und Informationen 
      zu Tochterunternehmen und Beteiligungen 
 151    Erwerbe und Veräußerungen von  
      Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
 155    Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-  
      und Verlustrechnung
 161    Erläuterungen zur Konzernbilanz
 203    Sonstige Erläuterungen
 
126  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Erklärung des Vorstands   
Erklärung des Vorstands 
Der Vorstand der Continental AG ist verantwortlich für die Aufstel- Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hannover, Deutsch-
lung, die Vollständigkeit und die Richtigkeit des Konzernabschlus- land, ist von der Hauptversammlung der Continental AG zum Ab-
ses und des Berichts über die Lage der Gesellschaft und des Kon- schlussprüfer für das Geschäftsjahr 2015 bestellt worden. Der 
zerns sowie die sonstigen im Geschäftsbericht gegebenen Informa- Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats hat den Prüfungsauftrag 
tionen. Bei der Erstellung des Konzernabschlusses wurden die  erteilt. KPMG hat den nach den IFRS erstellten Konzernabschluss 
International Financial Reporting Standards (IFRS) angewendet, wie  und den Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
sie in der EU anzuwenden sind, und, soweit erforderlich, sachge- geprüft. Der Abschlussprüfer hat den nachfolgend abgedruckten 
rechte Schätzungen vorgenommen. Der Bericht über die Lage der  Bestätigungsvermerk erteilt. 
Gesellschaft und des Konzerns enthält eine Analyse der Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns sowie weitere Erläute- Gemeinsam mit dem Abschlussprüfer wird der Prüfungsausschuss 
rungen, die nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetz- des Aufsichtsrats den Konzernabschluss, den Bericht über die Lage 
buchs zu geben sind.  der Gesellschaft und des Konzerns, den Prüfungsbericht und das 
Risikomanagement entsprechend §91 Abs. 2 AktG eingehend 
 
Um die Zuverlässigkeit der Daten sowohl für die Erstellung des  erörtern. Anschließend werden diese Jahresabschlussunterlagen 
Konzernabschlusses einschließlich des Berichts über die Lage der  und diese Berichte ebenfalls in Anwesenheit des Abschlussprüfers 
Gesellschaft und des Konzerns als auch für die interne Berichter- mit dem gesamten Aufsichtsrat in dessen Bilanzsitzung erörtert. 
stattung sicherzustellen, existiert ein wirksames internes Steue-
rungs- und Kontrollsystem. Dies beinhaltet konzernweit einheitliche  Hannover, 8. Februar 2016 
Richtlinien für Rechnungslegung und Risikomanagement entspre-
chend §91 Abs. 2 AktG sowie ein integriertes Controllingkonzept  Der Vorstand
 
als Teil des wertorientierten Managements und Prüfungen durch 
die Konzernrevision. Der Vorstand wird damit in die Lage versetzt, 
wesentliche Risiken frühzeitig zu erkennen und Gegenmaßnahmen 
einzuleiten. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  127 
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Wir haben den von der Continental Aktiengesellschaft, Hannover,  Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurtei-
aufgestellten Konzernabschluss – bestehend aus Konzern-Gewinn-  lung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezo-
und Verlustrechnung, Konzerngesamtergebnisrechnung, Konzern- genen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, 
bilanz, Konzern-Kapitalflussrechnung, Konzern-Eigenkapitalver- der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze 
änderungsrechnung und Konzernanhang – sowie ihren Bericht  und der wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter 
über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das Ge- sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlus-
schäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 geprüft. Die  ses und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass 
Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach  unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend  Beurteilung bildet. 
nach §315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen 
 
Vorschriften liegt in der Verantwortung des Vorstands der Gesell- Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. 
schaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns 
durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernab- Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonne-
schluss und den Konzernlagebericht abzugeben.  nen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den IFRS, wie 
sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §315a 
 
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach §317 HGB unter  Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften und 
 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestell- vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächli-
ten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung  chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzu- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in 
führen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstel- Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein 
lung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzu- zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chan-
wendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den Kon- cen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 
zernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit  Hannover, 19. Februar 2016 
erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen wer-
den die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirt- KPMG AG  
schaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwar- Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
tungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prü-
fung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen  Ufer        Papenberg 
internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im  Wirtschaftsprüfer      Wirtschaftsprüfer 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht überwiegend auf der 
   
 
 
128  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Mio €  Kapitel  2015  2014 
Umsatzerlöse     39.232,0  34.505,7 
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen     –29.056,8  –25.839,6 
Bruttoergebnis vom Umsatz     10.175,2  8.666,1 
Forschungs- und Entwicklungskosten     –2.449,6  –2.137,7 
Vertriebs- und Logistikkosten     –2.179,0  –1.840,6 
Allgemeine Verwaltungskosten     –925,5  –762,8 
Sonstige Aufwendungen und Erträge  6  –567,7  –507,4 
Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen  8  61,4  –73,8 
Übriges Beteiligungsergebnis  8  0,8  1,0 
Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern     4.115,6  3.344,8 
Zinserträge  9  95,4  94,5 
Zinsaufwendungen  9  –341,0  –359,8 
Zinsergebnis     –245,6  –265,3 
Ergebnis vor Ertragsteuern     3.870,0  3.079,5 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  10  –1.090,4  –622,0 
Konzernergebnis     2.779,6  2.457,5 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn     –52,2  –82,2 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen     2.727,4  2.375,3 
           
Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert  35  13,64  11,88 
Ergebnis pro Aktie in €, verwässert  35  13,64  11,88 
       
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzerngesamtergebnisrechnung  129 
Konzerngesamtergebnisrechnung 
Mio €  2015  20141 
Konzernergebnis  2.779,6  2.457,5 
Ergebnisneutrale Umgliederung innerhalb des Eigenkapitals  0,1  –6,3 
Posten, die nicht ergebniswirksam umgegliedert werden       
Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne2  –80,9  –599,6 
Zeitwertveränderungen2  –62,9  –933,2 
Umgliederungen aus Abgängen der Pensionsverpflichtungen  –0,1  0,8 
Anteil von at-equity bilanzierten Unternehmen3, 4  –0,1  4,2 
Währungsumrechnung2  –35,2  –37,8 
Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen  17,4  366,4 
Posten, die in Folgeperioden erfolgswirksam umgegliedert werden könnten       
Währungsumrechnung2  159,3  383,5 
Effekte aus Währungsumrechnung2  149,5  382,5 
Erfolgswirksame Umgliederung  1,0  0,6 
Anteil von at-equity bilanzierten Unternehmen3  8,8  0,4 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  –14,3  9,2 
Zeitwertveränderungen  –1,4  12,2 
Erfolgswirksame Umgliederung  –12,9  –3,0 
Cashflow Hedges  –5,7  0,1 
Zeitwertveränderungen  –0,8  — 
Erfolgswirksame Umgliederung  –4,9  — 
Anteil von at-equity bilanzierten Unternehmen3  0,0  0,1 
Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen  23,2  16,4 
Sonstiges Ergebnis  81,6  –190,4 
Gesamtergebnis  2.861,3  2.260,8 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallendes Gesamtergebnis  –76,7  –98,9 
Gesamtergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  2.784,6  2.161,9 
     
1 Die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend der Struktur 2015 angepasst dargestellt. 
2 Inklusive Fremdanteilen.  
3 Inklusive Steuern.  
4 Die Vorperiode beinhaltet einen Anteil von 6,3 Mio € aus ergebnisneutraler Umgliederung gemäß IAS 19. 
 
 
130  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernbilanz   
Konzernbilanz 
Aktiva 
Mio €  Kapitel  31.12.2015  31.12.2014 
Goodwill  11  6.640,6  5.769,1 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  11  1.336,4  443,3 
Sachanlagen  12  9.538,9  8.446,4 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  13  16,0  17,5 
Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen  14  345,8  298,5 
Sonstige Finanzanlagen  15  14,1  10,7 
Aktive latente Steuern  16  1.669,7  1.573,4 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung  24  18,9  1,6 
Langfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen  28  17,1  301,2 
Langfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte  17  47,6  41,9 
Langfristige sonstige Vermögenswerte  18  21,5  19,7 
Langfristige Vermögenswerte     19.666,6  16.923,3 
Vorräte  19  3.360,1  2.987,6 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  20  6.722,9  5.846,2 
Kurzfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte  17  434,7  382,5 
Kurzfristige sonstige Vermögenswerte  18  803,9  731,3 
Ertragsteuerforderungen     149,7  60,3 
Kurzfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen  28  64,3  63,1 
Flüssige Mittel  21  1.621,5  3.243,8 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  22  12,0  3,0 
Kurzfristige Vermögenswerte     13.169,1  13.317,8 
Bilanzsumme     32.835,7  30.241,1 
       
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernbilanz  131 
Passiva 
Mio €  Kapitel  31.12.2015  31.12.2014 
Gezeichnetes Kapital     512,0  512,0 
Kapitalrücklage     4.155,6  4.155,6 
Kumulierte einbehaltene Gewinne     9.481,8  7.404,3 
Erfolgsneutrale Rücklagen     –1.363,1  –1.399,8 
Den Anteilseignern zuzurechnendes Eigenkapital     12.786,3  10.672,1 
Anteile in Fremdbesitz     427,6  352,5 
Eigenkapital  23  13.213,9  11.024,6 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  24  3.532,7  3.483,7 
Passive latente Steuern  16  361,2  178,5 
Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen  25  301,5  306,3 
Langfristige Finanzschulden  27  3.175,0  5.077,4 
Langfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  29  94,9  48,7 
Langfristige sonstige Verbindlichkeiten  31  55,7  46,4 
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten     7.521,0  9.141,0 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  30  5.493,8  4.861,6 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  26  719,8  577,3 
Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen  25  845,5  732,7 
Kurzfristige Finanzschulden  27  2.069,8  1.354,2 
Kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  29  1.968,7  1.649,2 
Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten  31  1.001,2  900,2 
Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten  32  2,0  0,3 
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten     12.100,8  10.075,5 
Bilanzsumme      32.835,7  30.241,1 
       
 
 
 
132  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzern-Kapitalflussrechnung   
Konzern-Kapitalflussrechnung 
Mio €  Kapitel  2015  2014 
Konzernergebnis     2.779,6  2.457,5 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  10  1.090,4  622,0 
Zinsergebnis  9  245,6  265,3 
EBIT     4.115,6  3.344,8 
Gezahlte Zinsen     –204,6  –185,9 
Erhaltene Zinsen     31,1  28,2 
Gezahlte Ertragsteuern  10, 26  –1.015,3  –775,0 
Erhaltene Dividenden     48,0  33,7 
Abschreibungen sowie Wertminderungen und -aufholungen  6, 11, 12, 13  1.885,8  1.789,0 
Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen und sonstigen Finanzanlagen  
inkl. Wertminderungen und -aufholungen  8, 14  –62,2  71,3 
Gewinne aus Abgängen von Vermögenswerten, Gesellschaften und Geschäftsbereichen     –16,9  –13,6 
Veränderungen der          
Vorräte  19  –59,5  –20,1 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  20  –447,2  –246,6 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  30  400,0  59,3 
Pensionsrückstellungen  24  57,2  –20,5 
übrigen Aktiva und Passiva     183,6  103,7 
Mittelzufluss/-abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit     4.915,6  4.168,3 
           
Mittelzufluss/-abfluss aus Abgängen von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten  11, 12  35,7  86,4 
Investitionen in Sachanlagen und Software  11, 12  –2.178,8  –2.045,4 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte aus Entwicklungsprojekten und Sonstige   11  –85,8  –64,9 
Mittelzufluss/-abfluss aus dem Verkauf von Gesellschaften und Geschäftsbereichen   5  13,8  –0,5 
Anteilserwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen   5  –1.256,9  –129,0 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit     –3.472,0  –2.153,4 
           
Summe des Cashflow vor Finanzierungstätigkeit     1.443,6  2.014,9 
Veränderung kurzfristiger Finanzschulden     –774,1  –323,2 
Aufnahme langfristiger Finanzschulden     549,2  1.565,0 
Tilgung langfristiger Finanzschulden     –2.133,4  –1.604,6 
Sukzessive Erwerbe     –27,3  0,0 
Gezahlte Dividende     –650,0  –500,0 
Dividenden an Minderheitsgesellschafter und Veränderungen aus Eigenkapitaltransaktionen bei Gesellschaften mit 
Minderheitsanteilseignern     –62,5  –45,5 
Zugang flüssiger Mittel aus erstmaliger Einbeziehung von Tochtergesellschaften in den Konsolidierungskreis     0,5  0,4 
Mittelabfluss/-zufluss aus Finanzierungstätigkeit     –3.097,6  –907,9 
           
Veränderung der flüssigen Mittel     –1.654,0  1.107,0 
Flüssige Mittel am 01.01.     3.243,8  2.044,8 
Wechselkursbedingte Veränderungen der flüssigen Mittel     31,7  92,0 
Flüssige Mittel am 31.12.  21  1.621,5  3.243,8 
       
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  133 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
               Unterschiedsbetrag aus          
Neubewertung 
Kumulierte  leistungsorien-  Währungs- Finanz-  Anteile 
Gezeichne-  Kapital- einbehaltene  Sukzessive  tierter Versor-  umrech-  instru-  in Fremd- 
Mio €  tes Kapital1  rücklage  Gewinne  Erwerbe2  gungspläne3  nung4  menten5  Summe  besitz  Gesamt 
                                
Stand 01.01.2014  512,0  4.155,6  5.535,3  –18,4  –741,2  –435,9  3,8  9.011,2  311,0  9.322,2 
Konzernergebnis  —  —  2.375,3  —  —  —  —  2.375,3  82,2  2.457,5 
Veränderungen 
übriges Eigenkapital  —  —  –6,3  —  –598,4  384,8  6,5  –213,4  16,7  –196,7 
Konzerngesamtergebnis  —  —  2.369,0  —  –598,4  384,8  6,5  2.161,9  98,9  2.260,8 
Gezahlte Dividende  —  —  –500,0  —  —  —  —  –500,0  –47,1  –547,1 
Sukzessive Erwerbe  —  —  —  –0,1  —  —  —  –0,1  —  –0,1 
Sonstige Veränderung6  —  —  —  –0,9  —  —  —  –0,9  –10,3  –11,2 
Stand 31.12.2014  512,0  4.155,6  7.404,3  –19,4  –1.339,6  –51,1  10,3  10.672,1  352,5  11.024,6 
Konzernergebnis  —  —  2.727,4  —  —  —  —  2.727,4  52,2  2.779,6 
Veränderungen 
übriges Eigenkapital  —  —  0,1  —  –81,0  152,1  –14,0  57,2  24,5  81,7 
Konzerngesamtergebnis  —  —  2.727,5  —  –81,0  152,1  –14,0  2.784,6  76,7  2.861,3 
Gezahlte/beschlossene 
Dividende  —  —  –650,0  —  —  —  —  –650,0  –69,3  –719,3 
Sukzessive Erwerbe  —  —  —  –21,2  —  —  —  –21,2  –11,5  –32,7 
Sonstige Veränderung6  —  —  —  0,8  —  —  —  0,8  79,2  80,0 
Stand 31.12.2015  512,0  4.155,6  9.481,8  –39,8  –1.420,6  101,0  –3,7  12.786,3  427,6  13.213,9 
                     
Siehe begleitende Erläuterungen im Konzernanhang in den Kapiteln 2, 5 und 23. 
1 Eingeteilt in 200.005.983 im Umlauf befindliche Stückaktien. 
2 Der Betrag in der Berichtsperiode resultierte aus sukzessiven Erwerben von Anteilen vollkonsolidierter Unternehmen sowie einer nachträglichen Kaufpreisanpassung. Die 
Vorjahresperiode beinhaltet zusätzlich Effekte aus der erstmaligen Einbeziehung vormals nicht konsolidierter Tochterunternehmen sowie einen Effekt aus dem Erwerb eigener 
Anteile von nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften. 
3 Beinhaltet einen Anteil von -0,1 Mio € (Vj. -1,5 Mio €) des Anteilseigners an den nicht realisierten Gewinnen und Verlusten aus Pensionsverpflichtungen von nach der Equity-
Methode bilanzierten Gesellschaften. 
4 Beinhaltet einen Anteil von 8,8 Mio € (Vj. 0,4 Mio €) des Anteilseigners an der Währungsumrechnung von nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften. 
5 Die Veränderung des Unterschiedsbetrags aus Finanzinstrumenten, nach Berücksichtigung von latenten Steuern, resultierte im Wesentlichen aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten sowie aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts der Cashflow Hedges (-3,8 Mio €) zur Zins- und Währungssicherung.  
6 Sonstige Veränderungen der Fremdanteile durch Konsolidierungskreisveränderungen sowie Kapitalerhöhungen. 
 
 
 
 
 
134  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Konzernanhang 
1. Segmentberichterstattung  
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung  den bereinigten Umsatz, andererseits als Kapitalrendite (ROCE), 
Entsprechend den Regeln des IFRS 8, Geschäftssegmente, stellt die  ermittelt als EBIT in Prozent der durchschnittlichen operativen 
Segmentberichterstattung der Continental AG auf den manage- Aktiva. Verkäufe und Erlöse zwischen den Segmenten werden zu 
ment approach in Bezug auf die Segmentidentifikation ab. Dem- Preisen berechnet, wie sie auch mit Konzernfremden vereinbart 
nach sind die Informationen, die dem Chief Operating Decision  würden. Bei Verwaltungsleistungen von Gesellschaften mit über-
Maker regelmäßig für Entscheidungszwecke zur Verfügung gestellt  nommener Zentralfunktion oder von der Konzernführung werden 
werden, als maßgeblich zu betrachten.  die Kosten entsprechend der Inanspruchnahme wie Dienstleistun-
gen für fremde Dritte berechnet. Sofern eine direkte Zuordnung 
Aufgrund der Wesensverwandtschaft einzelner Produkte werden  nicht möglich ist, werden leistungsgerechte Verteilungen vorge-
diese in Segmente zusammengefasst. Diese zeigt sich im Wesentli- nommen. 
chen bei Produktanforderungen, Markttrends, Kundengruppen und 
Distributionskanälen.  Das Segmentvermögen umfasst die operativen Aktiva der Aktivsei-
te der Bilanz zum Stichtag. Die Segmentschulden weisen die Be-
Die Aktivitäten des Continental-Konzerns sind in folgende Segmen- standteile der operativen Aktiva auf der Passivseite der Bilanz aus. 
te aufgeteilt: 
Bei den Investitionen handelt es sich um Zugänge von Sachanla-
Chassis & Safety entwickelt, produziert und vertreibt intelligente  gen und Software sowie Zugänge aktivierter Sachverhalte aus 
Systeme zur Verbesserung der Fahrsicherheit und -dynamik.  Finanzierungsleasing und aktivierter Fremdkapitalkosten nach 
IAS 23. Die Abschreibungen zeigen den planmäßigen Werteverzehr 
Powertrain integriert innovative und effiziente Systemlösungen  und Wertminderungen auf sonstige immaterielle Vermögenswerte, 
rund um den Antriebsstrang in Fahrzeuge aller Klassen.  Sachanlagen und als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sowie 
Wertminderungen auf Goodwill. Abschreibungen auf Finanzanla-
Interior ist spezialisiert auf das Informationsmanagement, ent- gen sind in dieser Kennzahl nicht enthalten. 
wickelt und produziert Informations-, Kommunikations- und Ver-
netzungslösungen.  Unter den nicht zahlungswirksamen Aufwendungen/Erträgen 
werden im Wesentlichen Veränderungen der Pensionsrückstellun-
Reifen steht für kurze Bremswege und hohen Grip, um maximale  gen – außer Einzahlungen in die bzw. Entnahmen aus den zugehö-
Sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig durch minimierten  rigen Fonds – sowie die Ergebnisse aus und Wertminderungen und 
Rollwiderstand den Kraftstoffverbrauch zu senken.  -aufholungen auf at-equity bilanzierte Unternehmen zusammenge-
fasst.  
ContiTech entwickelt, produziert und vermarktet Produkte für den 
Maschinen- und Anlagenbau, den Bergbau, die Automobilindustrie  Für die Angaben der Segmentberichterstattung nach Ländern und 
sowie weitere wichtige Industrien.  Regionen werden die Umsatzerlöse nach dem Sitz der Kunden, die 
Investitionen und das Segmentvermögen dagegen nach dem Sitz 
Sonstiges/Konsolidierung  der Gesellschaften bestimmt. 
Hier sind die direkt geführten Beteiligungen wie Holding-, Finanz- 
und Versicherungsgesellschaften sowie die Holdingfunktion der  Continental erwirtschaftete im Berichtsjahr, über alle Segmente 
Continental AG und die Auswirkungen aus Konsolidierungen ent- betrachtet, mit einer Gruppe von Unternehmen unter gemeinsa-
halten. Dieser Bereich beinhaltet auch die Ergebnisauswirkungen  mer Beherrschung Umsatzerlöse in Höhe von 5.647,1 Mio€ 
 
aus ungewissen Risiken, insbesondere aus vertraglichen und ähnli- (Vj. 5.656,1 Mio€). 
 
chen Ansprüchen oder Verpflichtungen, die u.a. Beteiligungsrisiken 
 
darstellen, die zurzeit operativen Bereichen nicht zugeordnet wer- Im Jahr 2015 wurden in Deutschland mehr als 20% der Umsatzer-
 
den können.  löse erwirtschaftet. Des Weiteren gibt es im Berichtsjahr außer den 
USA und China kein Land, in dem mehr als 10% der Umsätze 
 
Die interne Steuerung und Berichterstattung im Continental- realisiert wurden.  
Konzern basieren auf den in Kapitel 2 beschriebenen Grundsätzen 
der Rechnungslegung (IFRS). Der Konzern misst den Erfolg seiner  Hinsichtlich der Angaben zu den Zielen, Methoden und Prozessen 
Segmente einerseits als bereinigte Umsatzrendite anhand des  des Kapitalmanagements verweisen wir auf das Kapitel Unterneh-
bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt), bezogen auf  menssteuerung im Lagebericht. 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  135 
Segmentberichterstattung 2015 
Sonstiges/  Continental-
Mio €  Chassis & Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konsolidierung  Konzern 
Außenumsatz  8.427,2  6.994,1  8.144,4  10.387,7  5.278,6  —  39.232,0 
Konzerninterner Umsatz  22,5  74,4  10,4  21,1  89,2  –217,6  — 
Umsatz (Gesamt)  8.449,7  7.068,5  8.154,8  10.408,8  5.367,8  –217,6  39.232,0 
EBIT (Segmentergebnis)  814,3  395,6  804,5  2.085,2  170,6  –154,6  4.115,6 
in % vom Umsatz  9,6  5,6  9,9  20,0  3,2  —  10,5 
davon Ergebnis von at-equity 
bilanzierten Unternehmen  22,1  2,6  23,4  12,1  0,3  0,9  61,4 
Investitionen1  470,3  468,4  336,0  658,2  245,2  0,7  2.178,8 
in % vom Umsatz  5,6  6,6  4,1  6,3  4,6  —  5,6 
Abschreibungen2  346,0  335,1  277,7  519,1  406,6  1,3  1.885,8 
davon Wertminderungen3  –0,1  0,5  0,3  6,8  86,1  —  93,6 
Selbst erstellte immaterielle 
Vermögenswerte  10,5  6,3  61,8  —  —  0,1  78,7 
Wesentliche zahlungsunwirksame 
Aufwendungen/Erträge  2,0  –26,0  –2,4  –1,1  –9,9  4,4  –33,0 
Segmentvermögen  6.524,4  4.566,1  6.380,3  7.235,6  4.028,0  24,9  28.759,3 
davon Anteile an at-equity 
bilanzierten Unternehmen  96,0  50,3  103,0  87,4  1,7  7,4  345,8 
Segmentschulden  2.092,6  1.706,5  1.975,0  2.159,6  1.019,0  128,1  9.080,8 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  4.431,8  2.859,6  4.405,3  5.076,0  3.009,0  –103,2  19.678,5 
Operative Aktiva (Durchschnitt)   4.277,7  2.767,8  4.192,0  5.322,2  3.234,4  –113,4  19.680,7 
Kapitalrendite (ROCE)   19,0  14,3  19,2  39,2  5,3  —  20,9 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  40.062  35.364  40.462  48.955  42.648  408  207.899 
                       
Umsatz bereinigt5  8.449,7  6.950,3  8.059,9  10.335,1  4.194,0  –214,3  37.774,7 
Bereinigtes operatives Ergebnis  
(EBIT bereinigt)6  817,2  424,6  824,3  2.109,0  435,0  –154,6  4.455,5 
in % des bereinigten Umsatzes  9,7  6,1  10,2  20,4  10,4  —  11,8 
               
1 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 
 
136  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Segmentberichterstattung 2014 
Sonstiges/  Continental-
Mio €  Chassis & Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konsolidierung  Konzern 
Außenumsatz  7.480,4  6.430,7  6.994,3  9.768,3  3.832,0  —  34.505,7 
Konzerninterner Umsatz  34,5  63,6  8,2  16,1  99,2  –221,6  — 
Umsatz (Gesamt)  7.514,9  6.494,3  7.002,5  9.784,4  3.931,2  –221,6  34.505,7 
EBIT (Segmentergebnis)  680,2  –96,8  605,9  1.829,4  433,3  –107,2  3.344,8 
in % vom Umsatz  9,1  –1,5  8,7  18,7  11,0  —  9,7 
davon Ergebnis von at-equity 
bilanzierten Unternehmen  19,3  –113,0  18,7  0,2  0,2  0,8  –73,8 
Investitionen1  411,6  428,0  286,1  724,3  190,6  4,8  2.045,4 
in % vom Umsatz  5,5  6,6  4,1  7,4  4,8  —  5,9 
Abschreibungen2  337,9  540,1  340,4  451,4  118,5  0,7  1.789,0 
davon Wertminderungen3  4,7  168,4  5,8  —  —  —  178,9 
Selbst erstellte immaterielle 
Vermögenswerte  15,3  2,2  40,4  —  —  —  57,9 
Wesentliche zahlungsunwirksame 
Aufwendungen/Erträge  16,4  –125,2  5,7  14,3  –1,4  1,4  –88,8 
Segmentvermögen  5.773,8  4.279,5  5.426,9  6.866,8  2.107,0  26,5  24.480,5 
davon Anteile an at-equity 
bilanzierten Unternehmen  75,6  47,5  79,6  87,3  1,5  7,0  298,5 
Segmentschulden  1.773,2  1.638,1  1.658,6  1.984,1  700,9  129,5  7.884,4 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  4.000,6  2.641,4  3.768,3  4.882,7  1.406,1  –103,0  16.596,1 
Operative Aktiva (Durchschnitt)   3.956,5  2.733,0  3.814,5  4.932,0  1.407,2  –116,7  16.726,5 
Kapitalrendite (ROCE)   17,2  –3,5  15,9  37,1  30,8  —  20,0 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  38.127  34.529  36.055  47.338  32.775  344  189.168 
                       
Umsatz bereinigt5  7.514,9  6.494,3  7.002,5  9.774,5  3.931,2  –221,6  34.495,8 
Bereinigtes operatives Ergebnis  
(EBIT bereinigt)6  710,4  260,5  708,4  1.856,6  437,2  –107,2  3.865,9 
in % des bereinigten Umsatzes  9,5  4,0  10,1  19,0  11,1  —  11,2 
               
1 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  137 
Überleitung EBIT zum Konzernergebnis 
Mio €  2015  2014 
Chassis & Safety  814,3  680,2 
Powertrain  395,6  –96,8 
Interior  804,5  605,9 
Reifen  2.085,2  1.829,4 
ContiTech  170,6  433,3 
Sonstiges/Konsolidierung  –154,6  –107,2 
EBIT  4.115,6  3.344,8 
Zinsergebnis  –245,6  –265,3 
Ergebnis vor Ertragsteuern   3.870,0  3.079,5 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  –1.090,4  –622,0 
Konzernergebnis  2.779,6  2.457,5 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn  –52,2  –82,2 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  2.727,4  2.375,3 
     
 
Segmentberichterstattung nach Regionen 
Europa ohne  NAFTA-  Übrige   Continental- 
Mio €  Deutschland  Deutschland  Region  Asien  Länder  Konzern 
                    
Außenumsatz 2015  8.380,5  11.040,7  10.236,9  7.990,0  1.583,9  39.232,0 
Außenumsatz 2014  8.106,5  10.313,4  7.636,3  6.887,9  1.561,6  34.505,7 
                    
Investitionen 20151  597,2  628,0  428,8  448,7  76,1  2.178,8 
Investitionen 20141  566,2  685,3  369,8  328,3  95,8  2.045,4 
                    
Segmentvermögen zum 31.12.2015  9.735,9  7.089,3  6.298,4  5.103,2  532,5  28.759,3 
Segmentvermögen zum 31.12.2014  8.748,0  6.519,9  4.390,9  4.144,4  677,3  24.480,5 
                    
Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.20152  55.408  65.363  38.493  39.138  9.497  207.899 
Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.20142   52.411  60.462  31.414  35.612  9.269  189.168 
             
1 Investitionen in Sachanlagen und Software.  
2 Ohne Auszubildende. 
 
 
138  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Überleitung Bilanzsumme zu operativen Aktiva 
Mio €  31.12.2015  31.12.2014 
Bilanzsumme  32.835,7  30.241,1 
Flüssige Mittel  1.621,5  3.243,8 
Kurz- und langfristige derivative Finanzinstrumente, verzinsliche Anlagen  81,4  364,3 
Andere finanzielle Vermögenswerte  108,8  114,1 
Abzüglich finanzieller Vermögenswerte  1.811,7  3.722,2 
Abzüglich sonstiger nicht operativer Vermögenswerte  445,3  404,7 
Aktive latente Steuern  1.669,7  1.573,4 
Ertragsteuerforderungen  149,7  60,3 
Abzüglich Ertragsteuervermögen  1.819,4  1.633,7 
Segmentvermögen  28.759,3  24.480,5 
        
Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen  19.621,8  19.216,5 
Kurz- und langfristige Finanzschulden  5.244,8  6.431,6 
Zins- und andere finanzielle Verbindlichkeiten  48,4  91,8 
Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten  5.293,2  6.523,4 
Passive latente Steuern  361,2  178,5 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  719,8  577,3 
Abzüglich Ertragsteuerverpflichtungen  1.081,0  755,8 
Abzüglich sonstiger nicht operativer Verbindlichkeiten  4.166,8  4.052,9 
Segmentschulden  9.080,8  7.884,4 
        
Operative Aktiva  19.678,5  16.596,1 
     
 
2. Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze der Rechnungslegung 
Die Continental Aktiengesellschaft (Continental AG) mit Sitz in  vorbehaltlich der Anerkennung durch die Europäische Union an-
Hannover, Vahrenwalder Straße 9, Deutschland, ist die Mutterge- gewendet. 
sellschaft des Continental-Konzerns und eine börsennotierte Ak-
tiengesellschaft. Sie ist im Handelsregister des Amtsgerichts Han- Der Konzernabschluss ist grundsätzlich auf der Basis der fort-
nover eingetragen (HRB 3527). Die Continental AG ist ein weltweit  geführten historischen Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten 
operierender Zulieferer der Automobilindustrie. Die Art der Ge- erstellt. Ausnahmen sind die als zur Veräußerung verfügbar kate-
schäftstätigkeit und die Hauptaktivitäten der Continental AG sind  gorisierten finanziellen Vermögenswerte sowie derivative Finanzin-
im Abschnitt Segmentberichterstattung (Kapitel 1) näher erläutert.  strumente, die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert sind. 
Der Konzernabschluss der Continental AG für das Geschäftsjahr 
2015 wurde mit Beschluss des Vorstands vom 8. Februar 2016  Die Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezogenen Gesell-
aufgestellt und wird beim elektronischen Bundesanzeiger einge- schaften werden entsprechend IFRS 10 nach einheitlichen Bilan-
reicht und dort bekannt gemacht.  zierungs- und Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. Der Stichtag der 
Einzelabschlüsse der einbezogenen Konzerngesellschaften ent-
Der Konzernabschluss der Continental AG zum 31. Dezember  spricht grundsätzlich dem Stichtag des Konzernabschlusses. 
2015 ist gemäß der EU-Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 in Ver-
bindung mit §315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) nach den  Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht an-
 
International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der  ders vermerkt, sind alle Beträge in Millionen Euro (Mio€) angege-
 
Europäischen Union anzuwenden sind, erstellt. Die Bezeichnung  ben. Wir weisen darauf hin, dass bei der Verwendung von gerunde-
IFRS umfasst auch die International Accounting Standards (IAS),   ten Beträgen und Prozentangaben aufgrund kaufmännischer Run-
die Interpretationen des International Financial Reporting Stan- dung Differenzen auftreten können. 
dards Interpretations Committee bzw. des Vorgängers International 
Financial Reporting Interpretations Committee (IFRIC) sowie die     
des ehemaligen Standing Interpretations Committee (SIC). Alle für 
das Geschäftsjahr 2015 verbindlichen IFRS-Standards wurden 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  139 
Konsolidierungsgrundsätze  Anschaffungskosten der Beteiligung dar. Erfolgt dagegen das Kauf-
Alle wesentlichen Tochterunternehmen, die die Continental AG  angebot unabhängig von und nach der Erlangung einer Mehr-
nach den Bestimmungen des IFRS 10 beherrscht, sind in den  heitsbeteiligung, so wird der Unterschiedsbetrag zwischen dem 
Konzernabschluss einbezogen und werden vollkonsolidiert. Dazu  Kaufpreisangebot und dem Buchwert der Minderheitenanteile zum 
muss die Continental AG die Entscheidungsmacht zur Steuerung  Zeitpunkt der Optionserteilung erfolgsneutral mit dem Eigenkapital 
der relevanten Tätigkeiten und ein Recht auf variable Rückflüsse  verrechnet. 
aus dem Beteiligungsunternehmen haben. Des Weiteren muss sie 
ihre Entscheidungsmacht dazu nutzen können, die Höhe dieser  Im Falle sukzessiver Erwerbe bei bereits bestehender Beherr-
Rückflüsse zu bestimmen. Daher kann der Konsolidierungskreis  schung werden sich ergebende Unterschiedsbeträge zwischen 
auch Gesellschaften umfassen, die unabhängig von den Stimm- Kaufpreis und Buchwert der erworbenen Minderheitenanteile 
rechtsverhältnissen durch andere substanzielle Rechte, wie vertrag- erfolgsneutral mit dem Eigenkapital verrechnet.  
liche Vereinbarungen, von der Continental AG beherrscht werden, 
wie es bei in den Konzernabschluss einbezogenen strukturierten  Im Falle eines sukzessiven Erwerbs und einer damit verbundenen 
Einheiten der Fall ist.   Erlangung der Beherrschungsmöglichkeit wird der Unterschiedsbe-
trag zwischen dem Buchwert und dem beizulegenden Zeitwert für 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode durch  die bereits im Besitz befindlichen Anteile zum Zeitpunkt der erst-
Verrechnung der Anschaffungskosten mit dem auf das Mutterun- maligen Vollkonsolidierung erfolgswirksam innerhalb der sonstigen 
ternehmen entfallenden anteiligen zum beizulegenden Zeitwert  Aufwendungen und Erträge realisiert. 
bewerteten Nettoreinvermögen zum Zeitpunkt des Erwerbs. Dabei 
werden auch immaterielle Vermögenswerte mit ihren beizulegen- Wesentliche Beteiligungen werden, wenn die Continental AG einen 
den Zeitwerten angesetzt, die bisher im Einzelabschluss des er- maßgeblichen Einfluss auf das Beteiligungsunternehmen ausüben 
worbenen Unternehmens nicht erfasst wurden. Bei einem Unter- kann (assoziierte Unternehmen), grundsätzlich nach der Equity-
nehmenserwerb identifizierte immaterielle Vermögenswerte, da- Methode bilanziert. Die Beteiligungsbuchwerte der nach der Equity-
runter z.B. Markennamen, Patente, Technologien, Kundenbezie- Methode konsolidierten assoziierten Unternehmen werden ent-
 
hungen und Auftragsbestände, werden zum Erwerbszeitpunkt nur  sprechend dem anteiligen Eigenkapital des Beteiligungsunterneh-
dann separat angesetzt, wenn die Voraussetzungen nach IAS 38  mens fortgeführt. Sofern die Abschlüsse der assoziierten Unter-
für die Aktivierung eines immateriellen Vermögenswerts vorliegen.  nehmen nicht rechtzeitig vorliegen, erfolgt die Berücksichtigung 
Die Bewertung zum Erwerbszeitpunkt kann in der Regel nur vorläu- der anteiligen Gewinne oder Verluste auf Basis einer zuverlässigen 
fig erfolgen. Sind Anpassungen innerhalb von zwölf Monaten nach  Schätzung. Ein im Rahmen der Erstkonsolidierung entstandener 
dem Erwerb zugunsten bzw. zulasten der Vermögenswerte und  Goodwill wird im Equity-Ansatz ausgewiesen und nicht planmäßig 
Schulden notwendig, so werden diese entsprechend retrospektiv  abgeschrieben. Bei Vorliegen entsprechender Indikatoren wird der 
zum Erwerbszeitpunkt vorgenommen. Wesentliche Anpassungen  Beteiligungsbuchwert der nach der Equity-Methode konsolidierten 
werden im Anhang dargestellt.  assoziierten Unternehmen einer Werthaltigkeitsprüfung unterzo-
gen. 
Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag wird als Goodwill 
aktiviert. Der Anteil der Minderheitsgesellschafter wird mit dem  Nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden Gesellschaften, 
anteiligen (neubewerteten) Nettovermögen des Tochterunterneh- die wegen ihrer ruhenden oder nur geringen Geschäftstätigkeit 
mens bewertet. Um die Werthaltigkeit des Goodwill aus einer noch  von untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und 
nicht vollständig abgeschlossenen Bewertung und demnach vor- Ertragslage des Continental-Konzerns sind. Die Bilanzierung erfolgt 
läufigen Kaufpreisaufteilung sicherzustellen, wird zum Bilanzstich- im Konzernabschluss zu Anschaffungskosten, wenn keine Notie-
tag eine vorläufige Aufteilung des vorläufigen Goodwill auf die  rungen an Kapitalmärkten gegeben sind und aus der Ermittlung 
betroffenen Geschäftsbereiche vorgenommen. Diese vorläufige  des beizulegenden Zeitwerts keine signifikante Verbesserung der 
Aufteilung kann deutlich von der endgültigen Verteilung abweichen.  Darstellung des Abschlusses zu erwarten ist. 
Ein sich ergebender negativer Unterschiedsbetrag wird nach er-
neuter Überprüfung der Zeitwerte der erworbenen Vermögenswer- Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Erträge und Aufwen-
te und Schulden innerhalb der sonstigen Erträge realisiert.  dungen zwischen einbezogenen Gesellschaften werden gegen-
einander aufgerechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninternen 
Auf Konzernfremde entfallende Anteile am Eigenkapital werden  Lieferungen und Leistungen und innerhalb des Konzerns ausge-
unter „Anteile in Fremdbesitz“ im Eigenkapital ausgewiesen.  schüttete Dividenden werden eliminiert. Auf ergebniswirksame 
Konsolidierungsvorgänge werden latente Steuern angesetzt, die 
Für den Zeitraum, in dem Konzerngesellschaften gegenüber Min- aus der Höhe der durchschnittlichen Ertragsteuerbelastung des 
derheitsaktionären verbindliche Kaufoptionen für die von Minder- Konzerns abgeleitet sind. 
heitsaktionären gehaltenen Anteile an Konzerngesellschaften an-
bieten, erfolgt der Ausweis der hiervon betroffenen Minderheiten  Währungsumrechnung 
nicht als Anteile in Fremdbesitz, sondern als finanzielle Verbindlich- Die Bilanzen ausländischer Tochterunternehmen, deren funktionale 
keiten. Diese Verbindlichkeiten werden zum beizulegenden Zeit- Währung nicht der Euro ist, werden zu Mittelkursen zum Bilanz-
wert, der dem Kaufpreisangebot entspricht, ausgewiesen. Soweit  stichtag (Stichtagskurs), die Gewinn- und Verlustrechnungen mit 
die Kaufoption unmittelbar im Zusammenhang mit dem Erwerb  Jahresdurchschnittskursen in Euro umgerechnet. Umrechnungsdif-
einer Mehrheitsbeteiligung durch die Continental AG ausgespro- ferenzen aus der Währungsumrechnung werden bis zum Abgang 
chen wird, stellt der Wert der Kaufoption einen Bestandteil der  des Tochterunternehmens ergebnisneutral im Unterschiedsbetrag 
 
 
140  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
aus Währungsumrechnung im Eigenkapital ohne Berücksichtigung  die in der jeweiligen funktionalen Währung einer der Vertragspar-
latenter Steuern erfasst.  teien auftreten, werden im Unterschiedsbetrag aus Währungsum-
rechnung im Eigenkapital erfasst, sofern die Rückzahlung dieser 
In den Einzelabschlüssen der Continental AG und der Tochterun- konzerninternen Kredite in absehbarer Zeit nicht erwartet wird. 
ternehmen werden Fremdwährungsforderungen und -verbind-
lichkeiten bei Zugang mit dem zu diesem Zeitpunkt geltenden  Ein Goodwill aus Unternehmenserwerben wird als Vermögenswert 
Transaktionskurs bewertet und zum Bilanzstichtag an den dann  ausgewiesen und gegebenenfalls mit dem Mittelkurs in Euro zum 
gültigen Wechselkurs angepasst. Eingetretene Währungsgewinne  Bilanzstichtag (Stichtagskurs) umgerechnet. Die aus der Wäh-
und -verluste werden – mit Ausnahme bestimmter Finanzierungs- rungsumrechnung resultierenden Differenzen werden im Unter-
vorgänge – erfolgswirksam erfasst. Währungskursdifferenzen auf- schiedsbetrag aus Währungsumrechnung im Eigenkapital erfasst. 
grund der Stichtagsumrechnung konzerninterner Finanzierungen, 
 
Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den Konzernabschluss haben sich wie 
folgt entwickelt: 
Währungen     Stichtagskurs  Jahresdurchschnittskurs 
1 € in     31.12.2015  31.12.2014  2015  2014 
Brasilien  BRL  4,32  3,23  3,69  3,12 
Schweiz  CHF  1,08  1,20  1,07  1,21 
China  CNY  7,08  7,54  6,97  8,19 
Tschechien  CZK  27,02  27,73  27,29  27,54 
Vereinigtes Königreich  GBP  0,74  0,78  0,73  0,81 
Ungarn  HUF  315,27  315,09  309,94  308,71 
Japan  JPY  131,34  145,17  134,31  140,39 
Südkorea  KRW  1.282,88  1.322,31  1.256,06  1.399,08 
Mexiko  MXN  18,97  17,88  17,60  17,67 
Malaysia  MYR  4,70  4,25  4,33  4,35 
Philippinen  PHP  51,14  54,49  50,52  59,02 
Rumänien  RON  4,53  4,48  4,45  4,44 
USA  USD  1,09  1,22  1,11  1,33 
Südafrika  ZAR  17,06  14,06  14,15  14,41 
           
 
Umsatzrealisierung  Produktbezogene Aufwendungen 
Als Umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen Geschäftstätig- Aufwendungen für Werbung und Absatzförderung sowie sonstige 
keit des Unternehmens resultierenden Produktverkäufe und Dienst- absatzbezogene Aufwendungen werden zum Zeitpunkt ihres An-
leistungen ausgewiesen. Continental realisiert die Umsätze für  falls ergebniswirksam. Rückstellungen für mögliche Inanspruch-
Produktverkäufe bei Nachweis bzw. Vorliegen einer Vereinbarung,  nahmen aus Gewährleistungsverpflichtungen für bereits verkaufte 
dass die Lieferung erfolgt ist und die Gefahren auf den Kunden  Produkte werden auf der Grundlage von Erfahrungswerten sowie 
übergegangen sind. Außerdem muss die Höhe des Umsatzes ver- unter Berücksichtigung gesetzlicher und vertraglicher Fristen ge-
lässlich ermittelbar sein und von der Einbringlichkeit der Forderung  bildet. Darüber hinaus werden für identifizierte Einzelfälle zusätzli-
ausgegangen werden können.  che Rückstellungen angesetzt. 
Bei Auftragsfertigungen werden Umsätze grundsätzlich nach dem  Forschungs- und Entwicklungskosten 
effektiven Projektfortschritt (Percentage-of-Completion-Methode)  Die Forschungs- und Entwicklungskosten beinhalten auch die 
realisiert. Als Berechnungsgrundlage dient dabei das Verhältnis der  Aufwendungen für kundenspezifische Applikationen, Prototypen 
bereits angefallenen Kosten zum geschätzten gesamten Kostenvo- und Versuche. Zuschüsse oder Kostenerstattungen von Kunden 
lumen des Vertrags. Erwartete Verluste aus diesen Aufträgen wer- werden mit den Aufwendungen zum Zeitpunkt der Rechnungsstel-
den in dem Berichtszeitraum berücksichtigt, in dem die aktuell  lung saldiert. Ferner werden die Aufwendungen um den Anteil, der 
geschätzten Gesamtkosten die aus dem jeweiligen Vertrag zu  auf die Anwendung von Forschungsergebnissen für die Entwick-
erwartenden Umsatzerlöse übersteigen. Die Percentage-of- lung neuer oder wesentlich verbesserter Produkte entfällt, reduziert, 
Completion-Methode ist für den Continental-Konzern von unwe- soweit dieser Anteil nach den Voraussetzungen für selbst erstellte 
sentlicher Bedeutung.  immaterielle Vermögenswerte nach IAS 38 zu aktivieren ist. Dieser 
Anteil wird als Vermögenswert aktiviert und ab dem Zeitpunkt der 
Veräußerbarkeit der entwickelten Produkte über einen Zeitraum 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  141 
von drei Jahren abgeschrieben. Jedoch gelten grundsätzlich Auf- lungen und ähnliche Verpflichtungen sowie Ansprüche oder Ver-
wendungen für kundenspezifische Applikationen, Vorserienproto- pflichtungen aus latenten Steuern werden grundsätzlich als lang-
typen oder Testkosten für bereits vermarktete Produkte – das so- fristige Vermögenswerte oder Schulden gezeigt. Soweit Vermö-
genannte Application Engineering – als nicht aktivierungsfähige  genswerte und Schulden sowohl einen kurzfristigen als auch einen 
Entwicklungsleistungen. Ebenfalls werden Aufwendungen, die im  langfristigen Anteil aufweisen, werden diese in ihre Fristigkeitskom-
direkten Zusammenhang mit der Ingangsetzung neuer Produkti- ponenten aufgeteilt und entsprechend dem Bilanzgliederungs-
onsanläufe oder Werke entstehen, nicht aktiviert, sondern sofort  schema als kurzfristige und langfristige Vermögenswerte bzw. 
ergebniswirksam erfasst.  Schulden ausgewiesen. 
Neue Entwicklungen für das Erstausrüstungsgeschäft werden erst  Goodwill 
vermarktbar, nachdem die Continental AG für Fahrzeugplattformen  Ein Goodwill entspricht dem aktivischen Unterschiedsbetrag zwi-
bzw. Modelle als Lieferant nominiert und anhand von Freigabestu- schen den Anschaffungskosten und den beizulegenden Zeitwerten 
fen zugelassen ist. Diese Freigaben setzen ferner aufgrund der  der erworbenen Vermögenswerte und Schulden im Rahmen eines 
besonderen Anforderungen an Sicherheits- und Komforttechnolo- Unternehmenserwerbs. Der Goodwill unterliegt keiner planmäßi-
gien die technische Realisierbarkeit voraus. Demnach erfolgt eine  gen Abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens einmal jährlich ein 
Aktivierung von Entwicklungskosten ausschließlich erst ab dem  Werthaltigkeitstest (Impairment-Test) zur Bestimmung eines mögli-
Zeitpunkt der Nominierung und dem Erreichen einer bestimmten  chen Wertminderungsbedarfs. 
Freigabestufe. Mit dem Erreichen der endgültigen Freigabe für die 
unbegrenzte Serienfertigung gilt die Entwicklung als abgeschlos- Immaterielle Vermögenswerte 
sen. Nur bei wenigen Entwicklungsprojekten sind die Kriterien für  Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaf-
eine Aktivierung erfüllt.  fungskosten und selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte zu 
ihren Herstellungskosten aktiviert, wenn die Voraussetzungen für 
Nominierungen von Erstausrüstern führen in aller Regel zu einer  eine Aktivierung selbst erstellter immaterieller Vermögenswerte 
Belieferungspflicht über die gesamte Lebensdauer der jeweiligen  gemäß IAS 38 vorliegen. Sofern sie einer begrenzten Nutzungs-
Modelle oder Plattformen. Dabei entsprechen diese Liefervereinba- dauer unterliegen, werden immaterielle Vermögenswerte linear 
rungen weder langfristigen Fertigungsaufträgen noch festen Ver- über ihre Nutzungsdauer von drei bis acht Jahren abgeschrieben. 
pflichtungen, insbesondere wegen der fehlenden Zusage der Erst- Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
ausrüster für Abnahmemengen. Deshalb werden sämtliche Auf- werden jährlich auf ihre Werthaltigkeit (Impairment-Test) überprüft. 
wendungen für Vorserienleistungen – mit Ausnahme der zuvor 
beschriebenen aktivierten Entwicklungsaufwendungen – sofort  Sachanlagen 
ergebniswirksam erfasst.  Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
abzüglich planmäßiger linearer Abschreibungen bewertet. Außer-
Zins- und Beteiligungsergebnis   planmäßige Abschreibungen erfolgen bei Vorliegen von Wertmin-
Zinsaufwendungen und Zinserträge werden zeitanteilig erfasst.  derungen. 
Ausschüttungen aus als zur Veräußerung verfügbar kategorisierten 
Finanzinstrumenten werden zum Zeitpunkt der Zahlung berück- Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen umfassen Einzel-
sichtigt.   kosten sowie die zurechenbaren Material- und Fertigungsgemein-
kosten einschließlich der Abschreibungen. 
Dividendenerträge werden zum Zeitpunkt des Entstehens des 
rechtlichen Anspruchs erfasst.  Teile der Fremdkapitalkosten werden unter bestimmten Voraus-
setzungen als Teil der Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten akti-
Ergebnis pro Aktie   viert. Dies betrifft auch Finanzierungsleasingsachverhalte und als 
Das Ergebnis pro Aktie wird auf der Basis des gewogenen Durch- Finanzinvestition gehaltene Immobilien. 
schnitts der ausgegebenen Aktien ermittelt. Aktien werden für den 
Zeitraum, in dem sie sich im eigenen Bestand befinden, hiervon  Sobald ein Anlagegut betriebsbereit ist, können weitere Anschaf-
abgesetzt. Das verwässerte Ergebnis pro Aktie berücksichtigt zu- fungs- oder Herstellungskosten nur aktiviert werden, wenn diese  
sätzlich die aufgrund von Options- oder Umtauschrechten potenzi- zu einer Veränderung des Nutzungszwecks des Anlageguts führen 
ell auszugebenden Aktien. Darüber hinaus werden Aufwendungen,  oder durch die Änderung ein zusätzlicher Mehrwert des Anlage-
die aufgrund einer Wandlung oder eines Umtauschs entfallen  guts entsteht und die Kosten eindeutig identifizierbar sind. Alle 
würden, eliminiert.  sonstigen nachträglichen Aufwendungen werden als laufender 
Instandhaltungsaufwand gebucht. 
Gliederung der Bilanz 
Vermögenswerte und Schulden werden als langfristige Vermö- Sachanlagen werden auf der niedrigsten Ebene in Komponenten 
genswerte und Schulden in der Bilanz ausgewiesen, wenn sie eine  aufgeteilt, sofern diese Komponenten wesentlich voneinander 
Restlaufzeit von mehr als einem Jahr haben; entsprechend kürzere  abweichende Nutzungsdauern haben und ein Ersatz bzw. eine 
Restlaufzeiten führen zum Ausweis als kurzfristige Vermögenswer- Überholung dieser Komponenten während der Gesamtlebensdau-
te bzw. Schulden. Schulden gelten generell als kurzfristig, wenn kein  er der Anlage wahrscheinlich ist. Wartungs- und Reparaturkosten 
uneingeschränktes Recht besteht, die Erfüllung der Verpflichtung  werden grundsätzlich als Aufwand erfasst. Im Konzern sind keine 
innerhalb des nächsten Jahres zu vermeiden. Die Pensionsrückstel- Anlagen vorhanden, die aufgrund ihrer Nutzungsart nur in mehr-
 
 
142  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
jährigen Abständen gewartet werden können. Folgende Nutzungs- lagen und als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien entspre-
dauern kommen zur Anwendung: bis zu 25 Jahre bei Grundstücks- chende Zuschreibungen vorgenommen. 
einrichtungen und Gebäuden, bis zu 20 Jahre bei technischen 
Anlagen und Maschinen und bis zu zwölf Jahre bei Betriebs- und  Der aktivierte Goodwill wird grundsätzlich jährlich im vierten Quar-
Geschäftsausstattung.  tal auf der Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
(Cash Generating Unit, CGU) hinsichtlich seiner Werthaltigkeit 
Zuwendungen der öffentlichen Hand  geprüft. Zahlungsmittelgenerierende Einheiten sind grundsätzlich 
Eine Erfassung von Zuwendungen der öffentlichen Hand erfolgt,  die strategischen Geschäftsbereiche, welche unterhalb der Seg-
sofern eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass die im  mente liegen (Sub-Segmente) und die kleinste identifizierbare 
Zusammenhang mit den Zuwendungen bestehenden Bedingun- Gruppe von Vermögenswerten darstellen, die Mittelzuflüsse erzeu-
gen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden.  gen, die weitestgehend unabhängig von den Mittelzuflüssen ande-
rer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten 
Monetäre Zuwendungen, die dem abschreibungsfähigen Anlage- sind. Dies ist die niedrigste Ebene, auf der für interne Manage-
vermögen direkt zugeordnet werden können, werden von den  mentzwecke gesteuert wird. Die Werthaltigkeit wird durch Gegen-
Anschaffungs- und Herstellungskosten der betroffenen Vermögens- überstellung des Buchwerts des Geschäftsbereichs einschließlich 
gegenstände abgezogen. Alle übrigen monetären Zuwendungen  des zuzurechnenden Goodwill und des erzielbaren Betrags des 
werden planmäßig als Ertrag erfasst und den korrespondierenden  Geschäftsbereichs bestimmt. Der erzielbare Betrag für diese Be-
Aufwendungen gegenübergestellt. Nicht monetäre Zuwendungen  trachtung ist grundsätzlich der auf der Basis der diskontierten 
der öffentlichen Hand werden zum beizulegenden Zeitwert bilan- Cashflows vor Zinsen und Steuern ermittelte Nutzungswert. Über-
ziert.  steigt der Buchwert den erzielbaren Betrag eines Geschäftsbe-
reichs, liegt in Höhe der Differenz eine erfolgswirksam zu erfas-
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  sende Wertminderung vor. Entfallen die hierfür verantwortlichen 
Grundstücke und Gebäude, die zur Erzielung von Mieteinnahmen  Gründe in der Zukunft, wird ein außerplanmäßig abgeschriebener 
gehalten und nicht zur Leistungserbringung oder zu Verwaltungs- Goodwill nicht wieder durch Zuschreibungen berichtigt. 
zwecken genutzt werden, werden zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bilanziert. Die Abschreibungen erfolgen linear über die  Der erwartete Cashflow der Geschäftsbereiche wird aus deren 
zugrunde gelegten Nutzungsdauern, welche denen von eigenge- Langfristplanung abgeleitet, die einen Zeithorizont von fünf Jahren 
nutzten Immobilien entsprechen.  umfasst und vom Management verabschiedet wird. Der Planung 
liegen dabei insbesondere Annahmen hinsichtlich makroökonomi-
Leasing  scher Entwicklungen sowie der Entwicklung von Verkaufspreisen, 
Die Continental ist Leasingnehmer von Sachanlagen, insbesondere  Rohstoffpreisen und Währungskursen zugrunde. Neben diesen 
von Gebäuden. Sofern die Risiken und Chancen aus der Nutzung  aktuellen Marktprognosen werden auch Entwicklungen und Erfah-
des Leasingobjekts der Continental zuzurechnen sind, liegt ein  rungen aus der Vergangenheit einbezogen. Für die über den Zeit-
Finanzierungsleasing (finance lease) vor und der Leasinggegen- horizont von fünf Jahren hinausgehende ewige Rente wird der 
stand sowie die dazugehörige Verbindlichkeit werden bilanziert.  Cashflow unter Berücksichtigung der jeweils erwarteten nachhalti-
Beim Mietleasing (operating lease) liegt das wirtschaftliche Eigen- gen Wachstumsrate des einzelnen Geschäftsbereichs extrapoliert. 
tum beim Leasinggeber, die Leasingraten sind laufender Aufwand.  Für die beiden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten High 
Als Leasinggeschäfte gelten auch Ansprüche bzw. Verpflichtungen,  Voltage Power Applications und Low Voltage & Control Unit Appli-
insbesondere aus Dienstleistungsverträgen, zu deren Erfüllung die  cations des Geschäftsbereichs Hybrid Electric Vehicle (HEV) wurde 
Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts erforderlich ist und  aufgrund der individuellen Situation eines Start-ups ein detaillierte-
die ein Recht auf Nutzung dieses Vermögenswerts auf den An- res Modell mit längerfristiger Detailplanung zugrunde gelegt. Auf-
spruchsberechtigten übertragen.  grund der endlichen Projektlaufzeiten in der zahlungsmittelgenerie-
renden Einheit Steering wurde der Planungszeitraum bis zum 
Außerplanmäßige Abschreibungen  Auslaufen der Projekte im Jahr 2023 verlängert. 
Der Konzern überprüft die Werthaltigkeit von immateriellen Ver-
mögenswerten, Sachanlagen und als Finanzinvestition gehaltenen  Die wesentlichen Annahmen im Rahmen der Ermittlung des Nut-
Immobilien sowie auch des Goodwill, sobald Hinweise auf eine  zungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit sind die 
mögliche Wertminderung bekannt werden (Triggering Event). Die  Free Cashflows, der Diskontierungszinssatz und dessen Parameter 
Werthaltigkeit wird durch den Vergleich des Buchwerts mit dem  sowie die nachhaltige Wachstumsrate. 
erzielbaren Betrag beurteilt. Der erzielbare Betrag entspricht dem 
höheren der beiden Werte aus dem beizulegenden Zeitwert abzüg- Der jährliche Impairment-Test wurde grundsätzlich basierend auf 
lich der Veräußerungskosten und dem Barwert des zurechenbaren  dem in der Berichtsperiode vom Management verabschiedeten 
künftigen Cashflow durch die fortgeführte Nutzung des Vermö- Bottom-up-Business-Plan für die kommenden fünf Jahre durchge-
genswerts (Nutzungswert). Liegt der Buchwert über dem erzielba- führt. Für die Diskontierung der Cashflows wurde im Vorjahr ein 
ren Betrag, ist eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe der  einheitlicher Zinssatz vor Steuern in Höhe von 11,2% verwendet. 
 
sich ergebenden Differenz vorzunehmen. Sofern die Gründe für  Um der zunehmenden Differenzierung der entsprechenden Peer 
eine in Vorjahren vorgenommene außerplanmäßige Abschreibung  Group-Bewertungsparameter Rechnung zu tragen, werden ab 
entfallen, werden bei den immateriellen Vermögenswerten, Sachan- 2015 unterschiedliche Diskontierungszinssätze verwendet. Für die 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der Automotive Group 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  143 
wurden im Berichtsjahr die Cashflows mit einem Zinssatz vor Steu- aus Änderungen von Währungskursen und Zinssätzen eingesetzt 
ern in Höhe von 11,7% diskontiert, und für die Rubber Group  werden. 
 
wurde ein Zinssatz von 9,7% verwendet. Diesen beiden Vorsteuer-
 
WACC liegt die Kapitalstruktur der jeweils relevanten Peer Group im  Originäre Finanzinstrumente 
Durchschnitt der letzten fünf Jahre zugrunde. Der risikofreie Zins- Der Ansatz von originären Finanzinstrumenten erfolgt zum Erfül-
satz beträgt einheitlich 1,4% und die Marktrisikoprämie einheitlich  lungszeitpunkt, d. h. zu dem Zeitpunkt, an dem der Vermögenswert 
 
6,25%. Die Fremdkapitalkosten wurden als Summe des risikolosen  an oder durch die Continental AG geliefert wird.  
 
Zinssatzes zuzüglich der „Credit Spreads“ der von Standard & 
Poor’s, Moody’s oder Fitch eingestuften Peer Group-Unternehmen  Originäre finanzielle Vermögenswerte werden ihrer jeweiligen 
ermittelt. Quellen dieser Informationen waren Daten von Bloom- Zwecksetzung entsprechend einer der folgenden vier Kategorien 
berg und Bonds-Online.  zugeordnet. Die Einordnung wird zum Bilanzstichtag überprüft und 
beeinflusst den Ausweis als lang- oder kurzfristige finanzielle Ver-
Die nachhaltige Wachstumsrate für die zahlungsmittelgenerieren- mögenswerte und entscheidet über eine Bewertung zu Anschaf-
den Einheiten der Segmente Interior, Chassis & Safety und Power- fungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert. 
train lag im Berichtsjahr bei 1,5% (Vj. 1,0%). Für die zahlungsmit-
   
telgenerierenden Einheiten der Segmente Reifen und ContiTech lag  › Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von „erfolgswirksam 
die nachhaltige Wachstumsrate bei 0,5% (Vj. 0,5%). Diese Wachs- zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermö-
   
tumsraten übersteigen nicht die langfristigen durchschnittlichen  genswerten“ (at fair value through profit and loss) – die entweder 
Wachstumsraten der Geschäftsfelder, in denen die zahlungsmittel- beim ersten Ansatz entsprechend kategorisiert (Fair Value-Option) 
generierenden Einheiten tätig sind.  oder als „zu Handelszwecken gehalten“ (held for trading) einge-
stuft sind – werden sofort in der Gewinn- und Verlustrechnung 
Die Überprüfung der Werthaltigkeit des Goodwill für das Jahr 2015  erfasst. Ferner werden sie als kurzfristige finanzielle Vermögens-
ergab keinen Impairment-Bedarf. Bei Beibehaltung der Bewertungs- werte ausgewiesen, wenn sie entweder zu Handelszwecken ge-
systematik aus der Vorperiode hätte sich im Berichtsjahr auch kein  halten oder voraussichtlich innerhalb von zwölf Monaten nach 
Goodwill Impairment ergeben.   dem Bilanzstichtag realisiert werden sollen. Die Fair Value-Option 
wird im Continental-Konzern nicht angewendet. 
Die Unterstellung eines um 0,5 Prozentpunkte angestiegenen 
Diskontierungszinssatzes von 12,2% vor Steuern für die Automo- › „Bis zur Endfälligkeit gehaltene finanzielle Vermögenswerte“ (held 
 
tive Group und 10,2% vor Steuern für die Rubber Group würde zu  to maturity) – die fixe oder bestimmbare Zahlungen beinhalten, 
 
keinem Goodwill Impairment führen. Ein Asset Impairment würde  eine feste Endfälligkeit besitzen und bis dahin gehalten werden 
sich nicht ergeben. Die Reduzierung der nachhaltigen Wachstums- sollen, verbunden mit der entsprechenden Fähigkeit, diese Ver-
raten um jeweils 0,5 Prozentpunkte hätte zu keinem Goodwill   mögenswerte bis zur Endfälligkeit zu halten – werden zu fortge-
Impairment geführt. Ein Asset Impairment würde sich nicht erge- führten Anschaffungskosten bilanziert und entsprechend ihrer 
ben. Würde sich der Umsatz in der ewigen Rente um 5,0% verrin- Fristigkeit als lang- oder kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
 
gern, würde dies zu keinem Goodwill Impairment führen. Ein Asset  ausgewiesen. Wertminderungen (Impairment) werden in der Ge-
Impairment würde sich nicht ergeben.  winn- und Verlustrechnung ergebniswirksam ausgewiesen. Zur-
zeit werden keine finanziellen Vermögenswerte als „bis zur Endfäl-
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und  ligkeit gehalten“ klassifiziert. 
Verbindlichkeiten 
Einzelne langfristige Vermögenswerte oder eine Gruppe langfristi- › „Kredite und Forderungen“ (loans and receivables) – die fixe oder 
ger Vermögenswerte und dazugehöriger Schulden werden als „zur  bestimmbare Zahlungen haben und nicht an einem aktiven Markt 
Veräußerung bestimmt“ klassifiziert und gesondert in der Bilanz  notiert sind – werden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
ausgewiesen, wenn die Veräußerung beschlossen und deren  Berücksichtigung erforderlicher Wertberichtigungen bewertet. Sie 
Durchführung wahrscheinlich ist. Die so klassifizierten Vermögens- werden in der Bilanz entsprechend ihrer Fristigkeit als lang- oder 
werte werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizule- kurzfristige finanzielle Vermögenswerte ausgewiesen. 
gendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. Die 
planmäßige Abschreibung von Vermögenswerten endet mit der  › „Finanzielle Vermögenswerte“ – die als zur Veräußerung verfüg-
Einstufung als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte.  bar kategorisiert sind (available for sale) – werden zum beizule-
genden Zeitwert angesetzt und entsprechend der erwarteten Ve-
Finanzinstrumente  räußerbarkeit als lang- oder kurzfristige finanzielle Vermögens-
Ein Finanzinstrument gemäß IAS 32 ist ein Vertrag, der gleichzeitig  werte bilanziert. Unrealisierte Gewinne oder Verluste werden bis 
bei dem einen Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert  zur Ausbuchung des Vermögenswerts unter Berücksichtigung 
und bei dem anderen Unternehmen zu einer finanziellen Verbind- von Steuereffekten in den erfolgsneutralen Rücklagen im Eigen-
lichkeit oder einem Eigenkapitalinstrument führt. Finanzinstrumen- kapital berücksichtigt. Im Falle eines signifikanten oder länger 
te umfassen einerseits originäre Finanzinstrumente wie Forderun- anhaltenden Rückgangs des beizulegenden Zeitwerts unter die 
gen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Wert- Anschaffungskosten wird die Wertminderung sofort erfolgswirk-
papiere oder auch Finanzforderungen, Finanzschulden und sonsti- sam erfasst. Wertaufholungen von Eigenkapitalinstrumenten 
ge Finanzverbindlichkeiten; andererseits gehören hierzu auch die  werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Wertaufholungen 
derivativen Finanzinstrumente, die zur Absicherung gegen Risiken  bei Fremdkapitalinstrumenten werden erfolgswirksam berück-
 
 
144  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
sichtigt. Wenn kein auf einem aktiven Markt notierter Preis vor- Zeitpunkt, an dem die Verpflichtung zum Kauf oder Verkauf des 
liegt und aus der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts keine  Vermögenswerts eingegangen wurde, angesetzt. 
signifikante Verbesserung der Darstellung des Abschlusses zu 
erwarten ist, z.B. für Finanzanlagen von nicht konsolidierten ver- Änderungen der beizulegenden Zeitwerte derivativer Finanzin-
 
bundenen Unternehmen sowie für Beteiligungen, werden die  strumente, die zur Steuerung von Schwankungen des beizulegen-
Vermögenswerte zu Anschaffungskosten angesetzt.  den Zeitwerts bilanzierter Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten 
zum Einsatz kommen (Fair Value Hedges), werden zusammen mit 
Die Verbindlichkeiten aus originären Finanzinstrumenten können  den Wertänderungen des korrespondierenden Grundgeschäfts im 
entweder zu ihren fortgeführten Anschaffungskosten oder als  Konzernergebnis erfasst. Zeitwertänderungen derivativer Finanzin-
„erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle  strumente, die zur Absicherung künftiger Zahlungsströme dienen 
Verbindlichkeiten“ (at fair value through profit and loss) angesetzt  (Cashflow Hedges) und deren Absicherung sich als effektiv erwie-
werden. Im Konzernabschluss der Continental AG werden grund- sen hat, werden im Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten im 
sätzlich sämtliche originären finanziellen Verbindlichkeiten zu fort- Eigenkapital angesetzt, bis das zugehörige Grundgeschäft eintritt. 
geführten Anschaffungskosten bilanziert. Hierbei werden in der 
Regel neben den Anschaffungskosten Rückzahlungen, Emissions- Bei Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus Nettoinvestitionen 
kosten und die Amortisation eines Agios oder Disagios berücksich- in ausländische Geschäftsbetriebe (Hedge einer Nettoinvestition) 
tigt. Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden mit dem  wird der effektive Teil der Wertänderung der Sicherungsgeschäfte 
Barwert der Leasingraten auf der Grundlage des bei Abschluss des  gemeinsam mit dem Effekt aus der Währungsumrechnung der 
Leasingvertrags angewendeten Zinssatzes ausgewiesen. Die finan- Nettoinvestition ergebnisneutral im Unterschiedsbetrag aus Wäh-
ziellen Verpflichtungen mit fixen bzw. bestimmbaren Zahlungen, die  rungsumrechnung im Eigenkapital gezeigt. Erst bei einer Veräuße-
keinen Finanzschulden oder derivativen finanziellen Verbindlichkei- rung oder Liquidation des ausländischen Geschäftsbetriebs wird 
ten entsprechen und nicht an einem Markt notiert sind, werden in  der kumulierte Währungseffekt in die Gewinn- und Verlustrechnung 
der Bilanz unter den sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten ent- umgegliedert. 
sprechend ihrer Fristigkeit ausgewiesen. 
Werden die für das Hedge Accounting notwendigen Kriterien bei 
Bezüglich der Angaben nach IFRS 7 erfolgt eine Klassenbildung  derivativen Finanzinstrumenten nicht erfüllt oder erweist sich die 
entsprechend den in der Bilanz ausgewiesenen Posten bzw. der  Absicherung als nicht effektiv, erfolgt die Buchung der jeweiligen 
nach IAS 39 genutzten Bewertungskategorie.  Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts im Konzernergebnis 
unabhängig vom Grundgeschäft. 
Hybride Finanzinstrumente 
Finanzinstrumente, die sowohl eine Fremd- als auch eine Eigenka- Eingebettete derivative Finanzinstrumente 
pitalkomponente enthalten, werden ihrem Charakter entsprechend  Nicht derivative Basisverträge werden im Konzern regelmäßig auf 
in unterschiedlichen Bilanzposten angesetzt. Zu den hier relevan- eingebettete derivative Finanzinstrumente untersucht, wie z.B. 
 
ten Eigenkapitalinstrumenten gehören im Wesentlichen Options-  vertragliche Zahlungsvereinbarungen, die weder in der funktiona-
und Wandelanleihen. Der beizulegende Zeitwert von Wandlungs- len Währung einer der Vertragsparteien noch in einer handelsübli-
rechten wird bereits bei der Emission einer Wandelanleihe in die  chen Währung bestehen. Eingebettete derivative Finanzinstrumen-
Kapitalrücklage eingestellt und gleichzeitig von der Anleiheverbind- te sind vom Basisvertrag zu trennen, wenn die Beurteilung ergibt, 
lichkeit abgesetzt. Beizulegende Zeitwerte von Wandlungsrechten  dass die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken des eingebetteten 
aus unterverzinslichen Anleihen werden anhand des kapitalisierten  derivativen Finanzinstruments nicht eng mit den wirtschaftlichen 
Unterschiedsbetrags aus dem Zinsvorteil ermittelt. Für die Laufzeit  Merkmalen und Risiken des Basisvertrags verbunden sind. Tren-
der Anleihe wird der Zinsaufwand der Fremdkapitalkomponente  nungspflichtige eingebettete derivative Finanzinstrumente werden 
aus dem Marktzins zum Zeitpunkt der Emission für eine vergleich- zum beizulegenden Zeitwert bewertet und entsprechende Wertän-
bare Anleihe ohne Wandlungsrecht errechnet. Der Differenzbetrag  derungen im Konzernergebnis erfasst. 
zwischen dem berechneten und dem gezahlten Zins erhöht den 
Buchwert der Anleiheverbindlichkeit. Bei Fälligkeit oder Wandlung  Forderungen 
der Wandelanleihe wird gemäß dem Wahlrecht in IAS 32 die in der  Forderungen werden zum Nennwert bilanziert. Die auf gesonder-
Kapitalrücklage bei der Emission eingestellte Eigenkapitalkompo- ten Posten erfassten Wertberichtigungen werden entsprechend 
nente mit den kumulierten einbehaltenen Gewinnen aufgerechnet.  den in Einzelfällen bekannten Ausfallrisiken bzw. aufgrund von 
Erfahrungswerten vorgenommen. Ausfallrisiken, welche zu einem 
Derivative Finanzinstrumente  geringeren Zahlungsmittelzufluss führen, äußern sich im Regelfall 
Derivative Finanzinstrumente werden ausschließlich zur Sicherung  durch Zahlungsschwierigkeiten, Nichterfüllung, wahrscheinliche 
von Bilanzposten und zukünftigen Zahlungsströmen eingesetzt; die  Insolvenz oder Vertragsbruch der Kunden. 
Bewertung erfolgt zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value). Der 
beizulegende Zeitwert entspricht im Allgemeinen dem Markt- oder  Continental verkauft teilweise Forderungen aus Lieferungen und 
Börsenwert. Existiert kein aktiver Markt, wird der beizulegende  Leistungen im Rahmen von Forderungsverkaufsprogrammen mit 
Zeitwert mittels finanzmathematischer Methoden, z.B. durch Dis- Banken. Die Forderungen werden in der Bilanz als Vermögenswert 
 
kontierung der erwarteten zukünftigen Zahlungsflüsse mit dem  angesetzt, wenn die mit den Forderungen verbundenen Risiken 
Marktzinssatz oder durch die Anwendung anerkannter Options- und Chancen, insbesondere das Bonitäts- und Ausfallrisiko, im 
preismodelle, ermittelt. Derivative Finanzinstrumente werden zum  Wesentlichen nicht übertragen werden. Die Rückzahlungsverpflich-
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  145 
tungen aus diesen Verkäufen sind in der Regel kurzfristige Finanz- den Pensionsfonds werden gesondert im Zinsergebnis ausgewie-
schulden.  sen. 
Vorräte  Analog werden die Zinseffekte anderer langfristig fälliger Leistun-
Vorräte werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten oder zu  gen an Arbeitnehmer im Zinsergebnis ausgewiesen. Mehrere Kon-
niedrigeren Nettoveräußerungswerten angesetzt. Die Anschaf- zerngesellschaften führen Pensionsfonds zur Deckung der Ver-
fungskosten werden grundsätzlich nach der Durchschnittsmethode  pflichtungen. Als Planvermögen gelten zudem sämtliche Vermö-
ermittelt. Die Herstellungskosten umfassen direkt zurechenbare  genswerte und Ansprüche aus Rückdeckungsversicherungen, die 
Kosten und produktionsbezogene Material- und Fertigungsge- ausschließlich für Zahlungen an Pensionsberechtigte und nicht zur 
meinkosten sowie Abschreibungen. Bestandsrisiken aufgrund von  Deckung von Ansprüchen anderer Gläubiger verwendet werden 
eingeschränkter Verwertbarkeit oder erheblicher Lagerdauer wer- können. Pensionsverpflichtungen und Planvermögen werden in der 
den durch entsprechende Wertberichtigungen berücksichtigt.  Bilanz saldiert dargestellt. 
Sonstige Vermögenswerte   Die insbesondere in den USA und Kanada bestehenden Verpflich-
Die Bilanzierung der sonstigen Vermögenswerte erfolgt zu fortge- tungen zur Zahlung von Krankheitskosten an Mitarbeiter nach 
führten Anschaffungskosten. Erforderliche Wertberichtigungen, die  deren Pensionierung werden wegen ihres Versorgungscharakters 
sich nach dem wahrscheinlichen Ausfallrisiko bemessen, werden  den Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen zugeordnet. 
berücksichtigt. 
Für beitragsorientierte Zusagen zahlt das Unternehmen vertraglich 
Bilanzierung von Ertragsteuern  festgelegte Beträge, die bis zum Renteneintritt des betroffenen 
Ertragsteuern werden gemäß IAS 12 nach dem Konzept der bi- Mitarbeiters bei unabhängigen externen Vermögensverwaltern 
lanzorientierten Verbindlichkeitsmethode bilanziert. Als Ertrag- hinterlegt werden. Die Beiträge sind zum Teil davon abhängig, 
steuern werden die steuerlichen Aufwendungen und Erstattungen  inwieweit der Mitarbeiter eigene Beiträge leistet. Das Unternehmen 
erfasst, die vom Einkommen und Ertrag abhängig sind. Dement- übernimmt keine Garantie für die Entwicklung des Vermögens-
sprechend werden auch Säumniszuschläge und Zinsen aus nach- werts bis zum Renteneintritt oder darüber hinaus. Folglich sind alle 
träglich veranlagten Steuern ab dem Zeitpunkt als Steueraufwand  Ansprüche durch die im Jahr geleisteten Beiträge abgegolten. 
ausgewiesen, ab dem die Versagung der Anerkennung einer vor-
genommenen steuerlichen Minderung wahrscheinlich ist.  Rückstellungen für sonstige Risiken 
Rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche oder fakti-
Laufende Steuern werden für die geschuldeten Steuern vom Ein- sche Verpflichtung gegenüber Dritten entstanden ist, die wahr-
kommen und vom Ertrag zum Zeitpunkt ihrer Verursachung erfasst.  scheinlich zu einem künftigen Mittelabfluss führt und deren Höhe 
sich zuverlässig ermitteln oder einschätzen lässt. Die Bewertung 
Die latenten Steuern umfassen zu erwartende Steuerzahlungen  der Rückstellungen zum Bilanzstichtag erfolgt mit dem Wert, zu 
oder -erstattungen aus temporären Bewertungsunterschieden  dem die Verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf Dritte 
zwischen der Konzernbilanz und den Steuerbilanzen sowie aus der  übertragen werden könnten. Langfristige Rückstellungen, wie z.B. 
 
Nutzung von Verlustvorträgen. Aktivierter Goodwill, der nicht  für Prozess- oder Umweltrisiken, werden auf ihren Barwert diskon-
gleichzeitig steuerlich abzugsfähig ist, führt nicht zu latenten Steu- tiert. Der entsprechend entstehende Zinsaufwand bei Aufzinsung 
ern. Die aktiven und passiven latenten Steuern werden mit den  der Rückstellungen wird inklusive eines Zinsänderungseffekts im 
zukünftig gültigen Steuersätzen bewertet, wobei Steuersatzände- Zinsergebnis ausgewiesen. 
rungen grundsätzlich erst zum Zeitpunkt des effektiven Inkrafttre-
tens der Gesetzesänderung berücksichtigt werden. Soweit die  Nichtfinanzielle Verbindlichkeiten 
Realisierbarkeit von aktiven latenten Steuern in Zukunft nicht hin- Kurzfristige nichtfinanzielle Verbindlichkeiten werden mit ihrem 
reichend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein Ansatz.  Rückzahlungsbetrag angesetzt. Langfristige nichtfinanzielle Ver-
bindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan-
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen   ziert. 
Die betriebliche Altersversorgung im Konzern ist auf der Basis 
sowohl von leistungs- als auch von beitragsorientierten Zusagen  Anteilsbasierte Vergütungen  
geregelt.   Die Bewertung anteilsbasierter Vergütungen mit Barausgleich 
erfolgt zum beizulegenden Zeitwert unter Verwendung des Monte-
Die Pensionsrückstellungen für die leistungsorientierten Zusagen  Carlo-Simulationsmodells. Die Verbindlichkeiten werden bis zum 
werden gemäß IAS 19 (überarbeitet 2011) auf der Grundlage  Ablauf der Haltefrist in den sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten 
versicherungsmathematischer Berechnungen nach dem Anwart- passiviert. 
schaftsbarwertverfahren (projected unit credit method) unter Be-
rücksichtigung von Gehalts- und Rententrends sowie der Fluktuati- Schätzungen 
on berechnet. Der hierbei verwendete Diskontierungssatz richtet  Zur ordnungsgemäßen und vollständigen Erstellung des Konzern-
sich nach den Verhältnissen für langfristige Anleihen am jeweiligen  abschlusses müssen vom Management Schätzungen vorgenom-
Kapitalmarkt. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste  men und Annahmen getroffen werden, die die bilanzierten Vermö-
werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Aufwendungen aus  genswerte und Schulden, die Angaben im Anhang sowie den Aus-
der Aufzinsung von Pensionsverpflichtungen sowie Erträge aus 
 
 
146  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
weis von Erträgen und Aufwendungen während der Berichtsperio- Konzern-Kapitalflussrechnung 
de beeinflussen.  Die Kapitalflussrechnung zeigt die Herkunft und Verwendung von 
Geldströmen. Dabei umfassen die Zahlungsmittelbestände sämtli-
Die wichtigsten Schätzungen betreffen die Bestimmung von Nut- che Barmittel und Sichteinlagen. Als Zahlungsmitteläquivalente 
zungsdauern für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen,  gelten kurzfristige äußerst liquide Finanzinvestitionen, die jederzeit 
die Werthaltigkeit des Goodwill und des Anlagevermögens, beson- in bestimmte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können 
ders die dafür verwendeten Cashflow-Prognosen und Diskontie- und nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen.  
rungszinssätze, die Einschätzung der Einbringlichkeit von Forde-
rungen und sonstigen Vermögenswerten, die Realisierbarkeit von  Unter den Beschränkungen, welche die Verfügbarkeit von Kapital 
Steuerforderungen, die finanzmathematischen Einflussgrößen auf  beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehende Be-
Aktienoptionspläne sowie die Bilanzierung und Bewertung von  schränkungen der flüssigen Mittel zu verstehen. Im Continental-
Verbindlichkeiten bzw. Rückstellungen, insbesondere die versiche- Konzern sind flüssige Mittel beschränkt hinsichtlich verpfändeter 
rungsmathematischen Parameter für Pensionen und ähnliche  Beträge sowie Guthaben in Ländern mit devisenrechtlichen Be-
Verpflichtungen sowie die Eintrittswahrscheinlichkeiten und die  schränkungen oder anderweitig erschwertem Zugang zu Liquidität. 
Höhe von Gewährleistungs-, Prozess- und Umweltrisiken.  Steuern, die auf den Transfer von Geldvermögen von einem Land 
in ein anderes zu entrichten sind, werden im Regelfall nicht als eine 
Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämissen zugrunde, die  Beschränkung der flüssigen Mittel verstanden. 
auf dem jeweils aktuell verfügbaren Kenntnisstand zum Zeitpunkt 
der Erstellung des Konzernabschlusses beruhen. Die Prämissen  Finanzinvestitionen gehören nur dann zu den Zahlungsmitteläqui-
werden regelmäßig überwacht und, falls erforderlich, den tatsächli- valenten, wenn sie eine Laufzeit von nicht mehr als drei Monaten 
chen Entwicklungen angepasst.  besitzen.  
 
3. Neue Rechnungslegungsvorschriften 
Die Rechnungslegung im Konzernabschluss der Continental AG  Im Rahmen des sechsten Projekts zu jährlichen Verbesserungen 
nach IFRS erfolgt entsprechend der EU-Verordnung (EG)  der International Financial Reporting Standards des IASB (Improve-
Nr. 1606/2002 in Verbindung mit §315a Abs. 1 HGB auf der  ments to IFRSs, Dezember 2013, Zyklus 2011–2013) werden 
 
Grundlage der von der Kommission der Europäischen Gemein- folgende Änderungen zu einem zukünftigen Zeitpunkt anwendbar: 
schaft im Rahmen des Anerkennungsverfahrens für die Europäi-
sche Union übernommenen IFRS. Eine verpflichtende Anwendung  › Die Änderung an IFRS 1, Erstmalige Anwendung der International 
der IFRS ergibt sich dementsprechend nur nach einer Anerken- Financial Reporting Standards, stellt in den Grundlagen für 
nung des neuen Standards durch die EU-Kommission.  Schlussfolgerungen (basis for conclusions) die Bedeutung von 
IFRS, die am Ende der ersten IFRS-Berichtsperiode gelten, klar. 
Folgende verabschiedete Standards, Interpretationen zu 
veröffentlichten Standards und Änderungen, die für den  › Die Änderung an IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse, stellt 
Konzernabschluss der Continental AG anwendbar waren,  den Anwendungsbereich des IFRS 3 klar. Demnach ist die Bilan-
wurden im Geschäftsjahr 2015 erstmals verpflichtend  zierung der Gründung aller Arten von gemeinsamen Vereinba-
wirksam und entsprechend angewendet:  rungen im Abschluss der gemeinsamen Vereinbarung selbst vom 
IFRIC 21, Abgaben, gibt Leitlinien zur Frage, wann eine Schuld zur  Anwendungsbereich des Standards ausgenommen. 
Zahlung einer öffentlichen Abgabe, die keine Ertragsteuer darstellt, 
anzusetzen ist. IFRIC 21 bezieht sich sowohl auf die Bilanzierung  › Die Änderung an IFRS 13, Bemessung des beizulegenden Zeit-
von Verpflichtungen zur Entrichtung einer Abgabe, die in den  werts, stellt klar, dass die in IFRS 13 bestehende Ausnahme für 
Anwendungsbereich von IAS 37, Rückstellungen, Eventualverbind- Portfolios alle Verträge beinhaltet, die in den Anwendungsbereich 
lichkeiten und Eventualforderungen, fallen, als auch auf die Bilanzie- von IAS 39, Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung, oder 
rung von Verpflichtungen zur Entrichtung einer Abgabe, deren  IFRS 9, Finanzinstrumente, fallen und in Übereinstimmung mit 
Zeitpunkt und Betrag feststehen. Die Interpretation stellt klar, dass  diesen bilanziert werden, unabhängig davon, ob sie die Definition 
das „verpflichtende Ereignis“ zum Ansatz der Schuld die Tätigkeit ist,  eines finanziellen Vermögenswerts oder einer finanziellen Ver-
an die die gesetzliche Vorschrift die Abgabe knüpft. IFRIC 21 ist  bindlichkeit nach IAS 32, Finanzinstrumente: Darstellung, erfüllen. 
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 17. Juni 2014 beginnen. Die Interpretation hatte keine we- › Die Änderung an IAS 40, Als Finanzinvestition gehaltene Immobi-
sentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Conti- lien, stellt klar, dass die Bestimmung, ob eine bestimmte Transak-
nental AG.  tion sowohl die Definition eines Unternehmenszusammenschlus-
ses nach IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse, als auch die 
Definition einer als Finanzinvestition gehaltenen Immobilie nach 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  147 
IAS 40 erfüllt, die Anwendung beider Standards unabhängig von- Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 
einander erfordert.  2016 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen 
wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse 
Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden,  der Continental AG haben werden. 
die am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Die Änderungen 
hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernab- Die Änderungen an IAS 16, Sachanlagen, und IAS 41, Landwirt-
schluss der Continental AG.  schaft (Landwirtschaft: Fruchttragende Pflanzen), sehen vor, dass 
produzierende Pflanzen als Sachanlagen gemäß IAS 16 zu bilanzie-
Folgende Standards, Interpretationen zu veröffentlichten  ren sind. Sie fallen damit nicht unter die Bilanzierungsvorschriften 
Standards und Änderungen sind bereits von der EU  des IAS 41. Die Änderungen sowie die daraus resultierenden Fol-
übernommen, werden jedoch erst zu einem späteren  geänderungen an anderen Standards sind verpflichtend für Ge-
Zeitpunkt wirksam:  schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 
Die Änderungen an IFRS 11, Gemeinsame Vereinbarungen (Bilan- beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen Auswir-
zierung von Erwerben von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkei- kungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continental AG 
ten), geben Leitlinien zur Bilanzierung von Anteilserwerben an  haben werden. 
gemeinschaftlichen Tätigkeiten, die einen Geschäftsbetrieb im 
Sinne des IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse, darstellen.  Die Änderungen an IAS 19, Leistungen an Arbeitnehmer (Leis-
Erwerbe von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeiten, die einen  tungsorientierte Pläne: Arbeitnehmerbeiträge), stellen die Bilanzie-
Geschäftsbetrieb darstellen, sind nach den Prinzipien für die Bilan- rung von Arbeitnehmerbeiträgen bzw. Beiträgen Dritter in Bezug 
zierung von Unternehmenszusammenschlüssen nach IFRS 3 und  auf leistungsorientierte Pläne klar. Arbeitnehmerbeiträge, die in den 
anderen anwendbaren IFRS zu bilanzieren, soweit diese nicht mit  formalen Regelungen eines leistungsorientierten Versorgungsplans 
IFRS 11 in Konflikt stehen. Außerdem sind die in IFRS 3 und ande- festgelegt und an Arbeitsleistungen geknüpft sind, sollen nach den 
ren Standards im Zusammenhang mit Unternehmenszusammen- Vorgaben des IAS 19 (überarbeitet 2011) den Dienstzeiträumen 
schlüssen geforderten Angaben einschlägig. Die Änderungen sowie  als Reduktion des Dienstzeitaufwands (negative Leistungen) zuge-
die daraus resultierende Folgeänderung an IFRS 1, Erstmalige  ordnet werden. Mit den Änderungen erfolgt nunmehr die Einfüh-
Anwendung der International Financial Reporting Standards, sind  rung eines Wahlrechts in Bezug auf derartige Beiträge. Eine Zuord-
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  nung zu den Dienstzeiträumen auf Basis des Verfahrens der lau-
dem 1. Januar 2016 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die  fenden Einmalprämien (projected unit credit method) ist zwingend 
Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzern- in den Fällen vorzunehmen, in denen der Betrag der Beiträge ab-
abschlüsse der Continental AG haben werden.  hängig ist von der Anzahl der Dienstjahre. Insofern der Betrag der 
Beiträge nicht in Abhängigkeit von der Anzahl der Dienstjahre 
Die Änderungen an IAS 1, Darstellung des Abschlusses (Angaben- variiert, können Beiträge als Reduktion des Dienstzeitaufwands 
initiative), geben verbesserte Leitlinien zu Ausweis und Angaben.  auch in der Periode erfasst werden, in der die korrespondierende 
Die Änderungen beschäftigen sich mit der Wesentlichkeit und der  Arbeitsleistung erbracht wird, anstelle einer Zuordnung der Beiträ-
Zusammenfassung von Posten, der Darstellung von Zwischen- ge auf die Dienstzeiträume. Die Änderungen sind verpflichtend für 
summen, der Struktur von Abschlüssen und den Angaben zu  Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Februar 
Rechnungslegungsmethoden. Die Änderungen sowie die daraus  2015 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen 
resultierenden Folgeänderungen an anderen Standards sind ver- wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse 
pflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  der Continental AG haben werden. 
1. Januar 2016 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Ände-
rungen wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernab- Die Änderungen an IAS 27, Einzelabschlüsse (Equity-Methode in 
schlüsse der Continental AG haben werden.  Einzelabschlüssen), führen die Equity-Methode als ein weiteres 
Wahlrecht für die Bilanzierung von Anteilen an Tochterunterneh-
Die Änderungen an IAS 16, Sachanlagen, und IAS 38, Immaterielle  men, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen 
Vermögenswerte (Klarstellung akzeptabler Abschreibungsmetho- bei der Aufstellung eines Einzelabschlusses ein. Die Änderungen 
den), stellen klar, unter welchen Umständen umsatzbasierte Ab- sowie die daraus resultierenden Folgeänderungen an anderen 
schreibungsmethoden als angemessen anzusehen sind. Abschrei- Standards sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
bungen von Sachanlagen auf Basis von Umsatzerlösen der durch  am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. Es ist nicht zu erwar-
sie hergestellten Güter gelten grundsätzlich als nicht sachgerecht.  ten, dass die Änderungen Auswirkungen auf die künftigen Kon-
Zum gleichen Ergebnis kommt die Änderung auch für die Ab- zernabschlüsse der Continental AG haben werden. 
schreibung immaterieller Vermögenswerte. Jedoch führt der Stan-
dard hier eine widerlegbare Vermutung ein. Eine umsatzabhängige  Im Rahmen des fünften Projekts zu jährlichen Verbesserungen der 
Abschreibung ist folglich für immaterielle Vermögenswerte zulässig,  International Financial Reporting Standards des IASB (Improve-
wenn der Wert des Vermögenswerts direkt durch den erwirtschaf- ments to IFRSs, Dezember 2013, Zyklus 2010–2012) werden 
teten Umsatz ausdrückbar ist oder eine starke Korrelation zwi- folgende Änderungen zu einem zukünftigen Zeitpunkt anwendbar: 
schen den erzielten Umsatzerlösen und dem Verbrauch des imma-
teriellen Vermögenswerts nachgewiesen werden kann. Die Ände- › Die Änderung an IFRS 2, Aktienbasierte Vergütung, stellt die 
rungen sowie die daraus resultierende Folgeänderung an IFRIC 12,  Definition von „Ausübungsbedingung“ durch die Einführung se-
Dienstleistungskonzessionsvereinbarungen, sind verpflichtend für  parater Definitionen für „Leistungsbedingung“ und „Dienstbedin-
 
 
148  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
gung“ klar. Darüber hinaus wird auch die Definition von „Markt- Im Rahmen des siebten Projekts zu jährlichen Verbesserungen der 
bedingungen“ durch die Änderung klargestellt. Die Änderung ist  International Financial Reporting Standards des IASB (Improve-
auf anteilsbasierte Vergütungen anzuwenden, deren Tag der Ge- ments to IFRSs, September 2014, Zyklus 2012–2014) werden 
währung am oder nach dem 1. Juli 2014 liegt.  folgende Änderungen zu einem zukünftigen Zeitpunkt anwendbar: 
› Die Änderung an IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse, stellt  › Die Änderungen an IFRS 5, Zur Veräußerung gehaltene langfristi-
klar, dass eine Verpflichtung zur Zahlung einer bedingten Gegen- ge Vermögenswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche, führen 
leistung, die die Definition eines Finanzinstruments erfüllt, als eine  Leitlinien für die Fälle ein, in denen eine Umklassifizierung aus der 
finanzielle Verbindlichkeit oder als Eigenkapital basierend auf den  Kategorie „zur Veräußerung gehalten“ in die Kategorie „zur Aus-
Definitionen nach IAS 32, Finanzinstrumente: Darstellung, zu klas- schüttung an Eigentümer gehalten“ (oder umgekehrt) erfolgt. 
sifizieren ist. Darüber hinaus stellt die Änderung klar, dass für  Derartige Reklassifizierungen ohne zeitliche Verzögerungen sind 
nicht als Eigenkapital eingestufte Gegenleistungen, sowohl finan- dabei wie eine Weiterführung des ursprünglichen Veräußerungs-
zieller als auch nichtfinanzieller Art, eine Bewertung zum beizule- plans zu behandeln. Die Änderungen legen außerdem fest, dass 
genden Zeitwert zu jedem Abschlussstichtag erfolgt. Diesbezügli- Vermögenswerte, die nicht länger die Kriterien für eine Klassifizie-
che Änderungen des beizulegenden Zeitwerts sind im Gewinn  rung als zur Ausschüttung an Eigentümer gehalten (und auch die 
oder Verlust zu erfassen. IFRS 9, Finanzinstrumente, IAS 37,  Kriterien für zur Veräußerung gehalten) erfüllen, wie Vermögens-
Rückstellungen, Eventualverbindlichkeiten und Eventualforderun- werte zu behandeln sind, für die eine Klassifizierung als zur Ver-
gen, und IAS 39, Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung, wer- äußerung gehalten beendet wird. 
den entsprechend angepasst. Die Änderung ist auf Unterneh-
menszusammenschlüsse anzuwenden, deren Erwerbszeitpunkt  › Die Änderungen an IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben, nehmen 
am oder nach dem 1. Juli 2014 liegt.  Leitlinien zur Klarstellung der Frage auf, ob Servicing-Verein-
barungen ein anhaltendes Engagement (continuing involvement) 
› Die Änderungen an IFRS 8, Geschäftssegmente, fordern im Falle  an einem übertragenen finanziellen Vermögenswert im Sinne des 
der Zusammenfassung von Geschäftssegmenten die Angabe der  IFRS 7 darstellen und ob die entsprechenden Angabevorschriften 
diesbezüglich zugrunde liegenden Beurteilungen des Manage- einschlägig sind. Weiterhin wird die Anwendung der Änderungen 
ments. Weiterhin sehen die Änderungen eine Überleitungsrech- des IFRS 7 in Bezug auf die Saldierung von finanziellen Vermö-
nung der Summe der zu berichtenden Segmentvermögenswerte  genswerten und finanziellen Verbindlichkeiten auf den Zwischen-
auf die Vermögenswerte des Unternehmens vor, wenn Segment- abschluss geklärt. IFRS 1, Erstmalige Anwendung der Internatio-
vermögenswerte berichtet werden.  nal Financial Reporting Standards, wurde entsprechend geändert. 
› Die Änderung an IFRS 13, Bemessung des beizulegenden Zeit- › Die Änderung an IAS 19, Leistungen an Arbeitnehmer, adressiert 
werts, stellt in den Grundlagen für Schlussfolgerungen (basis for  die Ermittlung des Diskontierungszinssatzes für Leistungen nach 
conclusions) klar, dass die Folgeänderungen an IAS 39, Finanzin- Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Die Änderung stellt klar, 
strumente: Ansatz und Bewertung, und IFRS 9, Finanzinstrumente,  dass die Tiefe des Marktes für erstrangige Unternehmensanleihen 
nicht die Möglichkeit beseitigen, kurzfristige Forderungen und  auf Währungsbasis zu beurteilen ist. 
Verbindlichkeiten ohne festgelegten Zinssatz ohne Abzinsung zu 
ihrem Rechnungsbetrag zu bewerten, wenn die Auswirkungen  › Die Änderung an IAS 34, Zwischenberichterstattung, stellt die 
der nicht erfolgten Abzinsung unwesentlich sind. Die Grundlagen  Bedeutung der Angabe von Informationen „an anderer Stelle des 
für Schlussfolgerungen (basis for conclusions) des IAS 39 und  Zwischenberichts“ klar. Bei den Angaben muss es sich um Infor-
des IFRS 9 werden entsprechend geändert.  mationen handeln, die sich entweder direkt im Zwischenab-
schluss oder in anderen Zwischenberichtsdokumenten, auf die im 
› Die Änderung an IAS 16, Sachanlagen, und die Änderung an  Zwischenabschluss referenziert wird, befinden. Dabei müssen die 
IAS 38, Immaterielle Vermögenswerte, stellen bei Anwendung des  Informationen zu gleichen Bedingungen und zur gleichen Zeit, 
Neubewertungsmodells die Ermittlung der kumulierten Abschrei- wie der Zwischenabschluss selbst, für den Adressaten verfügbar 
bungen zum Bewertungszeitpunkt klar.  sein. 
› Die Änderung an IAS 24, Angaben über Beziehungen zu naheste- Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, 
henden Unternehmen und Personen, stellt klar, dass ein Unter- die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. Es ist nicht zu 
nehmen, das Leistungen des Managements in Schlüsselpositio- erwarten, dass die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die 
nen für das Berichtsunternehmen oder das Mutterunternehmen  künftigen Konzernabschlüsse der Continental AG haben werden. 
des Berichtsunternehmens erbringt, als nahestehendes Unter-
nehmen des Berichtsunternehmens gilt.   
Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden,   
die am oder nach dem 1. Februar 2015 beginnen. Es ist nicht zu 
erwarten, dass die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die 
künftigen Konzernabschlüsse der Continental AG haben werden. 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  149 
Folgende Standards, Interpretationen zu veröffentlichten  Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continen-
Standards und Änderungen sind noch nicht von der EU  tal AG haben werden. 
übernommen und werden erst zu einem zukünftigen 
Zeitpunkt anwendbar:  Die Änderungen an IFRS 10, Konzernabschlüsse, und IAS 28, Antei-
Die Änderungen an IAS 7, Kapitalflussrechnungen (Angabenini- le an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
tiative), zielen auf eine Verbesserung der gewährten Informationen  (Veräußerung oder Einlage von Vermögenswerten in assoziierte 
in Bezug auf die Finanzierungstätigkeiten eines Unternehmens. Die  Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen), beseitigen eine 
Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die  bestehende Inkonsistenz zwischen beiden Standards. Die Ände-
am oder nach dem 1. Januar 2017 beginnen. Es ist nicht zu erwar- rungen stellen klar, dass die bilanzielle Behandlung von Veräuße-
ten, dass die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die künf- rungen oder Einlagen von Vermögenswerten in assoziierte Unter-
tigen Konzernabschlüsse der Continental AG haben werden.   nehmen oder Gemeinschaftsunternehmen abhängig davon ist, ob 
die von der Transaktion betroffenen Vermögenswerte einen Ge-
Die Änderungen an IAS 12, Ertragsteuern (Ansatz von aktiven  schäftsbetrieb im Sinne des IFRS 3, Unternehmenszusammen-
latenten Steuern bei nicht realisierten Verlusten), adressieren die  schlüsse, darstellen. Liegt ein solcher Geschäftsbetrieb vor, wären 
Bilanzierung von aktiven latenten Steuern auf unrealisierte Verluste  Gewinne und Verluste in voller Höhe beim Investor zu erfassen. 
aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten in  Sofern jedoch die von der Transaktion betroffenen Vermögenswer-
Form von Schuldinstrumenten. In Bezug auf Schuldinstrumente, die  te keinen Geschäftsbetrieb darstellen, ist der anteilige Erfolg in 
zum Fair Value bewertet werden, deren steuerliche Basis jedoch  Höhe des Fremdanteils der anderen Investoren zu erfassen. Durch 
Anschaffungskosten sind, stellen die Änderungen klar, dass nicht  die Änderungen an IFRS 10 und IAS 28, Erstanwendungszeitpunkt 
realisierte Verluste zu abzugsfähigen temporären Differenzen füh- der Änderungen an IFRS 10 und IAS 28, wird der Erstanwendungs-
ren. Dies gilt unabhängig davon, ob erwartet wird, das Schuldin- zeitpunkt der Änderungen durch das IASB auf unbestimmte Zeit 
strument bis zur Endfälligkeit zu halten oder zu veräußern. Die  verschoben. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesent-
Änderungen präzisieren außerdem die Ermittlung künftig zu ver- liche Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der 
steuernder Einkommen für die Bilanzierung aktiver latenter Steu- Continental AG haben werden. 
ern. Weiterhin wird klargestellt, dass die Beurteilung, ob voraus-
sichtlich künftig ausreichendes zu versteuerndes Einkommen  Die Änderungen an IFRS 10, Konzernabschlüsse, und IFRS 12, 
erzielt wird, grundsätzlich für alle abziehbaren temporären Diffe- Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen, und IAS 28, Anteile 
renzen gemeinsam erfolgt. Wenn das Steuerrecht zwischen ver- an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, 
schiedenen steuerbaren Gewinnen unterscheidet, ist die Beurtei- (Investmentgesellschaften: Anwendung der Ausnahme von der 
lung in Kombination mit anderen latenten Steueransprüchen der  Konsolidierungspflicht), stellen die Anwendung der Ausnahme von 
gleichen Art vorzunehmen. Die Änderungen sind verpflichtend für  der Konsolidierungspflicht für Investmentgesellschaften klar. Die 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar  Befreiung von der Konzernabschlussaufstellungspflicht gilt auch für 
2017 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen  Mutterunternehmen, die selbst Tochterunternehmen einer Invest-
wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse  mentgesellschaft sind, wenn das übergeordnete Mutterunterneh-
der Continental AG haben werden.  men die Tochtergesellschaften zum beizulegenden Zeitwert nach 
IFRS 10 bilanziert. Investmentgesellschaften müssen alle Tochter-
IFRS 9, Finanzinstrumente, ersetzt die Vorschriften des IAS 39,  unternehmen, die selbst eine Investmentgesellschaft darstellen und 
Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung. IFRS 9 enthält neue  anlagebezogene Dienstleistungen für das Mutterunternehmen 
Regelungen zur Klassifizierung und Bewertung von Finanzinstru- erbringen, zum beizulegenden Zeitwert bewerten. Sind derartige 
menten, insbesondere von finanziellen Vermögenswerten. Für die  Tochterunternehmen keine Investmentgesellschaften, werden ihre 
Ermittlung von Wertminderungen ersetzt der Standard das Modell  Aktivitäten als Verlängerung der Tätigkeit des Mutterunternehmens 
der Berücksichtigung eingetretener Verluste (incurred loss model)  gewertet und sind zu konsolidieren. Eine Nicht-Investmentgesell-
durch das Modell der Berücksichtigung erwarteter Verluste  schaft, die eine Investmentgesellschaft als assoziiertes Unterneh-
(expected loss model). Weiterhin wird durch die Regelungen des  men oder Gemeinschaftsunternehmen nach der Equity-Methode 
IFRS 9 ein neues (allgemeines) Modell für die Bilanzierung von  einbezieht, kann die durch diese Unternehmen vorgenommene 
Sicherungsbeziehungen mit dem Ziel, das Risikomanagement und  Fair Value-Bewertung der Tochterunternehmen beibehalten. Eine 
die bilanzielle Abbildung enger zu verknüpfen, eingeführt. Der  Investmentgesellschaft, die sämtliche Tochterunternehmen zum 
Standard führt neue Ausweisvorschriften und erweiterte neue  beizulegenden Zeitwert bewertet, hat die Angabepflichten zu In-
Anhangangaben ein. IFRS 9 sowie die daraus resultierenden Folge- vestmentgesellschaften nach IFRS 12 zu erfüllen. Die Änderungen 
änderungen an anderen Standards und Interpretationen sind ver- sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
pflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  nach dem 1. Januar 2016 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass 
1. Januar 2018 beginnen. Aus dem derzeit laufenden Implementie- die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Kon-
rungsprojekt ist erkennbar, dass der Standard und die Folgeände- zernabschlüsse der Continental AG haben werden. 
rungen im Bereich der Klassifizierung und Bewertung sowie des 
Hedge Accounting keine wesentlichen Auswirkungen auf die künf-  
tigen Konzernabschlüsse der Continental AG erwarten lassen. Die 
Analyse der Vorschriften zur Wertminderung ist noch nicht abge-  
schlossen und lässt momentan noch keine eindeutige Aussage zur 
Frage zu, ob der Standard und die Folgeänderung wesentliche 
 
 
150  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
IFRS 15, Umsatzerlöse aus Kundenverträgen, ersetzt die existieren- abschließende Aussage zu den Auswirkungen sind dabei auch die 
den Regelungen zur Umsatzrealisierung und löst die Verlautbarun- vom IASB vorgeschlagenen Klarstellungen an IFRS 15, die zukünf-
gen IAS 11, Fertigungsaufträge, IAS 18, Umsatzerlöse, IFRIC 13,  tig zu Änderungen des Standards führen werden, abzuwarten. 
Kundenbindungsprogramme, IFRIC 15, Verträge über die Errich-
tung von Immobilien, IFRIC 18, Übertragung von Vermögenswerten  IFRS 16, Leasingverhältnisse, ersetzt die existierenden Regelungen 
durch einen Kunden, und SIC-31, Umsatzerlöse – Tausch von Wer- zur Bilanzierung von Leasingverhältnissen und löst die Verlautba-
bedienstleistungen, ab. Nach IFRS 15 ist der Betrag als Umsatzerlö- rungen IAS 17, Leasingverhältnisse, IFRIC 4, Feststellung, ob eine 
se zu erfassen, der für die Übertragung von Gütern oder Dienstleis- Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält, SIC-15, Operating-
tungen an Kunden als Gegenleistung erwartet wird. Hinsichtlich der  Leasingverhältnisse – Anreize, sowie SIC-27, Beurteilung des wirt-
Bestimmung des Zeitpunkts bzw. des Zeitraums wird vordergrün- schaftlichen Gehalts von Transaktionen in der rechtlichen Form von 
dig auf den Übergang der Kontrolle an den Gütern oder Dienstleis- Leasingverhältnissen, ab. IFRS 16 regelt den Ansatz, die Bewertung 
tungen auf den Kunden abgestellt (control approach). Für die Be- und die Darstellung von Leasingverhältnissen aus Sicht von Lea-
stimmung, wann und in welcher Höhe Umsätze zu erfassen sind,  singnehmer und Leasinggeber sowie diesbezügliche Anhangan-
wird ein Fünf-Stufen-Modell angewendet. Mit den Änderungen an  gaben. IFRS 16 verändert die Bilanzierung von Leasingverhältnis-
IFRS 15, Erstanwendungszeitpunkt des IFRS 15, entschied das  sen beim Leasingnehmer wesentlich durch Aufhebung der Unter-
IASB die erstmalig verpflichtende Anwendung des Standards um  scheidung zwischen finance lease und operating lease und der 
ein Jahr zu verschieben. Der Standard sowie die daraus resultie- grundsätzlichen Abbildung aller Leasingverhältnisse in der Bilanz. 
renden Folgeänderungen an anderen Standards und Interpretatio- Nach IFRS 16 bilanziert der Leasingnehmer das Nutzungsrecht aus 
nen sind daher verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die  einem Leasinggegenstand (right-of-use-Vermögenswert) sowie eine 
am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Derzeitig läuft ein  korrespondierende Leasingverbindlichkeit. Bezogen auf die Bilan-
Implementierungsprojekt, um die Anforderungen des IFRS 15 und  zierung von Leasingverhältnissen beim Leasinggeber übernimmt 
die Folgeänderungen im Continental-Konzern umzusetzen. Im  der Standard grundsätzlich die Regelungen des IAS 17. Der Stan-
Rahmen dessen wird momentan insbesondere im Hinblick auf  dard und die Folgeänderungen an anderen Standards und Interpre-
Güter ohne alternative Nutzung, variable Kaufpreisbestandteile und  tationen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
Multikomponentenverträge eine Auswirkungsanalyse durchgeführt.  oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen. Es ist zu erwarten, dass 
Es ist nicht auszuschließen, dass sich aus der Anwendung des  der Standard und die Folgeänderungen wesentliche Auswirkungen 
IFRS 15 Auswirkungen auf die Höhe und den Zeitpunkt der zukünf- auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continental AG haben 
tigen Umsatzerfassung des Continental-Konzerns ergeben. Für eine  werden. 
 
4. Konsolidierungskreis und Informationen zu Tochterunternehmen und 
     Beteiligungen 
Konsolidierungskreis  47 (Vj. 39) Unternehmen, deren Vermögenswerte und Schulden, 
Der Konsolidierungskreis umfasst neben der Muttergesellschaft  Aufwendungen und Erträge jeweils und insgesamt für die Vermö-
502 (Vj. 458) inländische und ausländische Unternehmen, die die  gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns von untergeordneter 
Continental Aktiengesellschaft nach den Regelungen des IFRS 10  Bedeutung sind, werden nicht konsolidiert. Hiervon sind 46 (Vj. 38) 
einbezieht oder die als Joint Arrangements oder assoziierte Unter- Gesellschaften verbundene Unternehmen, von denen zurzeit 9 
nehmen klassifiziert werden. Davon werden 386 (Vj. 344) vollkon- (Vj. 8) inaktiv sind. Eine weitere (Vj. 1) nicht konsolidierte Gesell-
solidiert und 116 (Vj. 114) nach der Equity-Methode bilanziert.  schaft ist ein assoziiertes Unternehmen. Diese Einheit ist aktiv. 
Gegenüber dem Vorjahr hat sich der Konsolidierungskreis um  Informationen zu Tochterunternehmen und Beteiligungen 
insgesamt 44 Gesellschaften erhöht. Vier Gesellschaften wurden  Zum 31. Dezember 2015 waren Anteile nicht beherrschender 
neu gegründet, 48 Gesellschaften wurden erworben und drei nicht  Gesellschafter von unwesentlicher Bedeutung für den Konzern. 
konsolidierte Einheiten wurden erstmals konsolidiert. Eine Gesell- Erhebliche Beschränkungen bezüglich des Zugangs zu oder der 
schaft wurde liquidiert, zwei Gesellschaften wurden entkonsolidiert  Nutzung von Vermögenswerten des Konzerns durch gesetzliche, 
und zwei Gesellschaften wurden verkauft. Zusätzlich reduzierte  vertragliche oder aufsichtsratsrechtliche Beschränkungen oder 
sich der Konsolidierungskreis um sechs Gesellschaften aufgrund  Schutzrechte nicht beherrschender Gesellschafter bestehen nicht. 
von Verschmelzungen. 
Die Noisetier SAS, Paris, Frankreich, sowie die Continental Teves 
Die Zugänge 2015 zum Konsolidierungskreis resultierten im We- Taiwan Co., Ltd., Tainan, Taiwan, werden bei einem Stimmrechtsan-
sentlichen aus dem Erwerb von Veyance Technologies und von  teil von je 51% nicht vollkonsolidiert, da aufgrund der Statuten der 
 
Elektrobit Automotive. Die Auswirkungen hieraus sind in Kapitel 5  Gesellschaften diese Anteile nicht ausreichen, um die wesentlichen 
erläutert.  Tätigkeiten dieser Beteiligungsunternehmen zu bestimmen. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  151 
Die Continental AG konsolidiert zehn strukturierte Einheiten. Diese  mung der Geschäftstätigkeit beeinflussen. Wesentliche Anteile und 
strukturierten Einheiten sind u.a. durch limitierte Aktivitäten und  Rechte an nicht konsolidierten strukturierten Einheiten bestehen 
 
einen eng begrenzten Geschäftszweck gekennzeichnet. An den  nicht. 
vollkonsolidierten strukturierten Einheiten hält die Continental 
keine Stimmrechte oder Beteiligungen. Die Continental bestimmt  Weitere Informationen über die Beteiligungen sowie eine Übersicht 
jedoch auf Basis vertraglicher Rechte die Geschäftstätigkeit dieser  über die inländischen Kapital- bzw. Personenhandelsgesellschaften, 
Einheiten. Die Anteilseigner können dadurch keinen Einfluss neh- die die Befreiungsvorschriften nach §264 Abs. 3 HGB bzw. §264b 
   
men. Darüber hinaus ist die Continental auch variablen Rückflüssen  HGB in Anspruch genommen haben, sind in Kapitel 39 enthalten. 
aus diesen Einheiten ausgesetzt und kann diese durch die Bestim-
 
5. Erwerbe und Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
Erwerbe von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  beträgt 678,0 Mio€, dieser wurde aus Barmitteln beglichen. Die 
 
Nach Erfüllung aller dafür vereinbarten Bedingungen ist am  insgesamt seit 2013 angefallenen Anschaffungsnebenkosten in 
30. Januar 2015 die am 10. Februar 2014 geschlossene Ver- Höhe von 20,5 Mio€ wurden als sonstige Aufwendungen erfasst. 
 
einbarung mit The Carlyle Group, Washington, USA, über den Er- Aus der Kaufpreisallokation ergaben sich im Segment ContiTech 
werb von Veyance Technologies vollzogen worden. Der Erwerb  immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 720,7 Mio€ sowie ein 
 
erfolgte durch die Verschmelzung der South Acquisition Corp., Inc.,  Goodwill in Höhe von 305,3 Mio€. Dieser resultierte aus den Fä-
 
Wilmington, USA, einer 100-prozentigen Tochtergesellschaft des  higkeiten und der fachlichen Begabung der Belegschaft sowie aus 
Continental-Konzerns, mit der EPD Holdings Inc., Wilmington, USA,  Erwartungen bezüglich der verbesserten geografischen Marktab-
bis dahin eine 100-prozentige Tochter der The Carlyle Group,   deckung des Firmenverbunds infolge der Transaktion. Dies betrifft 
Washington, USA. Veyance Technologies ist im Bereich Kautschuk-  insbesondere Regionen, in denen ContiTech in der Vergangenheit 
und Kunststofftechnologie weltweit tätig und erzielte 2014 einen  nur in geringerem Umfang aktiv war, wie z.B. Nordamerika, Latein-
 
Umsatz von etwa 1,5 Mrd €, davon rund 90% im Industriegeschäft.  amerika sowie Südafrika. Zudem werden Synergien beim Einkauf 
 
In den 27 Werken weltweit waren Ende 2014 etwa 8.500 Mitarbei- von Fertigungsmaterial sowie aus den Produktionsprozessen er-
ter beschäftigt. Der Schwerpunkt der Produkte liegt auf Fördergur- wartet. Wäre die Transaktion am 1. Januar 2015 vollzogen worden, 
ten, Schläuchen und Antriebsriemen. Die Akquisition soll vor allem  hätte sich das Konzernergebnis nach Steuern um 21,1 Mio€ ver-
 
die Geschäftsbereiche Conveyor Belt Group, Fluid Technology und  ringert und der Umsatz um 122,5 Mio€ erhöht. Seit Vollzug der 
 
Power Transmission Group des Segments ContiTech in den Regio- Transaktion am 30. Januar 2015 hat Veyance Technologies einen 
nen stärken, in denen ContiTech nur in geringem Umfang oder  Umsatz von 1.145,2 Mio€ erwirtschaftet und mit einem Ergebnis 
 
überhaupt nicht vertreten ist. Durch das zusätzliche Geschäft in  nach Steuern von -267,5 Mio€ zum Konzernergebnis beigetragen. 
 
Märkten wie den USA und Südamerika, aber auch Mexiko, China  Darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf 
und Südafrika will ContiTech zukünftig etwa 60% des Umsatzes  die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Continental-Konzerns 
 
außerhalb der Automobilerstausrüstung erzielen. Der Kaufpreis  zum 31. Dezember 2015. 
 
 
152  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Im Rahmen der Übernahme von Veyance Technologies wurden erstmals in der Konzernbilanz berücksichtigte Vermögenswerte und 
Schulden mit folgenden Werten angesetzt: 
Zeitwerte zum 
Übernommenes Nettovermögen in Mio €     Erstkonsolidierungszeitpunkt 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte     727,4 
Sachanlagen     494,4 
Sonstige Finanzanlagen     1,8 
Latente Steuern – netto     –10,0 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung     1,3 
Langfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen     0,0 
Langfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte     2,2 
Langfristige sonstige Vermögenswerte     0,2 
Vorräte     238,2 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     277,3 
Kurzfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte     16,6 
Kurzfristige sonstige Vermögenswerte     17,9 
Ertragsteuerforderungen     1,4 
Flüssige Mittel     98,0 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und Schulden – netto     27,8 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen     –97,0 
Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen     –1,3 
Langfristige Finanzschulden     –897,5 
Langfristige sonstige Verbindlichkeiten     –4,1 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen     –150,5 
Ertragsteuerverbindlichkeiten     –45,5 
Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen     –15,8 
Kurzfristige Finanzschulden     –135,5 
Kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten     –59,0 
Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten     –41,1 
Erworbenes Nettovermögen     447,2 
Kaufpreis     678,0 
Anteile im Fremdbesitz     74,5 
Goodwill     305,3 
     
 
Im Segment ContiTech wurde zudem ein Asset Deal mit einem  Vermögenswerte in Höhe von 6,2 Mio€. Darüber hinaus ergaben 
 
Kaufpreis von 1,1 Mio€ vollzogen. Im Rahmen der Kaufpreisalloka- sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- 
 
tion wurden Vermögenswerte in Höhe von 2,7 Mio€ identifiziert.  und Ertragslage des Continental-Konzerns zum 31. Dezember 
 
Ein negativer Unterschiedsbetrag in Höhe von insgesamt 1,6 Mio€  2015. 
 
wurde in sonstige Aufwendungen und Erträge erfasst. Der Effekt 
dieser Transaktion ist für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  Um den Bereich des gewerblichen Reifenhandels und der Reifen-
des Continental-Konzerns zum 31. Dezember 2015 unwesentlich.  runderneuerung im Segment Reifen weiter auszubauen, übernahm 
die BestDrive, LLC, Wilmington, USA, mit Wirkung zum 1. Juni 2015 
Das Segment Reifen baut sein Geschäft im Bereich Reifen-Formen- die Hill Tire Company, Inc., Forest Park, USA, und die FAD Enterpri-
technologie weiter aus. Dazu übernahm die Continental  ses, LLC, Forest Park, USA. Der Kaufpreis in Höhe von 10,7 Mio€ 
 
Caoutchouc-Export-GmbH, Hannover, Deutschland, mit Wirkung  wurde aus Barmitteln beglichen. Aus der Kaufpreisallokation resul-
zum 7. Januar 2015 im Rahmen eines Share Deal das Geschäft der  tierten ein Goodwill in Höhe von 7,6 Mio€ und immaterielle Ver-
 
A-Z Formen- und Maschinenbau GmbH, Runding-Langwitz,  mögenswerte in Höhe von 1,2 Mio€. Darüber hinaus ergaben sich 
 
Deutschland, und der AZ-CZECH s.r.o., Meclov, Tschechien, für einen  keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und 
Kaufpreis von 35,0 Mio€. Davon wurden 7,0 Mio€ aus Barmitteln  Ertragslage des Continental-Konzerns zum 31. Dezember 2015. 
   
beglichen. Zudem resultierte aus der Transaktion eine Kaufpreis-
verbindlichkeit in Höhe von 28,0 Mio€. Aus der Kaufpreisallokation   
 
resultierten ein Goodwill in Höhe von 15,5 Mio€ und immaterielle 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  153 
Außerdem erfolgten im Segment Reifen weitere Asset Deals. Die  Zur Stärkung des Technologieportfolios in den Bereichen automati-
Kaufpreise betragen insgesamt 1,4 Mio€. Im Rahmen der Kauf- siertes Fahren sowie aktive Sicherheitssysteme im Segment Chas-
 
preisallokationen wurden immaterielle Vermögenswerte in Höhe  sis & Safety übernahm die Continental Automotive Systems, Inc., 
von 0,5 Mio€ identifiziert. Der Effekt dieser Transaktionen ist für  Wilmington, USA, mit Wirkung zum 1. Oktober 2015 eine aus der 
 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Continental-Konzerns  Advanced Scientific Concepts, Inc., Santa Barbara, USA, zum Zwe-
zum 31. Dezember 2015 unwesentlich.  cke dieser Transaktion ausgegliederte neue Gesellschaft, die heuti-
ge Continental Advanced Lidar Solutions US, Inc., Wilmington, USA, 
Der Continental-Konzern baut konsequent seine System- und Soft- sowie die ASCAR, Inc., Santa Barbara, USA. Der Kaufpreis beträgt 
warekompetenz für Lösungen in der Automobilindustrie aus. Am  57,0 Mio€. Davon wurden 35,5 Mio€ aus Barmitteln beglichen. Es 
   
18. Mai 2015 wurde eine Vereinbarung zur Übernahme der Elek- besteht eine Kaufpreisverbindlichkeit für bedingte Gegenleistungen 
trobit Automotive GmbH mit Sitz in Erlangen, Deutschland, unter- in Höhe von 17,5 Mio€. Darüber hinaus wurde ein Abgrenzungs-
 
schrieben. Elektrobit Automotive gehörte zur finnischen Elektrobit  posten für eine an die Verkäuferin übertragene Gegenleistung in 
Corporation, Helsinki, Finnland. Nach Freigabe durch die Kartellbe- Form einer unentgeltlichen Lizenzvereinbarung in Höhe von 4,0 
hörden erfolgte der Vollzug des Erwerbs am 1. Juli 2015. Elektrobit  Mio€ passiviert. Aus der Kaufpreisallokation ergaben sich immate-
 
Automotive ist ein Spezialist für Softwarelösungen und arbeitet  rielle Vermögenswerte in Höhe von 48,9 Mio€ und ein Goodwill 
 
bereits seit mehr als zehn Jahren mit Continental zusammen. Im  von 25,3 Mio€. Die angefallenen Anschaffungsnebenkosten in 
 
Geschäftsjahr 2014 wurde ein Umsatz von 171,4 Mio€ erzielt. An  Höhe von 0,7 Mio€ wurden in sonstige Aufwendungen erfasst. 
   
neun Standorten waren bei Elektrobit Automotive zum 31. De- Wäre die Transaktion zum 1. Januar 2015 vollzogen worden, hätte 
zember 2014 ca. 1.300 eigene Fachkräfte angestellt. Zudem be- sich das Konzernergebnis nach Steuern um 1,9 Mio€ verringert 
 
schäftigte das assoziierte Unternehmen e.solutions GmbH, Ingol- und der Umsatz um 1,7 Mio€ erhöht. Seit Vollzug der Transaktion 
 
stadt, Deutschland, rund 600 Ingenieure. Der Kaufpreis in Höhe  am 1. Oktober 2015 haben die beiden Gesellschaften mit einem 
von 600,0 Mio€ wurde aus Barmitteln beglichen. Die angefallenen  Ergebnis nach Steuern von 2,2 Mio€ zum Konzernergebnis beige-
   
Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 6,0 Mio€ wurden als sons- tragen. Darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen Auswir-
 
tige Aufwendungen erfasst. Das übernommene Nettovermögen  kungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Continen-
beträgt 189,2 Mio€. Aus der Kaufpreisallokation ergaben sich für  tal-Konzerns zum 31. Dezember 2015. 
 
das Segment Interior immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
240,1 Mio€. Nach Berücksichtigung latenter Steuern beläuft sich  Im Berichtszeitraum wurden zwei Minderheitsanteilserwerbe voll-
 
somit der Goodwill auf 410,8 Mio€. Dieser wird entsprechend der  zogen. Der daraus resultierende Unterschiedsbetrag zwischen dem 
 
erwarteten Synergien auf zahlungsmittelgenerierende Einheiten  jeweiligen Kaufpreis und dem Wert der erworbenen Anteile in Höhe 
der Automotive Group verteilt. Wäre die Transaktion zum 1. Januar  von insgesamt 3,3 Mio€ wurde ergebnisneutral im Eigenkapital 
 
2015 vollzogen worden, hätte sich der Umsatz um 102,0 Mio€  ausgewiesen.  
 
erhöht. Seit Vollzug der Transaktion hat Elektrobit Automotive mit 
einem Ergebnis nach Steuern von -14,4 Mio€ und einem Umsatz  Zudem erwarb die Continental Holding France SAS, Sarreguemines, 
 
von 91,6 Mio€ zum Konzernergebnis beigetragen. Darüber hinaus  Frankreich, mit Wirkung zum 17. Juli 2015 von der SNDF, Alencon, 
 
ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-,  Frankreich, die ausstehenden Anteile an der Alencon Pneus SAS, 
Finanz- und Ertragslage des Continental-Konzerns zum 31. Dezem- Alencon, Frankreich, für einen Kaufpreis von 21,5 Mio€. Die Effekte 
 
ber 2015.  dieser Transaktionen sind für die Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage des Continental-Konzerns zum 31. Dezember 2015 un-
  wesentlich. 
 
 
 
 
154  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Die im Rahmen der zuvor genannten Übernahmen erstmals in der Konzernbilanz berücksichtigten Vermögenswerte und Schulden wur-
den mit folgenden Werten angesetzt: 
Zeitwerte zum 
Übernommenes Nettovermögen in Mio €     Erstkonsolidierungszeitpunkt 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte     298,8 
Sachanlagen     18,6 
Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen     13,8 
Aktive latente Steuern     1,2 
Langfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte     0,3 
Vorräte     26,7 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     25,6 
Kurzfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte     6,6 
Kurzfristige sonstige Vermögenswerte     1,8 
Ertragsteuerforderungen     1,6 
Kurzfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen     3,5 
Flüssige Mittel     13,4 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen     –5,3 
Passive latente Steuern     –93,2 
Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen     0,0 
Langfristige Finanzschulden     –2,8 
Langfristige sonstige Verbindlichkeiten     –0,1 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen     –14,4 
Ertragsteuerverbindlichkeiten     –0,7 
Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen     –6,8 
Kurzfristige Finanzschulden     –9,9 
Kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten     –4,5 
Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten     –26,6 
Erworbenes Nettovermögen     247,6 
Kaufpreis     705,2 
Goodwill     459,2 
Negativer Unterschiedsbetrag     –1,6 
     
 
Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  Im Rahmen der Übernahme von Veyance Technologies im Januar 
Im Zuge eines Asset Deal mit Wirkung zum 1. Januar 2015 veräu- 2015 hatte sich ContiTech gegenüber den Kartellbehörden der 
ßerte die Profi Reifen- und Autoservice GmbH, Wiener Neudorf,  USA und Brasiliens verpflichtet, das nordamerikanische Luftfeder-
Österreich, ihre Komplettradmontageaktivität am Standort Kalsdorf,  geschäft von Veyance Technologies zu veräußern. Mit Wirkung 
Österreich, an die PTG Automotive Solutions and Services GmbH,  zum 1. Juli 2015 wurde dieses Geschäft für einen Kaufpreis von 
Kalsdorf, Österreich. Aus dieser Transaktion resultierte ein Verlust  20,8 Mio€ an die Gruppe der in Charlotte, USA, ansässigen EnPro 
 
von 0,1 Mio€, der in sonstige Aufwendungen und Erträge ausge- Industries, Inc., verkauft. Die Effekte dieser Transaktion sind für die 
 
wiesen wird. Weiterhin wurden die Anteile an der General Tyre East  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Continental-Konzerns 
Africa Ltd., Arusha, Tansania, mit Wirkung zum 21. August 2015  zum 31. Dezember 2015 unwesentlich.  
veräußert. Aus dieser Transaktion resultierte ein Gewinn von 0,9 
Mio€, der in sonstige Aufwendungen und Erträge ausgewiesen   
 
wurde. Die Effekte dieser Transaktionen sind für die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Continental-Konzerns zum 31. De-
zember 2015 unwesentlich.  
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  155 
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
6. Sonstige Aufwendungen und Erträge 
Mio €  2015  2014 
Sonstige Aufwendungen  –776,4  –724,2 
Sonstige Erträge  208,7  216,8 
Sonstige Aufwendungen und Erträge  –567,7  –507,4 
     
 
Sonstige Aufwendungen 
Mio €  2015  2014 
Aufwendungen für Rückstellungen  297,3  252,2 
Aufwendungen aus Fremdwährungsumrechnung  122,5  16,9 
Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  95,3  178,9 
Aufwendungen für Abfindungen  70,3  40,1 
Prozess- und Umweltrisiken  58,5  51,6 
Aufwand aus Wertberichtigungen auf Forderungen  34,0  21,7 
Verluste aus Anlageverkäufen und Verschrottungen  10,2  13,5 
Anschaffungsnebenkosten aus dem Erwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  9,9  19,5 
Kompensationen von Kunden- und Lieferantenansprüchen  6,0  67,4 
Aufwendungen aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  0,3  7,3 
Übrige  72,1  55,1 
Sonstige Aufwendungen  776,4  724,2 
     
 
Die sonstigen Aufwendungen haben sich in der Berichtsperiode  Personalanpassungsmaßnahmen, die nicht restrukturierungsbe-
um 52,2 Mio€ auf 776,4 Mio€ (Vj. 724,2 Mio€) erhöht.  dingt entstanden sind, führten zu Aufwendungen für Abfindungen 
     
in Höhe von 70,3 Mio€ (Vj. 40,1 Mio€). 
   
Zuführungen für spezifizierte Gewährleistungsrückstellungen und 
Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen führten zu Auf- Im Zusammenhang mit Rückstellungen für Prozess- und Umweltri-
wendungen von insgesamt 297,3 Mio€ (Vj. 252,2 Mio€). Im Seg- siken entstanden Aufwendungen in Höhe von 58,5 Mio€ (Vj. 51,6 
     
ment ContiTech wird aufgrund nicht erhaltener Folgeaufträge ein  Mio€).  
 
stufenweiser Abbau des Standorts Salzgitter, Deutschland, erfolgen. 
In diesem Zusammenhang entstanden Restrukturierungsaufwen- Der Aufwand aus bonitätsbedingten Wertberichtigungen auf For-
dungen in Höhe von insgesamt 15,4 Mio€. Aus der Schließung des  derungen lag bei 34,0 Mio€ (Vj. 21,7 Mio€). Darin ist auch eine 
     
Standorts Bowmanville, Kanada, resultierten Restrukturierungsauf- Wertberichtigung einer Forderung in Höhe von 12,0 Mio€ gegen-
 
wendungen im Segment ContiTech in Höhe von 12,5 Mio€.  über einer nicht konsolidierten Gesellschaft in Venezuela enthalten. 
 
Aus operativen Forderungen und Verbindlichkeiten in Fremdwäh- Im Jahr 2015 entstanden Verluste aus Anlageverkäufen und Ver-
rungen, die nicht Finanzschulden sind, ergaben sich im Berichts- schrottungen in Höhe von 10,2 Mio€ (Vj. 13,5 Mio€). 
   
zeitraum Aufwendungen aus Fremdwährungsumrechnungen in 
Höhe von 122,5 Mio€ (Vj. 16,9 Mio€).  Für den Erwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen sind 
   
Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 9,9 Mio€ (Vj. 19,5 Mio€) 
   
Aus Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und  angefallen, hauptsächlich aus den Erwerben von Veyance Techno-
Sachanlagen entstand in der Berichtsperiode ein Aufwand in Höhe  logies und von Elektrobit Automotive.  
von 95,3 Mio€ (Vj. 178,9 Mio€). Dabei ergaben sich aufgrund der 
   
aktuellen Marktsituation für den Geschäftsbereich Conveyor Belt  Kompensationen von Kunden- und Lieferantenansprüchen, die 
Group Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und  nicht Gewährleistung sind, führten in der Berichtsperiode zu Auf-
Sachanlagen in Höhe von insgesamt 71,9 Mio€. Davon sind die  wendungen in Höhe von 6,0 Mio€ (Vj. 67,4 Mio€). 
     
Standorte Aneng, China, mit 44,8 Mio€, Bayswater, Australien, mit 
 
25,3 Mio€, Thetford, Vereinigtes Königreich, mit 1,3 Mio€ sowie   
   
Perth, Australien, mit 0,5 Mio€ betroffen. 
 
 
 
156  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  Der Posten Übrige beinhaltet u.a. Aufwendungen für sonstige 
 
entstanden Verluste in Höhe von 0,3 Mio€ (Vj. 7,3 Mio€).  Steuern sowie für Schäden aufgrund höherer Gewalt.  
   
 
Sonstige Erträge 
Mio €  2015  2014 
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen  100,4  69,8 
Kompensation von Ansprüchen gegenüber Kunden und Lieferanten  26,5  23,2 
Erträge aus Anlageverkäufen  17,1  20,0 
Erstattungen für Kundenwerkzeuge  4,1  10,3 
Prozess- und Umweltrisiken  3,5  16,5 
Erträge aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  1,7  2,2 
Wertaufholungen von Sachanlagen  1,7  — 
Übrige  53,7  74,8 
Sonstige Erträge  208,7  216,8 
     
 
Die sonstigen Erträge haben sich in der Berichtsperiode um 8,1  Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen führ-
Mio€ auf 208,7 Mio€ (Vj. 216,8 Mio€) reduziert.  ten im Jahr 2015 zu Erträgen in Höhe von 1,7 Mio€ (Vj. 2,2 Mio€). 
         
Aus der Auflösung von Rückstellungen für spezifizierte Gewährleis- Aus der Wertaufholung von Sachanlagen resultierte insgesamt ein 
tungen sowie Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen in  Ertrag in Höhe von 1,7 Mio€ (Vj. –). 
 
der Berichtsperiode ergaben sich Erträge in Höhe von 100,4 Mio€ 
 
(Vj. 69,8 Mio€).  Die übrigen Erträge beinhalten u.a. Einnahmen aus Lizenzvereinba-
   
rungen sowie Erträge aus Versicherungsentschädigungen auf-
Der Verkauf von Anlagen führte im Berichtszeitraum zu Erträgen in  grund von Beschädigungen der Sachanlagen durch höhere Gewalt. 
Höhe von 17,1 Mio€ (Vj. 20,0 Mio€).  Zudem wurden staatliche Zuschüsse, die nicht für Investitionen in 
   
das Anlagevermögen bestimmt waren, in Höhe von insgesamt 9,0 
Aus Erstattungen für Kundenwerkzeuge resultierten im Jahr 2015  Mio€ (Vj. 7,9 Mio€) ergebniswirksam in dem Posten Übrige ver-
   
Erträge in Höhe von 4,1 Mio€ (Vj. 10,3 Mio€).  einnahmt.  
   
Aus der Auflösung von Rückstellungen für Prozess- und Umweltri-
siken sind Erträge in Höhe von 3,5 Mio€ (Vj. 16,5 Mio€) entstan-
   
den. 
 
7. Personalaufwendungen 
Innerhalb der Funktionskosten der Gewinn- und Verlustrechnung sind insgesamt folgende Personalaufwendungen enthalten: 
Mio €  2015  2014 
Löhne und Gehälter  7.454,5  6.318,7 
Soziale Abgaben  1.423,7  1.248,8 
Aufwendungen für Altersversorgung  286,4  189,7 
Personalaufwendungen  9.164,6  7.757,2 
     
 
Gegenüber dem Berichtsjahr 2014 stiegen die Personalaufwen- Die durchschnittliche Mitarbeiterzahl im Jahr 2015 lag bei 
dungen um 1.407,4 Mio€ auf 9.164,6 Mio€ (Vj. 7.757,2 Mio€).  204.662 (Vj. 185.976). Zum Jahresende waren 207.899 
     
Diese Erhöhung ist insbesondere auf den weltweiten Personalauf- (Vj. 189.168) Mitarbeiter im Continental-Konzern beschäftigt. Wir 
bau und die Akquisitionen von Veyance Technologies und von  verweisen zudem auf die Ausführungen im Lagebericht. 
Elektrobit Automotive zurückzuführen. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  157 
8. Beteiligungsergebnis 
Mio €  2015  2014 
Anteiliges Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen  61,4  35,8 
Wertminderungen und -aufholungen von at-equity bilanzierten Unternehmen  —  –108,1 
Sonstiges1  —  –1,5 
Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen  61,4  –73,8 
        
Ergebnis aus übrigen Beteiligungen  0,8  0,9 
Wertaufholungen  —  0,1 
Übriges Beteiligungsergebnis  0,8  1,0 
     
1 Beinhaltete im Vorjahr den Rückkauf eigener Anteile eines at-equity bilanzierten Unternehmens sowie die ergebniswirksame Umgliederung der erfolgsneutralen Rücklagen in 
Verbindung mit der Vollkonsolidierung eines vormals at-equity bilanzierten Unternehmens.
Bezüglich der Wertminderungen und -aufholungen von Anteilen an  Ergebnisse der nach der Equity-Methode bilanzierten Unterneh-
at-equity bilanzierten Unternehmen verweisen wir auf Kapitel 14.  men in Höhe von 61,4 Mio€ (Vj. 35,8 Mio€). 
   
Das Beteiligungsergebnis beinhaltet insbesondere die anteiligen 
 
9. Zinsergebnis 
Mio €  2015  2014 
Zinsen und ähnliche Erträge  31,5  28,3 
Zinserträge aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer sowie aus den Pensionsfonds  63,9  66,2 
Zinserträge  95,4  94,5 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen  –172,1  –214,7 
Aufwendungen aus Finanzierungsleasing  –2,5  –2,8 
Gewinne/Verluste aus Fremdwährungsumrechnung  12,7  –25,7 
Gewinne/Verluste aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanzinstrumenten  –34,8  43,2 
Gewinne aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten  12,9  3,0 
Aufzinsung von langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten  1,5  –10,7 
Zinsaufwendungen aus Pensionsverpflichtungen und aus anderen langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer  –158,7  –152,1 
Zinsaufwendungen  –341,0  –359,8 
Zinsergebnis  –245,6  –265,3 
     
 
Das negative Zinsergebnis hat sich im Jahr 2015 im Vergleich zum  der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, sowie der 
Vorjahr um 19,7 Mio€ auf 245,6 Mio€ (Vj. 265,3 Mio€) verbessert.   Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, begebenen 
     
Anleihen und mit 21,7 Mio€ (Vj. 60,8 Mio€) auf die Ausnutzung 
   
Die Zinsaufwendungen – ohne die Effekte aus der Fremdwäh- des syndizierten Kredits. 
rungsumrechnung, aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
von derivativen Finanzinstrumenten und aus zur Veräußerung  Der Zinsaufwand für die Anleihen hat sich im Jahr 2015 gegen-
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten – beliefen sich im Jahr  über dem Vorjahr um 1,9 Mio€ reduziert. Dabei haben sich die 
 
2015 insgesamt auf 331,8 Mio€ und lagen damit um 48,5 Mio€  Effekte aus der vorzeitigen Rückzahlung der von der Continental 
   
unter dem Vorjahresvergleichswert von 380,3 Mio€. Die Zinsauf- Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, im September 2012 
 
wendungen, die aus Kreditaufnahmen bei Banken, Kapitalmarkt- ausgegebenen US-Dollar-Anleihe mit einem Volumen von 950,0 
transaktionen und sonstigen Finanzierungsinstrumenten resultier- Mio US-Dollar und der von ihr zur teilweisen Refinanzierung von 
ten, lagen mit 173,1 Mio€ um 55,1 Mio€ unter dem Vorjahreswert  Finanzverbindlichkeiten emittierten, deutlich zinsgünstigeren Euro-
   
von 228,2 Mio€. Der wesentliche Anteil entfiel mit 99,9 Mio€  Anleihe mit einem Volumen von 500,0 Mio€ weitgehend kompen-
     
(Vj. 101,8 Mio€) auf den Aufwand aus den von der Continental AG,  siert. Die US-Dollar-Anleihe der Continental Rubber of America, 
 
 
 
158  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Corp., Wilmington, USA, hatte einen Zinssatz von 4,5% p.a. Die  Aus der Aufzinsung der erwarteten Pensionsverpflichtungen sowie 
   
vorzeitige Rückzahlung erfolgte am 15. September 2015 und  aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer resultierte 
damit vier Jahre vor ihrer Fälligkeit im September 2019. Ihr Rück- 2015 ein Zinsaufwand in Höhe von insgesamt 158,7 Mio€ 
 
zahlungspreis lag bei 102,25%. Der gezahlte Aufschlag von 2,25%  (Vj. 152,1 Mio€). 
     
belastete das Zinsergebnis mit 19,3 Mio€. Eine Entlastung des 
 
Zinsergebnisses ist auf die Emission einer deutlich zinsgünstigeren  Die Zinserträge im Jahr 2015 erhöhten sich gegenüber dem Vor-
Euro-Anleihe ebenfalls durch die Continental Rubber of America,  jahr um 0,9 Mio€ auf 95,4 Mio€ (Vj. 94,5 Mio€). Davon entfallen 
     
Corp., Wilmington, USA, im November 2015 zurückzuführen. Diese  auf erwartete Erträge aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeit-
Anleihe hat ein Volumen von 500,0 Mio€, eine Laufzeit von drei  nehmer sowie aus den Pensionsfonds insgesamt 63,9 Mio€ 
   
Jahren und drei Monaten und ist mit 0,5% p.a. fest verzinst. Durch  (Vj. 66,2 Mio€). 
     
Abschluss von Zins-Währungsswaps werden zum einen die Wäh-
rungsrisiken aus der Denominierung der Anleihe in Euro gesichert,  Im Gegensatz zum Vorjahr lieferten die Bewertungseffekte aus 
zum anderen wird der Euro-Festzins von 0,5% p.a. in einen US- Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanz-
   
Dollar-basierten Festzins von durchschnittlich 2,365% p.a. ge- instrumenten und aus der Entwicklung der Währungskurse 2015 
   
tauscht.  insgesamt einen negativen Ergebnisbeitrag in Höhe von 22,1 Mio€ 
 
(Vj. positiver Bewertungseffekt in Höhe von 17,5 Mio€). Darin ist 
 
Der Rückgang des Zinsaufwands für den syndizierten Kredit um  ein Bewertungsverlust von 36,9 Mio€ für den Ansatz der Rück-
 
39,1 Mio€ resultierte insbesondere aus einem negativen Effekt im  kaufoption enthalten, die für die von der Continental Rubber of 
 
Vorjahr, welcher im Hinblick auf die Ende April 2014 erfolgte vor- America, Corp., Wilmington, USA, im Jahr 2012 emittierte und im 
zeitige Rückzahlung des bestehenden syndizierten Kredits auf- September 2015 vorzeitig zurückgezahlte US-Dollar-Anleihe vorge-
grund seiner erfolgreichen Refinanzierung entstanden war. Darü- sehen war. In der Vorjahresvergleichsperiode entfiel hierauf ein 
ber hinaus konnte in dem neu abgeschlossenen syndizierten Kre- Bewertungsgewinn in Höhe von 4,7 Mio€. Aus den zur Veräuße-
 
ditvertrag eine weitere Reduzierung des Margenniveaus erreicht  rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ergab sich ein 
werden. Eine weitere Entlastung des Zinsergebnisses ist auf die  positiver Effekt in Höhe von 12,9 Mio€ (Vj. 3,0 Mio€). 
   
vorzeitigen Teilrückführungen des Festdarlehens um insgesamt 
1,15 Mrd € im vierten Quartal 2015 zurückzuführen. Das im April   
2016 fällige Festdarlehen wurde damit von 1,5 Mrd € auf nunmehr 
350,0 Mio€ zum Jahresende 2015 reduziert.  
 
 
10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Die Ertragsteuern des Konzerns teilen sich auf das In- und Ausland wie folgt auf: 
Mio €  2015  2014 
Laufende Steuern Deutschland  –166,7  –109,4 
Laufende Steuern Ausland  –889,3  –678,1 
Latente Steuern Deutschland  –95,8  20,9 
Latente Steuern Ausland  61,4  144,6 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  –1.090,4  –622,0 
     
 
Der durchschnittliche Steuersatz im Jahr 2015 lag im Inland bei  daritätszuschlags von 5,5% (Vj. 5,5%) und eines Gewerbesteuer-
   
30,4% (Vj. 30,2%). Dieser wurde unter Berücksichtigung eines  satzes von 14,6% (Vj. 14,4%) ermittelt. 
       
Körperschaftsteuersatzes von 15,0% (Vj. 15,0%) sowie eines Soli-
   
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  159 
Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand ergibt sich wie folgt: 
Mio €  2015  20141 
Ergebnis vor Ertragsteuern  3.870,0  3.079,5 
Erwarteter Steueraufwand zum inländischen Steuersatz  –1.176,5  –930,0 
Besteuerungsunterschiede Ausland  188,1  164,3 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen und nicht anrechenbare Quellensteuern  –121,9  –106,7 
Unterlassener Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund nicht hinreichend wahrscheinlicher Realisierung  –114,2  –52,6 
Erstmaliger Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund wahrscheinlicher Realisierung  34,7  262,1 
Realisierung von bisher nicht angesetzten latenten Steuern  17,7  28,2 
Förderungen und befristete Befreiungen  88,8  79,0 
Lokale Ertragsteuern mit abweichender Bemessungsgrundlage  –31,5  –19,6 
Steuern für Vorjahre  18,6  –31,2 
Steuereffekt aus at-equity bilanzierten Unternehmen  17,9  10,3 
Effekte aus Änderungen des Steuersatzes  –10,1  –5,2 
Effekte aus Veräußerung bzw. Wertminderungen von Beteiligungen  —  –22,8 
Sonstiges  –2,0  2,2 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  –1.090,4  –622,0 
Steuerquote in %  28,2  20,2 
     
1 Die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend der Struktur 2015 angepasst dargestellt. 
Die durch den ausländischen Besteuerungsunterschied hervorge- Die Steuerminderungen durch staatliche Förderprogramme und 
rufene Minderung des Steueraufwands ist im Wesentlichen auf den  befristete Steuerbefreiungen sind im Vergleich zum Vorjahr ange-
Geschäftsumfang in Osteuropa und Asien zurückzuführen.  stiegen. Neben der, wie im Vorjahr, laufenden Inanspruchnahme 
von Fördermaßnahmen in Europa und Asien führte im Berichtsjahr 
Der Posten nicht abzugsfähige Aufwendungen und nicht anre- darüber hinaus die Inanspruchnahme staatlicher Förderprogram-
chenbare Quellensteuern resultierte, wie im Vorjahr, u.a. aus in  me in den USA zu einer weiteren Entlastung. 
 
Deutschland wegen fehlenden Anrechnungsvolumens nicht anre-
chenbaren ausländischen Quellensteuern.   Im Berichtsjahr sind lokale Ertragsteuern mit abweichender Be-
messungsgrundlage in Höhe von 31,5 Mio€ (Vj. 19,6 Mio€) 
   
Im Berichtsjahr wirkte sich der in ausländischen Einheiten unter- hauptsächlich in Ungarn und den USA angefallen. 
lassene Ansatz von aktiven latenten Steuern in Höhe von insge-
samt 114,2 Mio€ (Vj. 52,6 Mio€) aus. Davon entfallen 35,3 Mio€  Das im Konzernergebnis enthaltene Ergebnis von at-equity bilan-
     
(Vj. 9,1 Mio€) auf die Reduzierung des Ansatzes von aktiven laten- zierten Unternehmen führt im Berichtsjahr zu einer Steuerentlas-
 
ten Steuern aus der Überprüfung der Buchwerte zum Berichts- tung von 17,9 Mio€ (Vj. 10,3 Mio€). 
   
stichtag. Gegenläufig wirkte sich der Ansatz von aktiven latenten 
Steuern, deren zukünftige Nutzung als wahrscheinlich eingeschätzt  Die Effekte aus der Änderung des Steuersatzes betreffen die erfor-
wird, in Höhe von 34,7 Mio€ aus. Des Weiteren verweisen wir auf  derlich gewordene Umbewertung von aktiven und passiven laten-
 
Kapitel 16.  ten Steuern im Rahmen von effektiv bereits in Kraft getretenen 
Gesetzesänderungen bezüglich des zukünftig anzuwendenden 
  Steuersatzes. 
 
 
160  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Die Summe der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag beinhaltet die Posten, die im Eigenkapital in den erfolgsneutralen Rücklagen 
berücksichtigt wurden, und gliedert sich wie folgt: 
Mio €  31.12.2015  31.12.2014 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung)  –1.090,4  –622,0 
Erfolgsneutraler Steuerertrag auf das Sonstige Ergebnis  40,5  381,4 
Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne  17,4  364,0 
Anteil von at-equity bilanzierten Unternehmen  –0,1  0,8 
Währungsumrechnung  17,1  19,4 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögensgegenstände  4,1  –2,8 
Cashflow Hedges  2,0  0,0 
Summe der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  –1.049,9  –240,6 
     
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  161 
Erläuterungen zur Konzernbilanz 
11. Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Selbst erstellte  Erworbene  Summe sonstige 
immaterielle   immaterielle   Geleistete  immaterielle 
Mio €  Goodwill  Vermögenswerte1  Vermögenswerte1  Anzahlungen  Vermögenswerte 
Stand zum 01.01.2014                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  8.077,5  343,7  3.698,3  15,7  4.057,7 
Kumulierte Abschreibungen  –2.556,6  –199,4  –3.300,6  —  –3.500,0 
Buchwerte  5.520,9  144,3  397,7  15,7  557,7 
Nettoentwicklung 2014                
Buchwerte  5.520,9  144,3  397,7  15,7  557,7 
Währungskursänderungen  101,1  0,5  6,1  0,1  6,7 
Zugänge  —  57,9  62,2  17,4  137,5 
Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen2  147,1  —  65,4  —  65,4 
Umbuchungen in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  —  —  0,0  —  0,0 
Umbuchungen  —  —  12,7  –12,7  0,0 
Abgänge  —  —  –0,3  –1,6  –1,9 
Abschreibungen  —  –58,5  –249,3  —  –307,8 
Wertminderungen3  —  –14,1  –0,2  —  –14,3 
Buchwerte  5.769,1  130,1  294,3  18,9  443,3 
Stand zum 31.12.2014                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  8.332,1  403,2  3.952,3  18,9  4.374,4 
Kumulierte Abschreibungen  –2.563,0  –273,1  –3.658,0  —  –3.931,1 
Buchwerte  5.769,1  130,1  294,3  18,9  443,3 
Nettoentwicklung 2015                
Buchwerte  5.769,1  130,1  294,3  18,9  443,3 
Währungskursänderungen  107,0  0,0  26,7  –0,1  26,6 
Zugänge  —  78,7  81,8  8,5  169,0 
Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen2  764,5  —  1.026,2  —  1.026,2 
Umbuchungen  —  —  16,8  –16,8  0,0 
Abgänge  —  —  –0,1  –0,3  –0,4 
Abschreibungen  —  –51,6  –205,7  —  –257,3 
Wertminderungen3  —  —  –71,0  —  –71,0 
Buchwerte  6.640,6  157,2  1.169,0  10,2  1.336,4 
Stand zum 31.12.2015                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  9.210,4  322,5  2.090,4  10,2  2.423,1 
Kumulierte Abschreibungen  –2.569,8  –165,3  –921,4  —  –1.086,7 
Buchwerte  6.640,6  157,2  1.169,0  10,2  1.336,4 
           
1 Vollständig abgeschriebene und nicht mehr genutzte immaterielle Vermögenswerte, hauptsächlich entstanden aus der Kaufpreisallokation des Erwerbs von Siemens VDO, sind 
abgegangen. 
2 Inklusive nachträglicher Anpassungen aus Kaufpreisallokationen. 
3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
Aus den Erwerben von Gesellschaften im Jahr 2015 resultierte   Der ausgewiesene Buchwert des Goodwill entstand im Wesentli-
ein Zugang des Goodwill in Höhe von insgesamt 764,5 Mio€  chen aus den Erwerben der Siemens VDO (2007), der Continental 
 
(Vj. 147,1 Mio€). Aufgrund nachträglicher Änderungen der vorläu- Teves (1998), des Automobilelektronik-Geschäfts von Motorola 
 
figen Kaufpreisallokationen des jeweiligen Vorjahres innerhalb des  (2006), des Erwerbs von Elektrobit Automotive (2015), von  
Bewertungszeitraums veränderte sich der Goodwill im Berichtsjahr,  Veyance Technologies (2015) und der Continental Temic (2001). 
ebenso wie im Vorjahr, unwesentlich. 
 
 
162  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Die nachfolgende Tabelle weist den Goodwill je zahlungsmittelgenerierende Einheit, entsprechend der im jeweiligen Geschäftsjahr  
aktuellen Organisationsstruktur, aus: 
   Goodwill 
Mio €  31.12.2015        31.12.2014 
Vehicle Dynamics  1.300,9     Vehicle Dynamics  1.202,8 
Hydraulic Brake Systems  412,1     Hydraulic Brake Systems  401,7 
Passive Safety & Sensorics  550,9     Passive Safety & Sensorics  522,8 
Advanced Driver Assistance Systems  368,0     Advanced Driver Assistance Systems  238,0 
Continental Engineering Services  19,5     Continental Engineering Services  13,5 
Chassis & Safety  2.651,4     Chassis & Safety  2.378,8 
Engine Systems  455,4     Engine Systems  434,2 
Fuel & Exhaust Management  79,2     Fuel & Exhaust Management  78,4 
Sensors & Actuators  210,2     Sensors & Actuators  203,2 
Transmission  251,0     Transmission  238,6 
Powertrain  995,8     Powertrain  954,4 
Instrumentation & Driver HMI  597,7     Instrumentation & Driver HMI  499,5 
Infotainment & Connectivity  568,7     Infotainment & Connectivity  506,7 
Body & Security  717,7     Body & Security  678,1 
Commercial Vehicles & Aftermarket  518,2     Commercial Vehicles & Aftermarket  503,0 
Interior  2.402,3     Interior  2.187,3 
Pkw-Reifen-Erstausrüstung  2,0     Pkw-Reifen-Erstausrüstung  2,0 
Pkw-Reifenersatzgeschäft — EMEA  133,6     Pkw-Reifenersatzgeschäft — EMEA  118,2 
Nutzfahrzeugreifen  40,5     Nutzfahrzeugreifen  31,8 
Reifen  176,1     Reifen  152,0 
Air Spring Systems  19,6     Air Spring Systems  1,0 
Benecke-Kaliko Group  11,2     Benecke-Kaliko Group  11,2 
Compounding Technology  1,8     Compounding Technology  1,8 
Conveyor Belt Group  119,2     Conveyor Belt Group  5,6 
Elastomer Coatings  14,2     Elastomer Coatings  14,2 
Fluid Technology  200,0     Fluid Technology  55,8 
Power Transmission Group  48,4     Power Transmission Group  6,4 
Vibration Control  0,6     Vibration Control  0,6 
ContiTech  415,0     ContiTech  96,6 
Continental-Konzern  6.640,6     Continental-Konzern  5.769,1 
         
 
Die Zugänge zu den erworbenen immateriellen Vermögenswerten  (Vj. 246,2 Mio€) in den Herstellungskosten und mit 51,5 Mio€ 
   
aus Konsolidierungskreisänderungen entfallen im Wesentlichen auf  (Vj. 61,6 Mio€) in den Verwaltungskosten enthalten.  
 
Kundenstamm sowie Know-how. Die restlichen Zugänge betreffen 
vor allem Software in Höhe von 74,7 Mio€ (Vj. 55,0 Mio€).   In den erworbenen immateriellen Vermögenswerten sind um 
   
Fremdwährungseffekte bereinigte Buchwerte in Höhe von 112,2 
In den selbst erstellten immateriellen Vermögenswerten sind akti- Mio€ (Vj. 80,9 Mio€) enthalten, die keinen planmäßigen Abschrei-
   
vierte Entwicklungskosten ausgewiesen. Von den im Jahr 2015  bungen unterliegen. Diese betreffen insbesondere den Markenna-
insgesamt angefallenen Entwicklungskosten erfüllten 78,7 Mio€  men VDO in Höhe von 71,2 Mio€, den Markennamen Elektrobit 
   
(Vj. 57,9 Mio€) die Aktivierungsvoraussetzungen nach IAS 38.   mit 30,4 Mio€, den Markennamen Phoenix in Höhe von 4,2 Mio€ 
     
und den Markennamen Matador in Höhe von 3,2 Mio€. Des Weite-
 
Die für die immateriellen Vermögenswerte angefallenen planmäßi- ren enthalten die erworbenen immateriellen Vermögenswerte 
gen Abschreibungen in Höhe von 257,3 Mio€ (Vj. 307,8 Mio€)  Buchwerte für Software in Höhe von 143,2 Mio€ (Vj. 100,0 Mio€), 
       
sind in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung mit 205,8 Mio€  die planmäßig abgeschrieben werden. 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  163 
12. Sachanlagen 
Grundstücke und   Andere Anlagen,   Geleistete  
grundstücks- Technische   Betriebs- und   Anzahlungen  
gleiche Rechte  Anlagen und   Geschäfts- und Anlagen 
Mio €  und Bauten1  Maschinen  ausstattung  im Bau  Gesamt 
Stand zum 01.01.2014                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  3.447,4  12.140,1  1.846,6  1.318,5  18.752,6 
Kumulierte Abschreibungen  –1.351,4  –8.296,2  –1.367,6  –9,4  –11.024,6 
Buchwerte  2.096,0  3.843,9  479,0  1.309,1  7.728,0 
davon Finanzierungsleasing  31,6  1,3  0,7  —  33,6 
Nettoentwicklung 2014                
Buchwerte  2.096,0  3.843,9  479,0  1.309,1  7.728,0 
Währungskursänderungen  15,5  118,1  6,9  34,2  174,7 
Zugänge  97,8  691,4  129,4  1.054,2  1.972,8 
Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen  30,9  37,7  10,1  3,4  82,1 
Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen  0,0  0,0  0,0  —  0,0 
Umbuchungen in/aus zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  –0,1  0,0  –0,3  —  –0,4 
Umbuchungen  205,2  684,8  148,0  –1.038,0  0,0 
Abgänge  –9,4  –26,9  –2,8  –5,5  –44,6 
Abschreibungen  –136,1  –984,7  –180,7  —  –1.301,5 
Wertminderungen2  –6,4  –136,2  –12,4  –9,7  –164,7 
Buchwerte  2.293,4  4.228,1  577,2  1.347,7  8.446,4 
Stand zum 31.12.2014                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  3.769,1  13.361,9  2.234,7  1.364,6  20.730,3 
Kumulierte Abschreibungen  –1.475,7  –9.133,8  –1.657,5  –16,9  –12.283,9 
Buchwerte  2.293,4  4.228,1  577,2  1.347,7  8.446,4 
davon Finanzierungsleasing  28,1  0,8  0,3  —  29,2 
Nettoentwicklung 2015                
Buchwerte  2.293,4  4.228,1  577,2  1.347,7  8.446,4 
Währungskursänderungen  0,0  53,5  –1,6  15,4  67,3 
Zugänge  76,2  736,3  164,0  1.119,0  2.095,5 
Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen   161,8  314,4  11,8  25,0  513,0 
Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen  0,0  0,0  0,0  —  0,0 
Umbuchungen in/aus zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  0,0  0,0  0,0  —  0,0 
Umbuchungen  180,0  854,0  114,2  –1.146,4  1,8 
Abgänge  –2,9  –19,8  –3,6  –2,0  –28,3 
Abschreibungen  –162,7  –1.163,4  –208,1  —  –1.534,2 
Wertminderungen2  –8,6  –14,0  0,0  0,0  –22,6 
Buchwerte  2.537,2  4.989,1  653,9  1.358,7  9.538,9 
Stand zum 31.12.2015                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  4.157,3  15.053,0  2.458,6  1.365,8  23.034,7 
Kumulierte Abschreibungen  –1.620,1  –10.063,9  –1.804,7  –7,1  –13.495,8 
Buchwerte  2.537,2  4.989,1  653,9  1.358,7  9.538,9 
davon Finanzierungsleasing  24,7  0,8  0,2  —  25,7 
           
1 Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden in Kapitel 13 gesondert dargestellt. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
   
 
 
164  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Die Zugänge zum Sachanlagevermögen aus Konsolidierungskreis- Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment ContiTech lag auf 
änderungen resultierten im Wesentlichen mit 494,4 Mio€ aus   der Ausweitung der Produktionsanlagen an deutschen Standorten 
 
dem Erwerb von Veyance Technologies. Hierzu verweisen wir auf  sowie in China, Ungarn, USA und Mexiko. Es wurden insbesondere 
Kapitel 5.  die Fertigungskapazitäten für die Geschäftsbereiche Fluid Techno-
logy und Benecke-Kaliko Group erweitert. Wesentliche Bilanzzu-
Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment Chassis & Safety  gänge entfielen auf die Werkneubauten für die Geschäftsbereiche 
lag sowohl auf dem Ausbau von Fertigungskapazitäten in Europa  Benecke-Kaliko Group und Elastomer Coatings in Changzhou und 
als auch auf der Erweiterung der Standorte in Nord- und Südameri- Changshu, China. Darüber hinaus wurde in Jorf Lasfar, Marokko, in 
ka sowie in Asien. Es wurden insbesondere die Produktionskapazi- den Aufbau einer Produktionsstätte für den Geschäftsbereich 
täten für die Geschäftsbereiche Vehicle Dynamics und Hydraulic  Conveyor Belt Group investiert. In allen Geschäftsbereichen wur-
Brake Systems erweitert. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf  den Investitionen zur Rationalisierung bestehender Produktionsab-
die Errichtung neuer Produktionsanlagen für elektronische Brems- läufe durchgeführt. 
systeme.  
Hinsichtlich der außerplanmäßigen Abschreibungen und Wertauf-
Im Segment Powertrain wurden die Fertigungskapazitäten an deut- holungen verweisen wir auf Kapitel 6. 
schen Standorten, in China, den USA sowie in Tschechien und 
Rumänien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die  Direkt von den Anschaffungskosten wurden insgesamt 13,6 Mio€ 
 
Geschäftsbereiche Engine Systems und Sensors & Actuators. Im  (Vj. 10,6Mio€) an staatlichen Investitionszuschüssen abgesetzt, 
   
Geschäftsbereich Engine Systems wurden insbesondere die Ferti- u.a. für die Werke in Trutnov und Frenstat, Tschechien. 
 
gungskapazitäten für Motoreinspritzsysteme ausgebaut. 
Im Rahmen der Anwendung des IAS 23 wurden wie im Vorjahr 
Wesentliche Investitionen im Segment Interior entfielen auf den  keine Fremdkapitalkosten aktiviert. 
Ausbau von Produktionskapazitäten an deutschen Standorten 
sowie in China, Tschechien, Mexiko, Rumänien und den USA. Der  Die Sachanlagen enthalten Gebäude, technische Anlagen und 
Investitionsschwerpunkt lag auf den Geschäftsbereichen Body &  andere Anlagen, die wegen der Gestaltung der ihnen zugrunde 
Security sowie Instrumentation & Driver HMI.  liegenden Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem Ei-
gentümer zugerechnet werden. Im Wesentlichen handelt es sich 
Im Segment Reifen wurden die Fertigungskapazitäten in Europa,  um Verwaltungs- und Fertigungsgebäude. Die Leasingverträge 
Nord- und Südamerika sowie in Asien ausgebaut. Wesentliche  haben eine durchschnittliche Laufzeit von 25 Jahren für Gebäude 
Bilanzzugänge entfielen auf die Werkerweiterungen in Sumter, USA;  und von fünf bis zehn Jahren für technische Anlagen. Der effektive 
Hefei, China; Otrokovice, Tschechien; und Puchov, Slowakei. Im  Zinssatz der wesentlichen Leasingverträge liegt zwischen 4,6% 
 
Reifenwerk Korbach, Deutschland, wurde in den Aufbau des neuen  und 8,5% (Vj. zwischen 5,0% und 8,4%). In den wesentlichen Lea-
     
High Technology Performance Center investiert. Weiterhin wurden  singverträgen sind weder Verlängerungs- noch Kaufoptionen ver-
Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Kostensenkung durchge- einbart. 
führt. 
Es bestehen Beschränkungen von Verfügungsrechten sowie als 
  Sicherheiten für Schulden verpfändete Sachanlagen in Höhe von 
17,4 Mio€ (Vj. 10,3 Mio€). 
   
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  165 
13. Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Mio €  2015  2014 
Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 01.01.  30,3  38,5 
Kumulierte Abschreibungen zum 01.01.  –12,8  –18,1 
Nettoentwicklung       
Buchwerte zum 01.01.  17,5  20,4 
Währungskursänderungen  0,0  –0,5 
Zugänge  —  0,2 
Abgänge  —  –1,8 
Umbuchungen   –0,9  0,0 
Abschreibungen  –0,6  –0,8 
Buchwerte zum 31.12.  16,0  17,5 
Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 31.12.  29,2  30,3 
Kumulierte Abschreibungen zum 31.12.  –13,2  –12,8 
     
 
Die Marktwerte – nach dem Ertragswertverfahren bzw. auf der  fen sich auf 3,3 Mio€ (Vj. 3,4 Mio€), während zuzurechnende 
   
Grundlage von Bodenrichtwerten – der als Finanzinvestition gehal- Instandhaltungskosten in Höhe von 1,4 Mio€ (Vj. 1,4 Mio€) ange-
   
tenen Grundstücke und Gebäude zum 31. Dezember 2015 lagen  fallen sind. 
bei 20,4 Mio€ (Vj. 20,9 Mio€). Die Mieterträge im Jahr 2015 belie-
   
 
14. Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
Mio €  2015  2014 
Stand 01.01.  298,5  450,0 
Zugänge  24,2  13,7 
Änderungen in der Konsolidierungsmethode und Umbuchungen  –0,9  –61,4 
Anteiliges Ergebnis  61,4  35,8 
Wertminderungen und -aufholungen  —  –108,1 
Erhaltene Dividenden  –47,3  –32,9 
Erfolgsneutrale Veränderungen des sonstigen Ergebnisses von at-equity bilanzierten Unternehmen  8,8  –2,9 
Währungskursänderungen  1,1  4,3 
Stand 31.12.  345,8  298,5 
     
 
In den Anteilen an at-equity bilanzierten Unternehmen sind Beteili- buchwerts in Höhe von 15,1 Mio€ an der Alphapeak Ltd., Lichfield, 
 
gungsbuchwerte an Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von  Vereinigtes Königreich, in die vollkonsolidierten Gesellschaften 
221,4 Mio€ (Vj. 202,2 Mio€) sowie an assoziierten Unternehmen  aufgrund der Übernahme der restlichen 50% der Anteile. Mit Wir-
     
in Höhe von 124,4 Mio€ (Vj. 96,3 Mio€) enthalten.  kung zum 3. Februar 2014 firmiert diese Gesellschaft unter dem 
   
Namen Continental Engineering Services Ltd., Lichfield, Vereinigtes 
Die Änderungen in der Konsolidierungsmethode im Vorjahr bezie- Königreich.  
hen sich mit einem Wert von 46,3 Mio€ auf die Anteile an der auf 
 
Abgastechnologien spezialisierten damaligen Emitec Gesellschaft  Infolge des Erwerbs der ausstehenden 50% der Anteile an der 
 
für Emissionstechnologie mbH, Lohmar, Deutschland, die nach  damaligen Emitec Gesellschaft für Emissionstechnologie mbH, 
dem Restanteilserwerb in die vollkonsolidierten Gesellschaften  Lohmar, Deutschland, vom bisherigen Mitgesellschafter GKN 
umgegliedert wurde und mit Wirkung zum 24. Oktober 2014  Driveline International GmbH, Lohmar, Deutschland, ergab sich im 
unter Continental Emitec GmbH, Lohmar, Deutschland, firmiert. Am  Vorjahr die Notwendigkeit einer ergebniswirksamen Abwertung der 
3. Februar 2014 erfolgte eine Umgliederung des Beteiligungs- at-equity-Beteiligung in Höhe von 33,8 Mio€.
 
 
 
 
166  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Aufgrund des sich verschärfenden Wettbewerbs bei der Entwick- Folgende Anteile an wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 
lung und Produktion von Batteriezellen für die Automobilindustrie  werden innerhalb der Automotive Group gehalten: 
haben Continental und ihr koreanischer Partner SK Innovation Co., 
Ltd., Seoul, Südkorea, eine Vereinbarung zur Auflösung des Ge- › Die Continental Aktiengesellschaft, Hannover, Deutschland, hält 
meinschaftsunternehmens SK Continental E-motion Pte. Ltd., Sin- 49% der Stimmrechte an der mit der Huayu Automotive Systems 
 
gapur, Singapur, abgeschlossen und am 18. Dezember 2014 voll- Co., Ltd., Shanghai, China, gemeinschaftlich geführten Shanghai 
zogen. Dies führte im Vorjahr innerhalb des Segments Powertrain  Automotive Brake Systems Co., Ltd., Shanghai, China. Der wesent-
zu einer Wertminderung auf den at-equity-Beteiligungsbuchwert in  liche Geschäftszweck der Gesellschaft ist die Produktion von hyd-
Höhe von 74,3 Mio€.   raulischen Bremssystemen für den chinesischen Markt; sie ist den 
 
Geschäftsbereichen Hydraulic Brake Systems und Vehicle Dyna-
Als wesentliches Gemeinschaftsunternehmen der Rubber Group  mics zuzuordnen. 
innerhalb des Geschäftsbereichs Pkw-Reifen-Erstausrüstung ist die 
MC Projects B.V., Maastricht, Niederlande, nebst den jeweiligen  › Die SAS Autosystemtechnik GmbH & Co. KG, Karlsruhe, Deutsch-
Tochtergesellschaften zu nennen. Das gemeinschaftlich von der  land, wird gemeinschaftlich von der Continental Automotive 
Continental Global Holding Netherlands B.V., Maastricht, Niederlan- GmbH, Hannover, Deutschland, und der Faurecia Automotive 
de, und der COMPAGNIE FINANCIÈRE DU GROUPE MICHELIN,  GmbH, Stadthagen, Deutschland, geführt. Beide Anteilseigner hal-
„Sendard et Cie“, Granges-Paccot, Schweiz, mit je 50% der Stimm- ten 50% der Stimmrechte. Gegenstand des Unternehmens sowie 
   
rechte geführte Unternehmen ist im Wesentlichen auf dem Gebiet  dessen Tochtergesellschaften sind im Wesentlichen die Entwick-
der Montage und Lieferung von Radreifen für die Automobilherstel- lung, Montage und der Vertrieb von Cockpits und anderen Modu-
ler tätig. Michelin hat die Rechte an der Uniroyal-Marke für Europa  len für die Automobilindustrie. Damit gehört die Gesellschaft zum 
in das Gemeinschaftsunternehmen eingebracht. Die MC Projects  Geschäftsbereich Instrumentation & Driver HMI. 
B.V. lizenziert diese Rechte an Continental. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  167 
Für die zuvor genannten wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen  zu 100%. Darüber hinaus erfolgt eine Überleitung des anteiligen 
 
lassen sich aus den beiden letzten zur Verfügung stehenden und  Nettovermögens auf den jeweiligen Beteiligungsbuchwert. Sämtli-
nach IFRS aufgestellten Jahresabschlüssen (2014 und 2013) die  che Anteile sind nach der Equity-Methode bilanziert. 
folgenden Kennzahlen ableiten. Die Angabe der Kennzahlen erfolgt 
 
Shanghai Automotive Brake   SAS Autosystemtechnik  
   MC Projects B.V.  Systems Co., Ltd.  GmbH & Co. KG 
Mio €  2014  2013  2014  2013  2014  2013 
Erhaltene Dividenden  10,0  —  16,5  14,9  15,0  20,0 
                    
Kurzfristige Vermögenswerte  138,9  134,5  225,4  196,6  437,1  462,6 
davon flüssige Mittel  35,5  22,9  41,1  44,2  98,6  110,0 
Langfristige Vermögenswerte  68,5  71,0  87,1  62,9  84,5  77,1 
Vermögenswerte gesamt  207,4  205,5  312,5  259,4  521,6  539,7 
                    
Kurzfristige Verbindlichkeiten  77,6  83,6  139,9  121,8  418,2  437,5 
davon kurzfristige finanzielle 
Verbindlichkeiten  2,2  2,1  —  —  —  — 
Langfristige Verbindlichkeiten  6,1  6,5  12,0  —  5,2  11,3 
davon langfristige finanzielle 
Verbindlichkeiten  1,3  1,3  —  —  —  — 
Verbindlichkeiten gesamt  83,7  90,1  151,9  121,8  423,4  448,7 
                    
Umsatzerlöse  132,3  152,9  418,8  379,7  3.199,0  3.000,6 
Zinserträge  1,4  0,5  0,9  0,6  0,3  0,4 
Zinsaufwendungen  0,4  0,4  —  —  0,6  0,3 
Abschreibungen  10,3  11,6  9,9  9,4  17,2  16,1 
Ergebnis aus fortgeführten 
Tätigkeiten  10,0  –0,6  39,5  33,6  35,5  44,1 
Sonstiges Ergebnis  –1,8  –0,1  —  —  1,8  –3,3 
Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag  7,1  6,1  6,3  10,5  15,7  16,5 
Ergebnis nach Steuern  8,3  –0,6  39,5  33,6  37,2  40,9 
                    
Eventualverbindlichkeiten  —  —  —  —  46,6  43,7 
                    
Nettovermögen  123,7  115,4  160,6  137,6  98,2  91,0 
Anteiliges Nettovermögen  61,8  57,7  78,7  67,4  49,1  45,5 
                    
Goodwill  —  —  10,6  10,6  20,3  20,3 
Währungskursänderungen  —  —  –10,7  –8,8  —  — 
Anteilsverkauf  —  —  —  –0,5  —  — 
Erfolgsneutrale Veränderung 
sonstiges Ergebnis Vorjahr  —  —  –7,0  –1,1  –0,9  1,4 
Anteiliges Ergebnis Vorjahr  –5,3  2,8  0,0  0,0  —  0,1 
                    
Beteiligungsbuchwert  56,5  60,5  71,7  67,6  68,5  67,3 
             
 
 
   
 
 
168  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Als wesentliches assoziiertes Unternehmen ist die IAV GmbH In- Für die IAV GmbH Ingenieurgesellschaft Auto und Verkehr, Berlin, 
genieurgesellschaft Auto und Verkehr, Berlin, Deutschland, zu nen- Deutschland, lassen sich aus den beiden letzten zur Verfügung 
nen. Die Continental Automotive GmbH, Hannover, Deutschland,  stehenden und nach IFRS aufgestellten Jahresabschlüssen (2014 
hält 20% der Anteile und Stimmrechte. Die Gesellschaft nebst   und 2013) die folgenden Kennzahlen ableiten. Die Angabe der 
 
ihrer Tochterunternehmen erbringt im Wesentlichen Entwicklungs- Kennzahlen erfolgt zu 100%. Darüber hinaus erfolgt eine Überlei-
 
dienstleistungen für die Automobilindustrie und ist dem Geschäfts- tung des anteiligen Nettovermögens auf den Beteiligungsbuchwert, 
bereich Engine Systems zuzuordnen.  der nach der Equity-Methode bilanziert wird. 
 
   IAV GmbH Ingenieurgesellschaft Auto und Verkehr 
Mio €  2014  2013 
Erhaltene Dividenden  0,2  0,2 
        
Kurzfristige Vermögenswerte  248,3  222,0 
Langfristige Vermögenswerte  194,1  148,9 
Vermögenswerte gesamt  442,4  370,9 
        
Kurzfristige Verbindlichkeiten  182,4  150,4 
Langfristige Verbindlichkeiten  86,5  68,2 
Verbindlichkeiten gesamt  268,9  218,6 
        
Umsatzerlöse  663,7  585,7 
Ergebnis aus fortgeführten Tätigkeiten  19,7  22,3 
Sonstiges Ergebnis  2,1  — 
Ergebnis nach Steuern  21,7  22,3 
        
Eventualverbindlichkeiten  83,1  81,2 
        
Nettovermögen  173,4  152,3 
Anteiliges Nettovermögen  34,7  30,5 
        
Goodwill  12,7  12,7 
Erfolgsneutrale Veränderung sonstiges Ergebnis Vorjahr  –0,4  0,0 
Anteiliges Ergebnis Vorjahr  0,4  –0,4 
        
Beteiligungsbuchwert  47,5  42,8 
     
 
Für die aus Konzernsicht unwesentlichen Gemeinschaftsunter- (2014 und 2013) die folgenden zusammengefassten Kennzahlen 
nehmen und assoziierten Unternehmen lassen sich aus den   ableiten. Die Angabe der Kennzahlen erfolgt entsprechend der 
beiden letzten zur Verfügung stehenden Jahresabschlüssen   Beteiligungsquote.
 
   Assoziierte Unternehmen  Gemeinschaftsunternehmen 
Mio €  2014  2013  2014  2013 
Ergebnis aus fortgeführten Tätigkeiten  4,9  3,1  0,6  0,4 
Ergebnis nach Steuern  4,9  3,1  0,6  0,4 
         
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  169 
15. Sonstige Finanzanlagen 
Mio €  31.12.2015  31.12.2014 
Anteile an nicht konsolidierten verbundenen Unternehmen  7,7  4,7 
Sonstige Beteiligungen  6,4  6,0 
Sonstige Finanzanlagen  14,1  10,7 
     
 
Die sonstigen Finanzanlagen sind zu Anschaffungskosten bilanziert,  ses zu erwarten ist. Eine Veräußerungsabsicht liegt derzeit nicht vor. 
da für diese Anteile keine Notierungen an den Kapitalmärkten  Die Zugänge im Berichtsjahr in Höhe von 3,4 Mio€ resultierten u.a. 
   
gegeben sind und aus der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts  aus dem Erwerb von Veyance Technologies. 
keine signifikante Verbesserung für die Darstellung des Abschlus-
 
16. Latente Steuern 
Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen: 
   31.12.2015  31.12.20141 
Mio €  Aktiv  Passiv  Aktiv  Passiv 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte und Goodwill  80,9  470,9  119,2  226,3 
Sachanlagen  114,6  312,4  108,3  186,7 
Vorräte  286,6  86,6  262,5  85,9 
Sonstige Vermögenswerte  195,9  239,1  188,6  268,8 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen abzgl. aktiver Saldo  797,5  34,0  691,2  23,0 
Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen  206,7  12,1  189,7  17,8 
Finanzschulden  277,6  17,1  269,1  19,7 
Sonstige Unterschiede  215,5  144,6  165,0  135,1 
Anrechenbare Steuerguthaben  32,9  —  51,8  — 
Steuerliche Verlust- und Zinsvorträge  417,1  —  312,8  — 
Saldierung (IAS 12.74)  –955,6  –955,6  –784,8  –784,8 
Bilanzausweis  1.669,7  361,2  1.573,4  178,5 
Nettobetrag der latenten Steuern  1.308,5  —  1.394,9  — 
         
1 Die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend der Struktur 2015 angepasst dargestellt. 
Die Bewertung der latenten Steuern erfolgt gemäß IAS 12 zu dem  Die aktiven latenten Steuern sind um 96,3 Mio€ auf 1.669,7 Mio€ 
   
Steuersatz, der für die Periode der erwarteten Realisierung der  (Vj. 1.573,4 Mio€) angestiegen. Dies ist im Wesentlichen auf einen 
 
latenten Steuern anzuwenden sein wird. Seit 2008 gilt in Deutsch- Anstieg der latenten Steuern auf Pensionen und ähnliche Verpflich-
land eine Zinsabzugsbeschränkung mit Vortragsfähigkeit; der steu- tungen und auf steuerliche Verlust- und Zinsvorträge zurückzu-
erlich zulässige Zinsabzug ist auf 30% des steuerlichen Gewinns  führen. Letztere erhöhten sich im Berichtsjahr auf 417,1 Mio€ 
   
vor Abschreibungen und Zinsen begrenzt.  (Vj. 312,8 Mio€). Diese Entwicklung war hauptsächlich durch den 
 
Ansatz von latenten Steuern auf Verlustvorträge aufgrund des 
Die Entwicklung der latenten Steuern ist im Berichtsjahr insbeson- Erwerbs von Veyance Technologies in den USA beeinflusst; gegen-
dere durch diverse Erwerbe sowie die Veränderung der versiche- läufig wirkte sich die Nutzung von Verlust- und Zinsvorträgen in 
rungsmathematischen Gewinne und Verluste aus Pensionen und  Höhe von 504,5 Mio€ (Vj. 379,6 Mio€) aus.
   
ähnlichen Verpflichtungen beeinflusst. Wir verweisen auf Kapitel 5 
und 24. 
   
 
 
170  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Die passiven latenten Steuern haben sich im Vergleich zum Vorjahr  Die zum 31. Dezember 2015 im Konzern bestehenden körper-
um 182,7 Mio€ erhöht. Diese Veränderung resultiert insbesondere  schaftsteuerlichen Verlustvorträge betragen 2.954,2 Mio€ 
   
aus den latenten Steuern auf sonstige immaterielle Vermögenswer- (Vj. 2.536,2 Mio€). Der überwiegende Teil der im Konzern vorhan-
 
te und Goodwill sowie auf Sachanlagen.   denen Verlustvorträge entfällt auf Tochtergesellschaften im Aus-
land und ist zum größten Teil in der Vortragsfähigkeit begrenzt. 
 
Latente Steueransprüche wurden im Hinblick auf folgende Posten nicht erfasst, da ihre Nutzung zum heutigen Zeitpunkt als unzurei-
chend wahrscheinlich angesehen wird: 
 
Mio €  31.12.2015  31.12.2014 
Temporäre Differenzen  76,6  60,2 
Verlust- und Zinsvorträge  409,2  378,0 
Anrechenbare Steuerguthaben  37,3  41,1 
Summe nicht erfasster latenter Steueransprüche  523,1  479,3 
     
 
Zum 31. Dezember 2015 sind in einzelnen Konzerngesellschaften  Die temporären Differenzen aus nicht ausgeschütteten ausländi-
bzw. Organkreisen, die einen Verlust ausgewiesen haben, aktive  schen Ergebnissen belaufen sich insgesamt auf 596,0 Mio€ 
 
latente Steuern in Summe von 155,8 Mio€ (Vj. 71,1 Mio€) ange- (Vj. 487,7 Mio€). Da nicht davon auszugehen ist, dass der Mutter-
     
setzt, die sich aus laufenden Verlusten, Verlustvorträgen und aus  gesellschaft kurz- oder mittelfristig Beträge zufließen werden, wur-
einem aktiven Überhang latenter Steuern ergeben. Die Realisier- den passive latente Steuern hierfür nicht berücksichtigt. 
barkeit dieser aktiven latenten Steuern wird in Erwartung künftiger 
steuerpflichtiger Gewinne als ausreichend wahrscheinlich beurteilt.  Die Bewertungsunterschiede aus zur Veräußerung bestimmten 
Vermögenswerten bzw. Verbindlichkeiten sind in den Posten sons-
  tige Vermögenswerte bzw. sonstige Unterschiede berücksichtigt.
 
17. Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
   31.12.2015  31.12.2014 
Mio €  Kurzfristig  Langfristig  Kurzfristig  Langfristig 
Forderungen gegenüber nahestehenden Unternehmen  60,6  0,3  47,1  0,3 
Ausleihungen an Dritte  —  47,3  —  33,2 
Forderungen gegenüber Mitarbeitern  19,3  —  19,5  — 
Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen  240,8  —  210,2  — 
Übrige finanzielle Forderungen  114,0  —  105,7  8,4 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  434,7  47,6  382,5  41,9 
         
 
Die Forderungen gegenüber nahestehenden Unternehmen betref- Die Forderungen gegenüber Mitarbeitern betreffen vor allem Ab-
fen insbesondere Forderungen aus dem operativen Leistungsge- schlagszahlungen für noch nicht endgültig erfolgte Lohnabrech-
schäft mit at-equity bilanzierten Unternehmen und Gesellschaftern  nungen sowie für geleistete Vorschüsse. 
sowie Darlehen an assoziierte Unternehmen. 
Die Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen betref-
Die Ausleihungen an Dritte betreffen im Wesentlichen Mieterdarle- fen noch nicht abgerechnete Kosten. Der Anstieg gegenüber dem 
hen für einzelne Liegenschaften und Ausleihungen an Kunden mit  Vorjahr in Höhe von 30,6 Mio€ resultierte im Wesentlichen aus der 
 
unterschiedlichen Laufzeiten.  Automotive Group. 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  171 
Die übrigen finanziellen Forderungen beinhalten insbesondere  Ausfallrisiken der sonstigen finanziellen Vermögenswerte wurden 
noch nicht in Anspruch genommene Investitionsförderungen für  durch Wertberichtigungen in Höhe von insgesamt 14,4 Mio€ 
 
Forschungs- und Entwicklungskosten sowie Forderungen gegen- (Vj. 3,6 Mio€) berücksichtigt. Im Berichtszeitraum sind Aufwen-
 
über Lieferanten. Die Buchwerte der sonstigen finanziellen Vermö- dungen in Höhe von 10,8 Mio€ (Vj. Erträge in Höhe von 0,2 Mio€) 
   
genswerte entsprechen im Wesentlichen ihren beizulegenden  angefallen. 
Zeitwerten.  
 
18. Sonstige Vermögenswerte 
   31.12.2015  31.12.2014 
Mio €  Kurzfristig  Langfristig  Kurzfristig  Langfristig 
Steuererstattungsansprüche  
(Umsatz- und sonstige Steuern)  477,4  —  433,7  — 
Rechnungsabgrenzungsposten  144,1  —  119,4  — 
Übrige   182,4  21,5  178,2  19,7 
Sonstige Vermögenswerte  803,9  21,5  731,3  19,7 
         
 
Die Steuererstattungsansprüche resultierten im Wesentlichen aus  Ausfallrisiken der sonstigen Vermögenswerte wurden durch Wert-
Umsatzsteuerforderungen aus dem Einkauf von Produktionsmate- berichtigungen in Höhe von insgesamt 5,3 Mio€ (Vj. 5,5 Mio€) 
   
rialien.  berücksichtigt. Im Berichtszeitraum sind wie im Vorjahr weder 
Aufwendungen noch Erträge in wesentlicher Höhe angefallen. 
Die Rechnungsabgrenzungsposten umfassen insbesondere vor-
ausgezahlte Mieten und Wartungsleistungen sowie Lizenzgebüh-  
ren. Der Posten Übrige beinhaltet u.a. sonstige abgegrenzte bzw. 
 
verauslagte Kosten.  
 
19. Vorräte 
Mio €  31.12.2015  31.12.2014 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  1.106,9  995,2 
Unfertige Erzeugnisse und Leistungen  450,6  366,7 
Fertige Erzeugnisse und Waren  1.802,6  1.625,7 
Vorräte  3.360,1  2.987,6 
     
 
Die Wertberichtigungen auf Vorräte erhöhten sich um 34,8 Mio€ auf 355,6 Mio€ (Vj. 320,8 Mio€). 
     
 
 
 
172  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
20. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Mio €  31.12.2015  31.12.20141 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  6.831,7  5.951,9 
Wertberichtigungen  –108,8  –105,7 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  6.722,9  5.846,2 
     
1 Die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend der Struktur 2015 angepasst dargestellt.  
Die Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Forderungen, die auf der Bonität des jeweiligen Kunden, aktuellen 
nach Wertberichtigungen entsprechen ihren beizulegenden Zeit- Konjunkturentwicklungen und der Analyse historischer Forde-
werten.   rungsausfälle beruhen. Die Kreditwürdigkeit eines Kunden wird 
anhand des Zahlungsverhaltens und seiner Rückzahlungsfähigkeit 
Die Ermittlung der Risikovorsorge erfolgt nach konzerneinheitli- beurteilt. 
chen Maßstäben. Die Kundenbeziehungen werden in regelmäßigen 
Zeitabständen analysiert. Dabei wird bei den zu fortgeführten An- Eine Einzelwertberichtigung wird vorgenommen, wenn der Kunde 
schaffungskosten bewerteten Forderungen aus Lieferungen und  erhebliche finanzielle Schwierigkeiten aufweist oder eine erhöhte 
Leistungen zwischen Einzelwertberichtigung und Portfoliowert- Wahrscheinlichkeit für eine Insolvenz vorliegt. Entsprechende 
berichtigung differenziert. Forderungen aus Lieferungen und Leis- Aufwendungen werden auf ein Wertberichtigungskonto gebucht. 
tungen, für die Einzelwertberichtigungen zu bilden sind, werden bei  Bei nachgewiesener Uneinbringlichkeit wird eine Ausbuchung der 
der Ermittlung der Portfoliowertberichtigung nicht berücksichtigt.   Forderung vorgenommen. Bei Bonitätsverbesserung erfolgt eine 
Wertaufholung. 
Die Wertberichtigung zweifelhafter Forderungen umfasst im we-
sentlichen Maße Einschätzungen und Beurteilungen einzelner   
 
Im Berichtsjahr haben sich dementsprechend die Einzelwertberichtigungen sowie die Wertberichtigungen auf Portfoliobasis auf Forde-
rungen aus Lieferungen und Leistungen folgendermaßen entwickelt: 
Mio €  2015  20141 
Stand zum 01.01.  105,7  96,3 
Zuführung  51,7  41,4 
Inanspruchnahmen  –19,4  –14,0 
Auflösungen  –29,6  –19,1 
Währungskursänderungen  0,4  1,1 
Stand zum 31.12.  108,8  105,7 
     
1 Die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend der Struktur 2015 angepasst dargestellt. 
Im Continental-Konzern werden mehrere Forderungsverkaufspro- Das mit der Norddeutschen Landesbank Luxembourg S.A. Covered 
gramme genutzt. Wenn die mit den Forderungen verbundenen  Bond Bank, Luxemburg, bestehende im April 2014 abgeschlossene 
Risiken und Chancen, insbesondere das Bonitäts- und Ausfallrisiko,  Forderungsverkaufsprogramm wurde am 29. April 2015 bis Ende 
im Wesentlichen nicht übertragen wurden, werden die Forderun- April 2016 verlängert. Das Finanzierungsvolumen wurde dabei von 
gen weiterhin in der Bilanz als Vermögenswert angesetzt.   250,0 Mio€ auf 245,0 Mio€ verringert. Dieses Programm wurde 
   
Ende 2015 mit 130,0 Mio€ (Vj. 249,3 Mio€) ausgenutzt. 
   
Im Rahmen bestehender Forderungsverkaufsprogramme wurden 
vertragliche Rechte auf den Erhalt der Zahlungsmittelzuflüsse an  Das seit Dezember 2010 bis auf Weiteres laufende Forderungsver-
die entsprechenden Vertragspartner abgetreten. Die übertragenen  kaufsprogramm mit der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentra-
Forderungen haben kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen die  le, Frankfurt a. M., Deutschland, sieht unverändert ein Finanzie-
bilanzierten Werte zum Abschlussstichtag in Höhe von 1.963,6  rungsvolumen von 150,0 Mio€ vor. Das Programm wurde Ende 
 
Mio€ (Vj. 2.082,8 Mio€) in der Regel näherungsweise dem beizu- 2015 mit einem Finanzierungsbetrag in Höhe von 75,0 Mio€ 
     
legenden Zeitwert. Die dazugehörigen Verbindlichkeiten mit einem  (Vj. 104,4 Mio€) in Anspruch genommen.  
 
beizulegenden Zeitwert von 638,8 Mio€ (Vj. 840,9 Mio€) und 
   
einem Buchwert von 638,1 Mio€ (Vj. 842,9 Mio€) stellen den aus   
   
dem Forderungsverkauf erhaltenen Liquiditätserlös dar. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  173 
Das mit den US-Banken Wells Fargo Bank N.A., Atlanta, USA, Nord- gert wird. Eine entsprechende Verlängerung erfolgte zuletzt am 
deutsche Landesbank Niederlassung New York, New York, USA,  21. Juli 2015. Dabei wurde eine Verringerung des Finanzierungs-
und Bank of America N.A., Charlotte, USA, laufende Forderungsver- volumens von ursprünglich 300,0 Mio€ auf 200,0 Mio€ vereinbart. 
   
kaufsprogramm wurde am 10. November 2015 um ein weiteres  Zum 31. Dezember 2015 wurde das Programm in Höhe von 200,0 
Jahr verlängert. Das Finanzierungsvolumen beträgt unverändert  Mio€ (Vj. 248,4 Mio€) in Anspruch genommen.  
   
400,0 Mio US-Dollar. Das Programm war Ende 2015 mit umge-
rechnet 133,1 Mio€ (Vj. 0,1 Mio€) ausgenutzt.  Am 30. Januar 2013 erfolgte der Abschluss eines Forderungsver-
   
kaufsprogramms mit der Landesbank Baden-Württemberg, Stutt-
Das ursprünglich Ende April 2012 mit der The Royal Bank of Scotland  gart, Deutschland. Der zuletzt am 7. Mai 2015 geänderte Vertrag 
N.V. Niederlassung Frankfurt, Frankfurt a. M., Deutschland, aufgeleg- hat eine Laufzeit bis Ende Januar 2020, sofern er von beiden Ver-
te Forderungsverkaufsprogramm wurde im Juli 2015 beendet.  tragsparteien auf jährlicher Basis verlängert wird. Das vereinbarte 
Zum Ende des Jahres 2014 lag die Ausnutzung bei 90,7 Mio€.   Finanzierungsvolumen wurde nunmehr auf 100,0 Mio€ (Vj. 150,0 
   
Mio€) reduziert. Der Vertrag räumt Continental jedoch die Option 
 
Im Juli 2012 wurde ein Forderungsverkaufsprogramm mit der  ein, bei Bedarf das maximale Finanzierungsvolumen auf 175,0 
Crédit Agricole Corporate and Investment Bank, Paris, Frankreich,  Mio€ zu erhöhen. Die Ausnutzung dieses Programms lag Ende 
 
vereinbart. Das Programm hat eine Laufzeit von bis zu fünf Jahren,  2015 bei 100,0 Mio€ (Vj. 150,0 Mio€). 
   
sofern es von beiden Vertragsparteien auf jährlicher Basis verlän-
 
Die nicht einzelwertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gliedern sich zu den Abschlussstichtagen in folgende 
Laufzeitbänder: 
         davon in den folgenden Zeiträumen überfällig 
davon nicht  weniger als  120 Tage  
Mio €  Buchwert  überfällig  15 Tage  15–29 Tage  30–59 Tage  60–89 Tage  90–119 Tage  und mehr 
31.12.2015                         
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen1  5.430,1  5.015,3  172,8  54,2  79,9  19,6  18,0  70,3 
31.12.20142                         
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen1  5.216,2  4.887,1  128,0  66,5  62,4  15,9  10,3  46,0 
                 
1 Die Differenz zur ersten Tabelle in diesem Kapitel in Höhe von 1.401,6 Mio € (Vj. 735,7 Mio €) resultierte aus einzelwertberichtigten Forderungen. 
2 Die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend der Struktur 2015 angepasst dargestellt. 
Der Continental-Konzern geht, basierend auf historischem Zah- beglichen werden und keine Wertberichtigung erforderlich ist. Die 
lungsverhalten und Analyse der Kreditwürdigkeit der Kunden,  Forderungen zum 31. Dezember 2015 enthalten keine Beträge 
davon aus, dass die überfälligen, nicht wertberichtigten Forderun- aus der Percentage-of-Completion-Methode. 
gen sowie auch die nicht überfälligen Forderungen in voller Höhe 
 
21. Flüssige Mittel 
Die als flüssige Mittel ausgewiesenen Zahlungsmittelbestände  Zum Bilanzstichtag bestanden flüssige Mittel in Höhe von 1.621,5 
umfassen sämtliche Barmittel und Sichteinlagen. Als Zahlungsmit- Mio€ (Vj. 3.243,8 Mio€). Davon waren 1.381,2 Mio€ (Vj. 2.870,6 
     
teläquivalente gelten kurzfristige, äußerst liquide Finanzinvestitio- Mio€) unbeschränkt verfügbar. 
 
nen, die jederzeit in bestimmte Zahlungsmittelbeträge umgewan-
delt werden können und nur unwesentlichen Wertschwankungen  Bezüglich des Zinsrisikos und der Sensitivitätsanalyse für finan-
unterliegen.  zielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verweisen wir auf 
Kapitel 28.  
 
 
 
 
 
174  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
22. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
Mio €  31.12.2015  31.12.2014 
Einzelne zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  2,8  2,6 
Vermögenswerte einer Veräußerungsgruppe  9,2  0,4 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  12,0  3,0 
     
 
In den zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten in Höhe  Technologies im Januar 2015 hat sich ContiTech gegenüber den 
von 12,0 Mio€ (Vj. 3,0 Mio€) ist insbesondere die geplante Veräu- Kartellbehörden zum Verkauf dieses Geschäfts verpflichtet. Des 
   
ßerung des Stahlseilgurtgeschäfts der Veyance Technologies in  Weiteren sind kleinere Liegenschaften in den zur Veräußerung 
Brasilien enthalten. Im Rahmen der Übernahme von Veyance  bestimmten Vermögenswerten enthalten. 
 
23. Eigenkapital 
Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien in Stück  2015  2014 
Am 01.01.  200.005.983  200.005.983 
Veränderung der Periode  —  — 
Am 31.12.  200.005.983  200.005.983 
     
 
Das gezeichnete Kapital der Continental AG blieb gegenüber   den Aktienoptionsplänen bestehen auch keine Bezugsrechte mehr. 
dem Vorjahr unverändert. Es beträgt zum Bilanzstichtag  Die Bedingung für die Erhöhung des Grundkapitals um noch bis zu 
512.015.316,48€ und ist eingeteilt in 200.005.983 auf den   16,5 Mio€ durch Ausgabe von neuen Aktien der Gesellschaft kann 
   
Inhaber lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil   daher nicht mehr eintreten. 
am Grundkapital in Höhe von 2,56€ pro Aktie. 
 
Von der bis zum 26. April 2015 befristeten Ermächtigung des 
Die Ermächtigung des Vorstands, mit Zustimmung des Aufsichts- Vorstands, Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen sowie 
rats bis zum 26. April 2015 das Grundkapital durch Ausgabe neuer  andere Finanzinstrumente auszugeben, die ein Recht auf den 
Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen um bis zu 70,0  Bezug neuer Continental-Aktien gewähren, ist kein Gebrauch ge-
Mio€ zu erhöhen, wurde nicht in Anspruch genommen. Dement- macht worden. Die Bedingung für die Erhöhung des Grundkapitals 
 
sprechend ist das genehmigte Kapital durch Zeitablauf verfallen.   um bis zu 51,0 Mio€ durch Ausgabe von bis zu 19.921.875 neuen 
 
auf den Inhaber lautenden Stückaktien ist daher nicht eingetreten 
Die Ermächtigung des Vorstands, Bezugsrechte auf neue Aktien  und kann auch nicht mehr eintreten. Das bedingte Kapital ist durch 
der Gesellschaft nach Maßgabe des Aktienoptionsplans 2008 und  Aufsichtsratsbeschluss vom 30. April 2015 aus der Satzung gestri-
des Aktienoptionsplans 2004 auszugeben, ist erloschen. Aus bei- chen worden.  
 
Die Veränderung des bedingten Kapitals ergibt sich aus der nachstehenden Aufstellung: 
Tsd €  2015  2014 
Bedingtes Kapital 01.01.  67.463  67.463 
Abgänge  –67.463  — 
Bedingtes Kapital 31.12.  —  67.463 
     
 
Nach dem Aktiengesetz bemessen sich die an die Aktionäre aus- der Hauptversammlung vor, die Auszahlung einer Dividende von 
schüttbaren Dividenden ausschließlich nach dem im Jahresab- 3,75€ je Stückaktie zu beschließen. Die Ausschüttungssumme 
 
schluss der Continental AG gemäß deutschem Handelsrecht aus- beträgt somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten Stückak-
gewiesenen Bilanzgewinn zum 31. Dezember 2015 in Höhe von  tien 750.022.436,25€. Der verbleibende Betrag soll auf neue 
 
1.014,2 Mio€ (Vj. 749,2 Mio€). Aufsichtsrat und Vorstand schlagen  Rechnung vorgetragen werden. 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  175 
24. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sind insgesamt in folgenden Bilanzposten ausgewiesen: 
Mio €  31.12.2015  31.12.2014 
Pensionsrückstellungen 
(Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus Verpflichtungen und zugehörigen Fonds)  3.261,6  3.240,7 
Rückstellungen für andere Versorgungsleistungen  229,9  212,9 
Rückstellungen für pensionsähnliche Verpflichtungen  41,2  30,1 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  3.532,7  3.483,7 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
(Unterschied aus Pensionsverpflichtungen und zugehörigen Fonds)  18,9  1,6 
     
 
Pensionspläne   Deutschland 
Zusätzlich zur gesetzlichen Altersversorgung stehen der Mehrzahl  In Deutschland gewährt Continental Pensionsleistungen durch den 
der Mitarbeiter Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhält- Kapitalkontenplan (Cash Balance Plan), Altzusagen und Entgelt-
nisses aus beitrags- oder leistungsorientierten Versorgungsplänen  umwandlungen.  
zu. 
Die für die aktiven Mitarbeiter gültige Versorgungsregelung beruht 
Im Mittelpunkt unserer Pensionsstrategie steht die Umstellung von  im Wesentlichen auf dem Kapitalkontenplan und damit auf Leis-
leistungsorientierten auf beitragsorientierte Versorgungspläne, um  tungsbausteinen. Mit Eintritt des Versorgungsfalls wird das Versor-
sowohl den Arbeitnehmern als auch dem Unternehmen ein zu- gungsguthaben in Abhängigkeit von der Höhe des Versorgungs-
kunftsfähiges und transparentes Versorgungssystem zu bieten.  guthabens als Einmalleistung, in Raten oder als Rente ausgezahlt. 
Viele leistungsorientierte Zusagen wurden für Neueintritte oder  Wesentliche Mindestgarantien, bezogen auf eine bestimmte Ver-
zukünftige Dienstzeiten geschlossen und durch beitragsorientierte  sorgungshöhe, bestehen nicht. 
Pläne abgelöst.  
Pensionspläne, die im Rahmen von Akquisitionen zu Continental 
In Ländern, in denen beitragsorientierte Zusagen aus rechtlichen  transferiert bzw. übernommen wurden (Siemens VDO, Temic, 
oder ökonomischen Gründen nicht möglich sind, wurden leis- Teves, Phoenix), wurden in den Kapitalkontenplan aufgenommen. 
tungsorientierte Pläne optimiert bzw. umgestellt, um die hiermit  Für die wesentlichen deutschen Gesellschaften ist der Kapitalkon-
verbundenen Risiken aus Langlebigkeit, Inflation und Gehaltsstei- tenplan teilweise mit Sondervermögen im Rahmen von Treuhand-
gerungen zu minimieren.  strukturen (Contractual Trust Arrangements, CTA) gedeckt. In 
Deutschland bestehen keine rechtlichen oder regulatorischen 
Leistungsorientierte Pläne   Mindestdotierungsverpflichtungen. 
Leistungsorientierte Pläne umfassen Pensionspläne, Abfindungs-
zahlungen unabhängig vom Grund der Beendigung des Arbeits- Die CTA sind rechtlich unabhängig vom Unternehmen und verwal-
verhältnisses sowie andere Leistungen nach Beendigung des  ten die Planvermögen als Treuhänder im Einklang mit den jeweili-
Arbeitsverhältnisses. Durch den signifikanten Anstieg der Mitarbei- gen Treuhandverträgen. 
terzahl in den letzten Jahren und die starke Akquisitionstätigkeit 
beziehen sich die Pensionsverpflichtungen im Wesentlichen auf  Die Planvermögenseigenschaft eines Teils des Deckungsvermö-
aktive Mitarbeiter. Die leistungsorientierten Pensionspläne umfas- gens des Continental Pension Trust e.V. konnte im Geschäftsjahr 
 
sen 151.146 Anspruchsberechtigte, einschließlich 103.097 aktive  2015 aufgrund von Satzungsänderungen der entsprechenden 
Mitarbeiter, 18.351 ehemalige Mitarbeiter mit unverfallbaren An- Treuhandverträge wiederhergestellt werden. Dadurch wurden 
sprüchen und 29.698 Pensionäre und Hinterbliebene. Die Pensi- Vermögenswerte in Höhe von 341,3 Mio€ mit den zugehörigen 
 
onsverpflichtungen sind auf vier Länder konzentriert: Deutschland,  Verpflichtungen saldiert ausgewiesen. Der verbleibende, nicht 
USA, Vereinigtes Königreich und Kanada, die mehr als 90% der  saldierte Anteil des Continental Pension Trust e.V. beträgt 475,6 
   
gesamten Pensionsverpflichtung ausmachen.  Mio€ und beinhaltet Anteile an der ContiTech AG, Hannover, 
 
Deutschland, die im Rahmen der Vollkonsolidierung berücksichtigt 
Die auf Basis der Barwerte der Verpflichtung gewichtete durch- werden. 
schnittliche Laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten Pensi-
onsverpflichtung beträgt rund 15 Jahre.  Einige Altzusagen werden durch zwei rechtlich selbstständige 
Pensionskassen gewährt. Die Pensionskasse für Angestellte der 
Continental Aktiengesellschaft VVaG und die Pensionskasse von 
1925 der Phoenix AG VVaG sind seit dem 1. März 1984 bzw. 
1. Juli 1983 geschlossen. Die Pensionskassen sind kleinere Vereine 
im Sinne des §53 des VAG und unterliegen der Aufsicht der Bun-
 
 
 
176  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
desanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. Die Anlagevorschrif- Die Planvermögen der leistungsorientierten Pläne werden in ei-
ten sind im Einklang mit den rechtlichen Anforderungen und der  nem sogenannten Master Trust verwaltet. Die Aufsicht über die 
Risikostruktur der Verpflichtungen. Die Pensionskassen haben  Kapitalanlage wurde an das Pension Committee, ein konzernintern 
Tarife mit einem Rechnungszins von 3,5%. Gemäß Betriebsren- besetztes Gremium, delegiert. Die rechtlichen und regulatorischen 
 
tengesetz haftet letztendlich die Continental für den Durchfüh- Rahmenbedingungen der Pläne basieren auf dem US-amerika-
rungsweg der Pensionskasse. Gemäß IAS 19 handelt es sich daher  nischen Employee Retirement Income Security Act (ERISA). Basie-
bei den durch die Pensionskasse gedeckten Pensionsverpflichtun- rend auf diesem Gesetz ist eine Bewertung des Finanzierungsni-
gen um leistungsorientierte Pensionspläne. Zum 31. Dezember  veaus erforderlich. Der verwendete Rechnungszins für diese Be-
2015 verfügen die Pensionskassen über die erforderliche De- wertung ist der durchschnittliche Zins über eine Periode von 25 
ckungsrücklage. Da das Vermögen einschließlich der erwirtschaf- Jahren und daher aktuell höher als der Rechnungszins zur Diskon-
teten Beträge ausschließlich den Planmitgliedern zusteht, wird die  tierung der Verpflichtungen unter IAS 19. Die gesetzliche Bewer-
Anwartschaftsverpflichtung in gleicher Höhe wie das vorhandene  tung führt daher zu einer niedrigeren Verpflichtung als die ent-
Vermögen zum Zeitwert angesetzt.   sprechende Bewertung gemäß IAS 19. Es gibt eine regulatorische 
Anforderung, in den leistungsorientierten Plänen ein Mindestfinan-
Darüber hinaus unterstützt das Unternehmen die private Vorsorge  zierungsniveau von 80% sicherzustellen, um Leistungseinschrän-
 
durch Entgeltumwandlung.   kungen zu vermeiden. 
Entgeltumwandlung wird im Wesentlichen durch eine überbetrieb- Vereinigtes Königreich 
liche Pensionskasse (Höchster Pensionskasse VVaG) für Beiträge  Resultierend aus der Akquisitionshistorie unterhält Continental vier 
bis zu 4% der Beitragsbemessungsgrenze in der Sozialversiche- leistungsorientierte Pläne im Vereinigten Königreich. Alle Pläne 
 
rung angeboten. Die Pensionskasse sagt eine garantierte Mindest- sind Zusagen auf Basis des durchschnittlichen oder letzten End-
verzinsung zu, für die letztendlich die Continental gemäß Betriebs- gehalts. Die vier Pläne wurden im Zeitraum zwischen 1. April 2002 
rentengesetz haftet. Das Unternehmen haftet nicht für Garantien  und 30. November 2004 für Neueintritte geschlossen. Für alle 
gegenüber Mitarbeitern anderer Unternehmen. Da es sich bei der  seitdem eingetretenen Mitarbeiter bietet Continental beitragsori-
Höchster Pensionskasse um einen gemeinschaftlichen leistungs- entierte Pläne an.  
orientierten Plan mehrerer Unternehmen handelt und Continental 
kein Recht hat, die für die Bilanzierung als leistungsorientierter  Der Fokus unserer Pensionsstrategie im Vereinigten Königreich 
Plan notwendigen Informationen zu erhalten, wird dieser Plan als  liegt auf der Reduktion der Risiken und inkludiert die Option einer 
beitragsorientierter Plan bilanziert.  teilweisen oder vollständigen Ausfinanzierung durch den Erwerb 
von Annuitäten.  
Für Entgeltumwandlungsbeiträge oberhalb von 4% der Beitrags-
 
bemessungsgrenze können anspruchsberechtigte Mitarbeiter den  Die Finanzierungsbedingungen werden von der Regulierungsbe-
Kapitalkontenplan nutzen. Für diese Sektion erfolgt die Finanzie- hörde für Pensionen und den entsprechenden Gesetzen und 
rung über Rückdeckungsversicherungen.  Vorschriften bestimmt. Die leistungsorientierten Pläne werden von 
Treuhandgesellschaften verwaltet, deren geschäftsführende Orga-
USA  ne (Board of Trustees) durch die Treuhandvereinbarung und das 
Aufgrund der Akquisitionshistorie unterhält Continental verschie- Gesetz allein dem Wohl der Begünstigten verpflichtet sind.  
dene leistungsorientierte Pläne in den USA, die für Neueintritte 
ebenso wie für die Erdienung weiterer Ansprüche in einem Zeit- Die notwendige Finanzierung wird alle drei Jahre durch technische 
raum vom 1. April 2005 bis zum 31. Dezember 2011 geschlossen  Bewertungen nach Maßgabe der lokalen Vorschriften bestimmt. 
wurden. Mit der Akquisition von Veyance Technologies wurde ein  Dabei werden die Verpflichtungen mit einem Diskontierungssatz 
offener leistungsorientierter Plan für gewerkschaftlich organisierte  basierend auf Staatsanleihen sowie mit weiteren konservativ ge-
Mitarbeiter erworben.  wählten versicherungsmathematischen Annahmen bewertet. Im 
Vergleich zur IAS 19-Bewertung, die den Diskontierungszinssatz 
Die geschlossenen leistungsorientierten Pläne sind Zusagen auf  von erstrangigen Unternehmensanleihen ableitet, führt dies in der 
Basis des durchschnittlichen Endgehalts für Reifen- und Auto- Regel zu einer höheren Verpflichtung. Drei von vier leistungsorien-
motive-Angestellte sowie Kapitalkontenzusagen für ehemalige  tierten Plänen zeigen auf Basis der letzten technischen Bewertung 
Siemens VDO-Mitarbeiter. Die leistungsorientierten Pläne, sowohl  ein Finanzierungsdefizit. Trustees und Unternehmen haben sich 
für die gewerkschaftlich als auch für die nicht gewerkschaftlich  jeweils auf einen „Recovery Plan“ geeinigt, der zusätzliche zeitlich 
organisierten Mitarbeiter, basieren auf einem Pensionsmultiplikator  begrenzte jährliche Zahlungen vorsieht. Der Bewertungsprozess 
pro Dienstjahr.   muss innerhalb von 15 Monaten nach dem Bewertungsstichtag 
abgeschlossen werden. Die technischen Bewertungen werden für 
Geschlossene leistungsorientierte Pläne wurden durch beitragsori- zwei Pläne im Jahr 2016 und für die beiden anderen Pläne im Jahr 
entierte Pläne abgelöst. Beitragsorientierte Pläne gelten für die  2017 abgeschlossen. 
Mehrheit der aktiven Mitarbeiter in den USA. 
Die letzten technischen Bewertungen der vier leistungsorientierten 
Pensionspläne haben mit Bewertungsstichtag zwischen Dezember 
2011 und März 2013 stattgefunden und führten zum folgenden 
Ergebnis: 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  177 
› Continental Teves UK Employee Benefit Scheme (Bewertung  Kanada 
31. Dezember 2011): Im Rahmen der Bewertung wurde eine  Im Rahmen des Erwerbs von Veyance Technologies hat Continen-
Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung in Höhe von  tal sechs leistungsorientierte Pensionspläne übernommen, einen 
1,4 Mio GBP über einen Zeitraum von vier Jahren beschlossen.  Plan für nicht gewerkschaftlich organisierte Mitarbeiter und fünf 
Pläne für gewerkschaftlich organisierte Mitarbeiter. Die Pensions-
› Continental Group Pension and Life Assurance Scheme  pläne sind hauptsächlich Pläne auf Basis eines Pensionsmultiplika-
(Bewertung 5. April 2012): Im Rahmen der Bewertung wurde  tors pro Dienstjahr. Durch die angekündigte Schließung in 
eine Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung von 1,8  Bowmanville wird der Bowmanville-Pensionsplan in den nächsten 
Mio GBP sowie eine jährliche Anpassung um 3% über einen Zeit- zwei Jahren vollständig durch den Erwerb von Annuitäten ausfi-
 
raum von sechs Jahren und zehn Monaten beschlossen.  nanziert. 
› Mannesmann UK Pension Scheme (Bewertung 31. März 2013):  Die Schwankungen in der Höhe der Pensionsverpflichtung, die aus 
Der Plan ist voll dotiert, somit besteht keine Notwendigkeit zu- den Währungskurseffekten resultierten, unterliegen den gleichen 
sätzlicher Zahlungen.  Risiken wie die Gesamtgeschäftsentwicklung. Diese beziehen sich 
hauptsächlich auf die Währungen der USA, Kanadas und des Ver-
› Phoenix Dunlop Oil & Marine Pension Scheme (Bewertung  einigten Königreichs und sind für Continental unwesentlich. Zu 
31. Dezember 2012): Im Rahmen der Bewertung wurde eine  Auswirkungen der Zinsrisiken sowie des Langlebigkeitsrisikos auf 
Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung in Höhe von  die Pensionsverpflichtungen verweisen wir auf die nachfolgend im 
1,5 Mio GBP sowie eine jährliche Anpassung um 3,5% über ei- Kapitel aufgeführten Sensitivitäten. 
 
nen Zeitraum von sieben Jahren und anschließend eine jährliche 
Zahlung von 0,7 Mio GBP sowie eine jährliche Anpassung um  Die nachfolgenden Tabellen zeigen eine Aufteilung der Pensions-
3,5% über einen Zeitraum von weiteren drei Jahren beschlossen.  verpflichtungen für Deutschland, die USA, Kanada, das Vereinigte 
 
Königreich sowie die übrigen Länder und die Gesamtwerte für den 
  Continental-Konzern. 
 
Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwerts am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
   2015  2014 
Mio €  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt 
Anwartschaftsbarwert am 01.01.  3.482,9  1.081,1  78,7  367,5  255,4  5.265,6  2.605,5  863,5  69,1  292,0  222,1  4.052,2 
Währungskursdifferenzen  —  123,2  –9,2  21,7  0,1  135,8  —  123,2  3,0  22,2  4,9  153,3 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im 
Berichtsjahr erworbenen Ansprüche  151,3  7,0  2,5  4,8  22,5  188,1  104,8  —  0,4  3,8  17,8  126,8 
Dienstzeitaufwand aus 
rückwirkenden Planänderungen  —  —  0,1  —  0,0  0,1  0,7  —  —  —  0,7  1,4 
Plankürzungen und -abgeltungen  —  —  5,6  —  –6,9  –1,3  —  –18,1  –1,6  —  –6,3  –26,0 
Aufzinsung der erwarteten 
Pensionsverpflichtungen  84,8  49,9  5,2  14,1  8,9  162,9  90,8  42,0  3,2  13,2  9,1  158,3 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund von 
Änderungen in demografischen 
Annahmen  —  –41,2  0,7  0,5  3,2  –36,8  –0,4  73,4  3,5  —  –0,8  75,7 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund von 
Änderungen in finanziellen 
Annahmen  –145,2  –79,4  –9,7  –17,0  –1,0  –252,3  644,2  107,8  5,5  44,6  21,0  823,1 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund 
abweichender Ereignisse  328,0  13,0  0,0  –2,7  2,7  341,0  89,6  –5,1  –0,8  0,0  –0,9  82,8 
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis  5,6  112,7  77,0  —  3,8  199,1  39,6  —  —  —  –0,5  39,1 
Einzahlungen durch 
die Arbeitnehmer  —  —  0,3  0,8  0,0  1,1  —  —  —  0,7  0,3  1,0 
Übrige Veränderungen  —  —  —  –0,8  –0,5  –1,3  —  —  —  –0,6  1,0  0,4 
Pensionszahlungen  –93,3  –67,3  –10,8  –10,3  –12,9  –194,6  –91,9  –105,6  –3,6  –8,4  –13,0  –222,5 
Anwartschaftsbarwert am 31.12.  3.814,1  1.199,0  140,4  378,6  275,3  5.807,4  3.482,9  1.081,1  78,7  367,5  255,4  5.265,6 
                         
 
 
 
 
178  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Die Überleitung der Veränderungen des Fondsvermögens am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
   2015  2014 
Mio €  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt 
Fondsvermögen zum 
Zeitwert am 01.01.  736,1  772,2  67,5  344,1  115,8  2.035,7  710,3  714,9  63,4  289,9  103,7  1.882,2 
Währungskursdifferenzen  —  88,1  –8,1  19,8  –0,8  99,0  —  91,4  2,5  21,3  3,2  118,4 
Zinserträge des Pensionsfonds  13,1  34,4  4,5  13,3  4,5  69,8  36,6  35,2  3,0  13,2  5,2  93,2 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Fondsvermögen  –2,7  –25,8  –1,3  9,4  –1,2  –21,6  11,0  28,5  1,8  19,1  –0,1  60,3 
Einzahlungen durch die Arbeitgeber  3,1  18,0  6,5  10,5  17,6  55,7  1,7  13,3  0,6  9,0  14,8  39,4 
Einzahlungen durch die Arbeitnehmer  —  —  0,3  0,8  0,3  1,4  —  —  —  0,7  0,3  1,0 
Plankürzungen und -abgeltungen  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  –4,9  –4,9 
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis  0,3  57,3  66,2  —  1,2  125,0  2,1  —  —  —  –0,5  1,6 
Übrige Veränderungen  341,3  –6,5  –0,3  –0,9  –6,1  327,5  —  –5,5  –0,2  –0,7  0,9  –5,5 
Pensionszahlungen  –25,4  –67,2  –10,8  –10,3  –6,9  –120,6  –25,6  –105,6  –3,6  –8,4  –6,8  –150,0 
Fondsvermögen zum 
Zeitwert am 31.12.  1.065,8  870,5  124,5  386,7  124,4  2.571,9  736,1  772,2  67,5  344,1  115,8  2.035,7 
                         
 
Der Bilanzansatz der Pensionsrückstellungen hat sich gegenüber  Das Fondsvermögen erhöhte sich im Berichtsjahr um 536,2 Mio€ 
 
dem Vorjahr um 3,6 Mio€ erhöht. Dies resultierte aus gegenläufi- auf 2.571,9 Mio€. Wesentliche Ursache hierfür ist die Wiedererlan-
   
gen versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, aus  gung der Planvermögenseigenschaft eines Teils des Deckungs-
einer geringfügigen Erhöhung des Diskontierungszinssatzes sowie  vermögens des Continental Pension Trust e.V. Daraus resultierte 
 
aus Anpassungen aufgrund abweichender Ereignisse im Rahmen  eine Erhöhung um 341,3 Mio€ auf 679,3 Mio€ (Vj. 333,6 Mio€). 
     
der Bewertung. Letztere sind insbesondere auf modifizierte An- Des Weiteren tragen Veränderungen im Konsolidierungskreis zu 
nahmen über die Auszahlungsform im Rahmen von eingeräumten  der Erhöhung des Fondsvermögens bei. Die versicherungsmathe-
Auszahlungsoptionen zurückzuführen. In Deutschland wurde von  matischen Gewinne und Verluste des Fondsvermögens in Deutsch-
einer vermehrten Option bei Eintritt in das Rentenalter zu einer  land resultierten aus den versicherungsmathematischen Gewinnen 
Renten- statt einer einmaligen Kapitalzahlung ausgegangen. Dies  der Pensionskassen mit 9,9 Mio€ (Vj. 10,6 Mio€ versicherungsma-
   
führte zu einem Zugang im Bestand der Bewertungsbasis und in  thematischer Verlust) und aus den versicherungsmathematischen 
der Folge zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts und zu  Gewinnen der CTA mit 2,8 Mio€ (Vj. 11,1 Mio€). 
   
versicherungsmathematischen Verlusten. Der aktive Saldo aus 
Pensionsverpflichtungen und zugehörigen Fonds erhöhte sich  Innerhalb des Continental-Konzerns gibt es in Deutschland Pensi-
gegenüber dem Vorjahr um 17,3 Mio€. Dies resultierte im Wesent- onskassen, die seit dem 1. Juli 1983 bzw. 1. März 1984 für Neuein-
 
lichen aus dem Überhang von Planvermögen im Vereinigten Kö- tritte geschlossen sind. Zum 31. Dezember 2015 verfügen die 
nigreich.   Pensionskassen über die erforderliche Deckungsrücklage; eine 
Nachschusspflicht besteht nicht. Das gebundene Fondsvermögen 
Der Anwartschaftsbarwert zum 31. Dezember 2015 bezog sich mit  weist zum 31. Dezember 2015 einen beizulegenden Zeitwert von 
5.723,0 Mio€ (Vj. 5.177,2 Mio€) auf Pläne, die ganz oder teilweise  286,5 Mio€ (Vj. 306,7 Mio€) aus. Die Pensionskassen haben Tarife 
       
aus Fonds finanziert sind, und mit 84,4 Mio€ (Vj. 88,4 Mio€) auf  mit einem Rechnungszins von 3,50%. Gemäß Betriebsrentenge-
     
Pläne, die nicht durch Fonds finanziert sind.   setz haftet letztendlich die Continental AG für den Durchführungs-
weg der Pensionskasse, wonach es sich um einen leistungsorien-
Der Anstieg des Anwartschaftsbarwerts um 541,8 Mio€ gegen- tierten Pensionsplan, der im Rahmen der Entwicklung der Pensi-
 
über dem 31. Dezember 2014 resultierte insbesondere aus Verän- onsrückstellungen auszuweisen ist, handelt. Da das Vermögen 
derungen im Konsolidierungskreis und versicherungsmathemati- einschließlich der erwirtschafteten Erträge ausschließlich den 
schen Gewinnen und Verlusten.  Planmitgliedern zusteht, wird die Anwartschaftsverpflichtung in 
gleicher Höhe wie das vorhandene Vermögen zum beizulegenden 
Das Fondsvermögen in Deutschland beinhaltete Aktiva der CTA in  Zeitwert angesetzt. 
Höhe von 679,3 Mio€ (Vj. 333,6 Mio€), der Pensionskassen in 
   
Höhe von 286,5 Mio€ (Vj. 306,7 Mio€) sowie der Rückdeckungs-
   
versicherungen in Höhe von 97,5 Mio€ (Vj. 93,7 Mio€).  
   
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  179 
In der folgenden Tabelle ist die Überleitung des Finanzierungsstatus zu den in der Bilanz enthaltenen Beträgen dargestellt: 
   31.12.2015  31.12.2014 
Mio €  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt 
Finanzierungsstatus1  –2.748,3  –328,5  –15,9  8,1  –150,9  –3.235,5  –2.746,8  –308,9  –11,2  –23,4  –139,6  –3.229,9 
Begrenzung des Vermögenswerts  —  —  –1,3  –5,5  –0,4  –7,2  —  —  –0,3  –6,2  –2,7  –9,2 
Bilanzansatz  –2.748,3  –328,5  –17,2  2,6  –151,3  –3.242,7  –2.746,8  –308,9  –11,5  –29,6  –142,3  –3.239,1 
                         
1 Differenz zwischen Fondsvermögen und Anwartschaftsbarwert. 
Der Bilanzbetrag ist in folgenden Bilanzposten enthalten: 
   31.12.2015  31.12.2014 
Mio €  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung  —  —  1,3  15,9  1,7  18,9  —  —  1,5  —  0,1  1,6 
Pensionsrückstellungen  –2.748,3  –328,5  –18,5  –13,3  –153,0  –3.261,6  –2.746,8  –308,9  –13,0  –29,6  –142,4  –3.240,7 
Bilanzansatz  –2.748,3  –328,5  –17,2  2,6  –151,3  –3.242,7  –2.746,8  –308,9  –11,5  –29,6  –142,3  –3.239,1 
                         
 
Der Pensionsplan der Continental Automotive Trading UK Ltd.,  Die zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen notwendigen 
Birmingham, Vereinigtes Königreich, weist zum Ende des Ge- Prämissen – insbesondere die Abzinsungsfaktoren zur Bestimmung 
schäftsjahres ein Planvermögen aus, das höher als der Anwart- der Aufzinsung der erwarteten Pensionsverpflichtungen und der 
schaftsbarwert ist. Der Ansatz eines solchen Aktivpostens ist be- erwarteten Verzinsung des Fondsvermögens sowie die langfristi-
schränkt auf den Barwert des Nutzens, den der Konzern daraus  gen Entgeltsteigerungsraten und der langfristige Rententrend – 
ziehen kann (Asset Ceiling). Zum 31. Dezember 2015 entspricht  werden länderspezifisch festgelegt. 
dieser Barwert 0,0 Mio€ (Vj. 0,0 Mio€).  
   
 
In den wesentlichen Pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren zum 31. Dezember des 
Jahres verwendet: 
   2015  2014 
in %  D1  USA  CAN  GB  Übrige  D1  USA  CAN  GB  Übrige 
Abzinsungsfaktor  2,35  4,50  4,10  3,80  3,50  2,15  4,00  4,00  3,60  3,54 
Langfristige Entgeltsteigerungsraten  3,00  3,50  3,50  4,14  3,60  3,00  3,50  3,50  3,90  3,39 
                     
1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 
Ein weiterer Parameter für die Bewertung der Pensionsverpflich- Deutschland 1,75% (Vj. 1,75%), Kanada 1,6% (Vj. 1,6%), Vereinig-
       
tung ist der langfristige Rententrend. Folgender gewichteter  tes Königreich 3,1% (Vj. 3,1%). Für die USA stellt der langfristige 
   
durchschnittlicher langfristiger Rententrend wurde zum  Rententrend keinen wesentlichen Bewertungsparameter dar. 
31. Dezember 2015 für die wesentlichen Länder verwendet: 
 
 
 
180  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Die Netto-Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
   2015  2014 
Mio €  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im 
Berichtsjahr erworbenen Ansprüche  151,3  7,0  2,5  4,8  22,5  188,1  104,8  —  0,4  3,8  17,8  126,8 
Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden 
Planänderungen  —  —  0,1  —  —  0,1  0,7  —  —  —  0,7  1,4 
Plankürzungen und -abgeltungen  —  —  5,6  —  –6,9  –1,3  —  –18,1  –1,6  —  –1,3  –21,0 
Aufzinsung der erwarteten 
Pensionsverpflichtungen   84,8  49,9  5,2  14,1  8,9  162,9  90,8  42,0  3,2  13,2  9,1  158,3 
Erwartete Erträge des Pensionsfonds  –13,1  –34,4  –4,5  –13,3  –4,5  –69,8  –36,6  –35,2  –3,0  –13,2  –5,2  –93,2 
Auswirkungen der Obergrenze auf den 
Vermögenswert  —  —  —  —  0,3  0,3  —  —  0,1  —  0,4  0,5 
Übrige Pensionserträge/ 
-aufwendungen  —  1,9  0,3  —  0,5  2,7  —  0,9  0,3  —  0,1  1,3 
Netto-Pensionsaufwendungen  223,0  24,4  9,2  5,6  20,8  283,0  159,7  –10,4  –0,6  3,8  21,6  174,1 
                         
 
Die Plankürzungen und -abgeltungen des Jahres 2015 ergeben  aus der Planabgeltung, verbunden mit einem Wechsel von leis-
sich insbesondere aus der Planformel in Kanada und der daraus  tungsorientierter Pensionsverpflichtung auf eine beitragsorientierte 
resultierenden Erhöhung der leistungsorientierten Pensionsver- Pensionsverpflichtung in den übrigen Ländern.
pflichtung des Bowmanville-Plans. Dem entgegen läuft der Effekt 
 
In der folgenden Tabelle ist die Überleitung der Veränderungen in versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten am Beginn 
und am Ende des Berichtsjahres dargestellt: 
   2015  2014 
Mio €  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste am 01.01.1  –1.343,8  –371,1  –12,8  –74,4  –58,2  –1.860,3  –621,4  –218,9  –8,9  –49,6  –39,1  –937,9 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Anwartschaftsbarwert  –182,8  107,6  9,0  19,2  –4,9  –51,9  –733,4  –176,1  –8,2  –44,6  –19,3  –981,6 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Fondsvermögen  –2,7  –25,8  –1,3  9,4  –1,2  –21,6  11,0  23,9  1,8  18,9  –0,1  55,5 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus Begrenzung des 
Vermögenswerts  —  —  –1,0  0,9  2,1  2,0  —  —  2,5  0,9  0,3  3,7 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste am 31.12.  –1.529,3  –289,3  –6,1  –44,9  –62,2  –1.931,8  –1.343,8  –371,1  –12,8  –74,4  –58,2  –1.860,3 
                         
1 Beträge inklusive Minderheitsanteilen, jedoch bereinigt um Effekte von at-equity konsolidierten Beteiligungen, ohne Berücksichtigung der Pensionskassen und Gesellschaften 
mit Asset Ceiling. 
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen  schen Gewinne waren hingegen auf einen deutlichen Rückgang 
aus Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der leis- des Abzinsungsfaktors gegenüber dem Jahr 2013 zurückzuführen. 
tungsorientierten Verpflichtung aufgrund von Änderungen in den 
getroffenen versicherungsmathematischen Annahmen. Zum einen  Bei Konstanthaltung der anderen Annahmen hätten die bei ver-
führte ein leichter Anstieg des Abzinsungsfaktors gegenüber dem  nünftiger Betrachtungsweise am Abschlussstichtag möglich gewe-
Jahr 2014 in der Berichtsperiode 2015 zu versicherungsmathe- senen Veränderungen bei einer der maßgeblichen versicherungs-
matischen Gewinnen in allen wesentlichen Ländern. Andererseits  mathematischen Annahmen die leistungsorientierte Verpflichtung 
wurden diese Gewinne in Summe durch Verluste aufgrund abwei- mit den nachstehenden Beträgen beeinflusst. Obwohl die Analyse 
chender Ereignisse in Deutschland überkompensiert. Die in der  die vollständige Verteilung der nach dem Plan erwarteten Cash-
Berichtsperiode 2014 aufgelaufenen versicherungsmathemati- flows nicht berücksichtigt, liefert sie einen Näherungswert für die 
Sensitivität der dargestellten Annahmen. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  181 
Eine Veränderung des Diskontierungszinssatzes für die Abzinsung der Pensionsverpflichtungen um einen halben Prozentpunkt nach 
oben bzw. unten hätte unter Beibehaltung der übrigen Annahmen zum Bilanzstichtag folgende Auswirkungen auf die Pensionsverpflich-
tungen gehabt: 
   31.12.2015  31.12.2014 
Mio €  D1  USA  CAN  GB  Übrige  D1  USA  CAN  GB  Übrige 
0,5 % Erhöhung                               
Auswirkungen auf die Dienstzeit- 
und Zinsaufwendungen  –9,8  –1,6  –0,2  0,0  0,6  –10,5  1,8  0,2  0,0  –0,4 
Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert  –330,4  –64,3  –9,7  –31,4  –27,0  –238,5  –61,4  –4,8  –28,8  –16,6 
0,5 % Verminderung                               
Auswirkungen auf die Dienstzeit- 
und Zinsaufwendungen  10,9  1,2  0,1  –0,2  –0,1  11,9  –1,5  –0,2  0,0  1,3 
Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert  384,0  70,9  10,7  35,7  33,6  271,1  68,1  5,3  32,8  18,6 
                     
1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 
Eine Veränderung der langfristigen Entgeltsteigerungsrate um einen halben Prozentpunkt nach oben bzw. nach unten hätte zum Bilanz-
stichtag unter Beibehaltung der übrigen Annahmen folgende Auswirkungen auf die wesentlichen Pensionsverpflichtungen gehabt: 
   31.12.2015  31.12.2014 
Mio €  D  USA1  CAN  GB  D  USA1  CAN  GB 
0,5 % Erhöhung                         
Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert  1,8  —  0,9  5,1  2,1  —  0,1  4,6 
0,5 % Verminderung                         
Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert  –1,5  —  –0,9  –4,8  –2,0  —  –0,1  –4,3 
                 
1 Eine Veränderung der langfristigen Entgeltsteigerungsrate hat keinen Einfluss auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts. 
Eine Veränderung des langfristigen Rententrends um einen halben Prozentpunkt nach oben bzw. nach unten hätte zum Bilanzstichtag 
unter Beibehaltung der übrigen Annahmen folgende Auswirkungen auf die wesentlichen Pensionsverpflichtungen gehabt: 
   31.12.2015  31.12.2014 
Mio €  D  USA1  CAN  GB  D  USA1  CAN  GB 
0,5 % Erhöhung                         
Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert  148,6  —  3,6  22,7  105,8  —  3,8  20,9 
0,5 % Verminderung                         
Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert  –135,0  —  –3,3  –21,3  –97,2  —  –3,5  –20,0 
                 
1 Eine Veränderung des langfristigen Rententrends hat keinen Einfluss auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts. 
Veränderungen des Abzinsungsfaktors sowie des Gehalts- und  Zusätzlich zu den oben genannten Sensitivitäten wurde der Ein-
Rententrends wirken sich aufgrund der finanzmathematischen  fluss einer um ein Jahr höheren Lebenserwartung auf den Anwart-
Berechnungssystematik (insbesondere aufgrund des Zinseszinsef- schaftsbarwert der wesentlichen Länder ermittelt. Eine um ein Jahr 
fekts) nicht linear auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts aus.  gestiegene Lebenserwartung würde zu einem um 177,2 Mio€ 
 
Deshalb ist die Wirkung auf die aus der Pensionsverpflichtung  (Vj. 91,8 Mio€) höheren Anwartschaftsbarwert führen, der sich wie 
 
abgeleiteten Netto-Pensionsverpflichtungen infolge eines Anstiegs  folgt verteilt: Deutschland 134,3 Mio€ (Vj. 53,4 Mio€), USA 28,5 
   
bzw. Rückgangs der finanzmathematischen Annahmen nicht  Mio€ (Vj. 27,0 Mio€), Vereinigtes Königreich 11,1 Mio€ (Vj. 9,6 
     
betragsgleich.  Mio€) und Kanada 3,3 Mio€ (Vj. 1,8 Mio€). Dabei wurde in 
     
 
 
182  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Deutschland im Rahmen der versicherungsmathematischen Be- Pensionsfonds  
wertung von vermehrten Auszahlungen in Renten- anstatt in Kapi- Die Struktur des Konzern-Planvermögens wird laufend durch die 
talform ausgegangen, was sich erhöhend auf den Anwartschafts- Anlageausschüsse unter Berücksichtigung der prognostizierten 
barwert auswirkt. Bei der Berechnung der Pensionsverpflichtungen  Pensionsverpflichtungen überprüft. Dabei überprüfen die Anlage-
beruht die Lebenserwartung bei den inländischen Plänen auf den  ausschüsse regelmäßig die Investitionsentscheidungen, die zu-
Richttafeln 2005 G von Prof. Dr. Klaus Heubeck. Für die ausländi- grunde liegenden Renditeerwartungen der einzelnen Anlageklas-
schen Pensionspläne werden vergleichbare landesübliche Bewer- sen unter Berücksichtigung von Erfahrungswerten sowie die Aus-
tungsgrundlagen herangezogen.  wahl der externen Fondsmanager. 
 
Die Portfoliostrukturen der Fondsvermögen der Pensionspläne zum Bewertungsstichtag für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 sind 
nachfolgender Darstellung zu entnehmen: 
in %  2015  2014 
Vermögenskategorie  D1  USA  CAN  GB  Übrige  D1  USA  CAN  GB  Übrige 
Aktien  1  52  55  23  11  2  69  49  25  12 
Festverzinsliche Wertpapiere  62  39  44  44  56  62  26  51  46  52 
Immobilien  6  —  —  1  1  11  4  —  1  1 
Absolute Return2  11  —  —  25  24  —  —  —  23  22 
Flüssige Mittel und Sonstige3  20  9  1  7  8  25  1  —  5  13 
Summe  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100 
                     
1 Die Portfoliostruktur des Fondsvermögens in Deutschland ist ohne die Pensionskassen aufgestellt, deren Vermögensanlage hauptsächlich in festverzinslichen Wertpapieren erfolgt. 
2 Hierbei handelt es sich um Investmentprodukte, die eine marktunabhängige Rendite anstreben. 
3 In der Vermögenskategorie Flüssige Mittel und Sonstige erfolgt im Berichtsjahr für Deutschland die Zuordnung der Mischfonds. Die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend 
der Struktur 2015 angepasst dargestellt. 
Die folgende Tabelle zeigt die in bar geleisteten Einzahlungen des Unternehmens in die Pensionsfonds für 2015 und 2014 sowie die 
erwarteten Einzahlungen für 2016: 
Mio €  2016 (erwartet)  2015  2014 
D  0,1  3,1  1,7 
USA  23,3  18,0  13,3 
CAN  4,2  6,5  0,6 
GB  10,5  10,5  9,0 
Übrige  8,8  17,6  14,8 
Gesamt  46,9  55,7  39,4 
       
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  183 
Die nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr geleisteten Pensionszahlungen sowie die für die kommenden 
zehn Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst): 
Mio €  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt 
Geleistete Pensionszahlungen                   
2014  91,9  105,6  3,6  8,4  13,0  222,5 
2015  93,3  67,3  10,8  10,3  12,9  194,6 
Erwartete Pensionszahlungen                   
2016  108,7  71,7  6,8  9,6  10,8  207,6 
2017  104,0  73,2  7,1  9,6  11,2  205,1 
2018  107,8  74,0  7,0  10,6  13,5  212,9 
2019  98,9  75,4  7,2  12,6  16,9  211,0 
2020  103,7  75,4  7,3  12,3  16,6  215,3 
Summe der Jahre 2021–2025  618,5  383,5  39,1  77,1  133,5  1.251,7 
             
 
Die Pensionszahlungen ab 2014 betreffen sowohl Einmalzahlun- sprechenden Mitarbeiter unterstellt. Der tatsächliche Renteneintritt 
gen im Rahmen von Kapitalkontenplänen als auch kontinuierliche  könnte später liegen und damit könnten die Rentenzahlungen in 
Rentenzahlungen. Zudem wurde bei der Ermittlung der zukünfti- den jeweiligen Jahren geringer ausfallen. 
gen Rentenzahlungen der frühestmögliche Renteneintritt der ent-  
 
Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, Fondsvermögens und des 
Finanzierungsstatus sowie der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden und des Planvermögens lauten wie folgt: 
Mio €  2015  2014  2013  2012  2011 
Anwartschaftsbarwert  5.807,4  5.265,6  4.052,2  4.126,7  3.365,3 
Fondsvermögen  2.571,9  2.035,7  1.882,2  1.814,4  1.752,1 
Finanzierungsstatus  –3.235,5  –3.229,9  –2.170,0  –2.312,3  –1.613,2 
Erfahrungsbedingte Anpassungen der Planschulden  51,9  981,6  –117,5  768,7  2,3 
Erfahrungsbedingte Anpassungen des Planvermögens  –21,6  55,5  112,7  76,0  –50,9 
           
 
Andere Versorgungsleistungen  nisierten Reifenwerke in den USA wird diese Art von Altersvorsor-
Einige Tochtergesellschaften, vorwiegend in den USA und Kanada,  gezusagen im Rahmen von Tarifverträgen angeboten. Für diese 
gewähren ihren Mitarbeitern unter bestimmten Alters- bzw. Be- Zusatzleistungen besteht kein gesondertes Fondsvermögen.  
triebszugehörigkeitsvoraussetzungen Gesundheitsfürsorge- und 
Lebensversicherungsleistungen für die Zeit nach der Pensionie- Die auf Basis der Barwerte der Verpflichtung gewichtete durch-
rung. Die Leistungen und die Ansprüche darauf können modifiziert  schnittliche Laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten Pensi-
werden. Den gewerblichen Mitarbeitern der gewerkschaftlich orga- onsverpflichtung beträgt rund zwölf Jahre.
 
 
 
184  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwerts und des Finanzierungsstatus am Beginn und am Ende des Berichtsjahres 
stellt sich wie folgt dar: 
Mio €  2015  2014 
Anwartschaftsbarwert am 01.01.  212,0  173,8 
Währungskursdifferenzen  16,5  21,8 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr erworbenen Ansprüche  2,3  1,2 
Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden Planänderungen  —  0,5 
Plankürzungen und -abgeltungen  –2,8  –0,2 
Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen  9,7  8,3 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund von Änderungen in demografischen Annahmen  –3,5  7,8 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund von Änderungen in finanziellen Annahmen  –11,9  16,4 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund abweichender Ereignisse  –6,8  –3,0 
Veränderungen im Konsolidierungskreis  27,6  — 
Zahlungen für Versorgungsverpflichtungen  –13,2  –14,6 
Anwartschaftsbarwert/Bilanzbetrag am 31.12.  229,9  212,0 
     
 
Die Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts resultierte insbesondere aus Veränderungen im Konsolidierungskreis aufgrund des Erwerbs 
von Veyance Technologies. 
 
Die zur Berechnung der Verpflichtungen für die Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen gesetzten Prämissen für die 
Abzinsung sowie für die Steigerungsrate variieren entsprechend den Gegebenheiten in den USA und Kanada. Hierzu wurden die folgen-
den gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren zum 31. Dezember des Jahres verwendet: 
in %  2015  2014 
Abzinsungsfaktor  4,46  4,00 
Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen im folgenden Jahr  5,85  6,29 
Langfristige Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen  5,07  4,92 
     
 
Die Nettoaufwendungen der Verpflichtungen für die Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen setzen sich wie folgt 
zusammen: 
Mio €  2015  2014 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr erworbenen Ansprüche  2,3  1,2 
Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden Planänderungen  —  0,5 
Plankürzungen und -abgeltungen  –2,8  –0,2 
Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen  9,7  8,3 
Nettoaufwendungen  9,2  9,8 
     
 
Bei Konstanthaltung der anderen Annahmen hätten die bei ver- pflichtung mit den nachstehenden Beträgen beeinflusst. Obwohl 
nünftiger Betrachtungsweise am Abschlussstichtag möglich gewe- die Analyse die vollständige Verteilung der nach dem Plan erwar-
senen Veränderungen bei einer der maßgeblichen versiche- teten Cashflows nicht berücksichtigt, liefert sie einen Näherungs-
rungsmathematischen Annahmen die leistungsorientierte Ver- wert für die Sensitivität der dargestellten Annahmen. 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  185 
Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkungen aus einer 0,5-prozentigen Veränderung des Kostentrends auf die Gesundheitsfürsorge- und 
die Lebensversicherungsverpflichtungen: 
Mio €  2015  2014 
0,5 % Erhöhung       
Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen  0,5  0,1 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  4,5  1,8 
0,5 % Verminderung       
Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen  0,1  –0,1 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  –1,1  –1,8 
     
 
Eine Veränderung des oben angegebenen, bereits feststehenden Abzinsungsfaktors für die Ermittlung der Nettoaufwendungen der Ver-
pflichtungen zu Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen von jeweils einem halben Prozentpunkt hätte sich folgender-
maßen auf die Nettoaufwendungen ausgewirkt: 
Mio €  2015  2014 
0,5 % Erhöhung       
Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen  0,6  0,4 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  –9,4  –10,3 
0,5 % Verminderung       
Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen  –0,3  –0,4 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  13,8  11,4 
     
 
Nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr für andere Versorgungsleistungen geleisteten Zahlungen sowie die 
für die kommenden zehn Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst): 
Mio €    
Geleistete Zahlungen für Versorgungsleistungen     
2014  14,6 
2015  13,2 
Erwartete Zahlungen für Versorgungsleistungen     
2016  16,3 
2017  16,4 
2018  16,4 
2019  16,4 
2020  16,3 
Summe der Jahre 2021–2025  81,0 
   
 
Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, des Finanzierungsstatus sowie 
der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden lauten wie folgt: 
Mio €  2015  2014  2013  2012  2011 
Anwartschaftsbarwert  229,9  212,0  173,8  213,6  202,2 
Finanzierungsstatus  –229,9  –212,0  –173,8  –213,6  –202,2 
Erfahrungsbedingte Anpassungen der Planschulden  –22,2  21,2  –22,9  20,7  6,2 
           
 
 
 
186  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Pensionsähnliche Verpflichtungen   sondere in den USA, im Vereinigten Königreich, Japan und China. 
Einige Konzerngesellschaften haben Zusagen erteilt, bei denen die  Der Aufwand für die beitragsorientierten Versorgungspläne, ohne 
Aufwendungen der Gesellschaft auf einem fixierten Prozentsatz der  Berücksichtigung der Zahlungen an die gesetzlichen Rentenversi-
Vergütung basieren. Diese Ansprüche werden bei der Beendigung  cherungssysteme, lag im Geschäftsjahr bei 73,6 Mio€ (Vj. 59,3 
 
des Arbeitsverhältnisses ausgezahlt. Im Geschäftsjahr haben die  Mio€). Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr resultierte im Wesentli-
 
Aufwendungen für diese Verpflichtungen 8,8 Mio€ (Vj. 2,5 Mio€)  chen aus neu abgeschlossenen Kompensationsplänen, Verände-
   
betragen.  rungen im Konsolidierungskreis sowie aus Wechseln von leis-
tungsorientierten zu beitragsorientierten Plänen. 
Beitragsorientierte Pensionspläne 
Der Continental-Konzern gewährt seinen Mitarbeitern betriebliche   
Altersversorgung in Form von beitragsorientierten Plänen, insbe-
 
25. Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
   31.12.2015  31.12.2014 
Mio €  Kurzfristig  Langfristig  Kurzfristig  Langfristig 
Strukturrückstellungen  68,4  15,9  63,0  22,2 
Prozess- und Umweltrisiken  94,5  111,3  70,8  106,1 
Andere Leistungen an Arbeitnehmer  —  129,7  —  124,4 
Gewährleistungen  451,5  2,0  358,6  1,0 
Übrige Rückstellungen  231,1  42,6  240,3  52,6 
Rückstellungen für sonstige Risiken  845,5  301,5  732,7  306,3 
         
 
Die Rückstellungen für sonstige Risiken haben sich wie folgt entwickelt: 
Strukturrück- Prozess- und   Andere Leistungen  Gewähr-  Übrige Rück- 
Mio €  stellungen  Umweltrisiken  an Arbeitnehmer  leistungen  stellungen 
Stand 01.01.2015  85,2  176,9  124,4  359,6  292,9 
Zuführungen  25,9  76,0  42,6  444,2  208,2 
Inanspruchnahmen  –22,6  –55,8  –33,5  –239,1  –108,2 
Änderungen im Konsolidierungskreis  0,5  3,8  0,2  12,8  6,7 
Auflösungen  –4,2  –3,5  –5,3  –127,4  –131,2 
Aufzinsungen  0,1  –2,6  1,3  —  –0,1 
Währungskursänderungen  –0,6  11,0  0,0  3,4  5,4 
Stand 31.12.2015  84,3  205,8  129,7  453,5  273,7 
           
 
Die Inanspruchnahmen der Strukturrückstellungen betreffen im  Die Zuführungen zu den Prozess- und Umweltrisiken betreffen wie 
Wesentlichen die Abwicklung der in vorherigen Jahren verabschie- im Vorjahr im Besonderen Produkthaftungsrisiken aus dem Reifen-
deten Restrukturierungsmaßnahme an dem deutschen Standort  bereich in den USA sowie die in diesem Jahr festgelegte Nachzah-
Dortmund sowie die Abwicklung der in diesem Jahr verabschiede- lungsverpflichtung der ContiTech AG, Hannover, Deutschland, an 
ten Restrukturierungsmaßnahme ebenfalls an dem deutschen  die ehemaligen Aktionäre der Phoenix AG. Wir verweisen auf Kapi-
Standort Salzgitter.  tel 33. 
Die Auflösungen der Strukturrückstellungen sind insbesondere auf  Die Inanspruchnahmen beinhalten hauptsächlich die zuvor ge-
den Standort Wetzlar, Deutschland, zurückzuführen.  nannten Produkthaftungsrisiken im Reifenbereich. 
Die Zuführung zu den Strukturrückstellungen lässt sich herleiten  Andere Leistungen an Arbeitnehmer beinhalten Rückstellungen für 
aus den Restrukturierungsmaßnahmen in Salzgitter, Deutschland,  Altersteilzeitprogramme sowie Jubiläumsboni. Dabei sind die Al-
und in Bowmanville, Kanada.  tersteilzeitrückstellungen mit einem Diskontierungszinssatz von 
1,35% (Vj. 1,5%) berechnet. Die Jubiläumsrückstellungen sind mit 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  187 
einem Diskontierungszinssatz von 2,35% (Vj. 2,15%) berechnet.  Bezüglich der Änderungen im Konsolidierungskreis verweisen wir 
   
Die Zinskomponente wird nach dem Wahlrecht unter IAS 19 im  auf Kapitel 5. 
Zinsergebnis ausgewiesen. 
Die übrigen Rückstellungen decken zudem Risiken aus der operati-
Die Entwicklung der Rückstellungen für Gewährleistungen beinhal- ven Geschäftstätigkeit, u.a. Kompensationen aus Kunden- und 
 
tet Inanspruchnahmen in Höhe von 239,1 Mio€ (Vj. 227,8 Mio€)  Lieferantenansprüchen, ab, die nicht Gewährleistungen darstellen. 
   
sowie Auflösungen in Höhe von 127,4 Mio€ (Vj. 112,8 Mio€),  Ebenfalls enthalten sind Rückstellungen für Reifen-Recycling-
   
denen Zuführungen von 444,2 Mio€ (Vj. 353,8 Mio€), insbesonde- Verpflichtungen. 
   
re für spezifizierte Einzelfälle innerhalb der Automotive Group, 
gegenüberstehen.  
 
26. Ertragsteuerverbindlichkeiten 
Die Steuerverbindlichkeiten haben sich wie folgt entwickelt: 
Mio €  2015  2014 
Stand 01.01.  577,3  588,2 
Zuführungen  714,8  523,2 
Inanspruchnahmen sowie Vorauszahlungen für das laufende Geschäftsjahr  –592,5  –531,6 
Auflösungen  –27,7  –15,8 
Änderungen im Konsolidierungskreis und Umgliederungen  46,2  7,2 
Währungskursänderungen  1,7  6,1 
Stand 31.12.  719,8  577,3 
     
 
Für die Überleitung zu den in der Konzern-Kapitalflussrechnung  zahlungen die zahlungswirksamen Veränderungen der Ertrag-
dargestellten gezahlten Ertragsteuern sind zusätzlich zu den   steuerforderungen einzubeziehen. 
hier ausgewiesenen Inanspruchnahmen sowie laufenden Voraus-  
 
27. Finanzschulden 
   31.12.2015  31.12.2014 
Mio €  Gesamt  Kurzfristig  Langfristig  Gesamt  Kurzfristig  Langfristig 
Anleihen  2.784,5  2,9  2.781,6  3.084,4  2,6  3.081,8 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten1  1.725,7  1.569,1  156,6  2.399,5  698,8  1.700,7 
Derivative Finanzinstrumente  12,9  11,4  1,5  22,3  20,3  2,0 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  40,7  10,7  30,0  48,0  6,7  41,3 
Verbindlichkeiten aus Forderungsverkaufsprogrammen  638,1  438,1  200,0  842,9  594,5  248,4 
Sonstige Finanzschulden2  42,9  37,6  5,3  34,5  31,3  3,2 
Finanzschulden  5.244,8  2.069,8  3.175,0  6.431,6  1.354,2  5.077,4 
             
1 Davon durch Grundschulden, Hypotheken und vergleichbare Sicherheiten gedeckte Beträge in Höhe von 2,7 Mio € (Vj. 4,9 Mio €). 
2 In den sonstigen Finanzschulden sind im Jahr 2015 Inanspruchnahmen aus einem Commercial Paper-Programm mit einem Buchwert von 16,6 Mio € enthalten. Zum 
Jahresende 2014 waren keine Commercial Paper ausgegeben. 
 
 
188  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Zusammensetzung der wesentlichen Continental-Anleihen 
Emissions- Emissions- Ausgabe/ 
Mio €   betrag  Buchwert  Börsenwert  betrag  Buchwert  Börsenwert  Kupon  Fälligkeit und 
Emittent/Typ  31.12.15  31.12.15  31.12.15  31.12.14  31.12.14  31.12.14  p. a.  Zinsbindung bis  Ausgabekurs 
CRoA US-Dollar-Anleihe1  —  —  —  781,6  800,9  816,5  4,500 %  2012 / 09.2015  100,000 % 
CGF Euro-Anleihe  750,0  747,2  770,1  750,0  745,0  784,8  2,500 %  2013 / 03.2017  99,595 % 
CAG Euro-Anleihe  750,0  743,2  800,1  750,0  740,7  812,4  3,000 %  2013 / 07.2018  98,950 % 
CRoA Euro-Anleihe  500,0  497,0  501,4  —  —  —  0,500 %  2015 / 02.2019  99,739 % 
CAG Euro-Anleihe  750,0  742,7  831,0  750,0  741,2  844,7  3,125 %  2013 / 09.2020  99,228 % 
Gesamt  2.750,0  2.730,1  2.902,6  3.031,6  3.027,8  3.258,4          
                   
1 Ursprüngliche Fälligkeit September 2019, vorzeitige Rückzahlung am 15. September 2015 zu 102,25 %.  
Der Buchwert der Anleihen verringerte sich um 299,9 Mio€ von  Am 12. November 2015 hat die Continental Rubber of America, 
 
3.084,4 Mio€ zum Jahresende 2014 auf 2.784,5 Mio€ zum Ende  Corp., Wilmington, USA, unter dem Rahmen-Emissionsprogramm 
   
des Geschäftsjahres 2015. Dieser Abbau ist zurückzuführen auf die  für Anleiheemissionen von Continental (Debt Issuance Programme, 
vorzeitige Rückzahlung der von der Continental Rubber of America,  DIP) eine Euro-Anleihe mit einem Nominalvolumen von 500,0 
Corp., Wilmington, USA, im September 2012 ausgegebenen US- Mio€ erfolgreich bei Investoren im In- und Ausland platziert. Der 
 
Dollar-Anleihe mit einem Volumen von 950,0 Mio US-Dollar und  Ausgabekurs lag bei 99,739%. Die neue Anleihe hat eine Laufzeit 
 
der von ihr zur teilweisen Refinanzierung von Finanzverbindlichkei- von drei Jahren und drei Monaten und einen Festzinssatz von 0,5% 
 
ten emittierten, deutlich zinsgünstigeren Euro-Anleihe mit einem  p.a. Durch Abschluss von Zins-Währungsswaps werden zum einen 
 
Volumen von 500,0 Mio€.   die Währungsrisiken aus der Denominierung der Anleihe in Euro 
 
gesichert, zum anderen wird der Euro-Festzins von 0,5% p.a. in 
   
Anfang Juli 2015 kündigte Continental die vorzeitige Rückzahlung  einen US-Dollar-basierten Festzinssatz von durchschnittlich 2,365% 
 
der von der Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA,  p.a. getauscht (siehe dazu auch die Ausführungen in Kapitel 28). 
 
begebenen US-Dollar-Anleihe über 950,0 Mio US-Dollar und einem 
Festzinssatz von 4,5% p.a. an. Die vorzeitige Rückzahlung erfolgte  Im Buchwert der Anleihen sind ferner die von der Continental Tire 
   
zum 15. September 2015, d. h. vier Jahre vor ihrer Fälligkeit im  Andina S.A., Cuenca, Ecuador, in den Jahren 2011 bis 2013 emit-
September 2019. Der Rückzahlungspreis lag mit 102,25% um  tierten US-Dollar-Anleihen mit insgesamt 4,4 Mio€ (Vj. 6,6 Mio€) 
     
2,25% über dem festgelegten Rückzahlungskurs von 100% zur  sowie eine Ende August 2013 von der Continental AG zu 100,0% 
     
Fälligkeit im September 2019. Diese US-Dollar-Anleihe war die  begebene Privatplatzierung mit einem Volumen von 50,0 Mio€, 
 
letzte Anleihe im Bestand, bei der die in den Anleihebedingungen  einem Zinssatz von 3,9% p.a. und einer Laufzeit von zwölf Jahren 
   
eingeräumte Option zur vorzeitigen Rückzahlung der Anleihe ge- enthalten. 
mäß IAS 39 als eingebettetes derivatives Finanzinstrument bewer-
tet wurde. Mit der Rückzahlung der Anleihe am 15. September   
2015 erfolgte eine erfolgswirksame Ausbuchung des eingebette-
ten derivativen Finanzinstruments.  
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  189 
Zusammensetzung der Finanzierungszusagen von Kreditinstituten 
      31.12.2015  31.12.2014       
Mio € 
Gesellschaft  Art1  Höhe  Valutierung  Höhe  Valutierung  Verzinsung  Fälligkeit 
CAG, CRoA, CGF, Conti Autom. Benelux2  SK  3.000,0  297,9  3.000,0  —  Euribor / USD-Libor +  20202 
   SK  350,0  349,8  1.500,0  1.496,8  Marge  20163 
Conti Mabor  LB  11,3  10,8  —  —  0 %4  20215 
   LB  0,6  0,6  5,5  5,2  0 %4  20165 
   LB  —  —  2,8  2,6  0 %4  2016 
CAG  LB  50,0  50,0  50,0  50,0  Euribor + Marge  2019 
Conti Tire do Brasil  LB  30,8  30,8  50,7  50,7  variabel6 + Marge  20187 
   LB  19,6  19,6  18,6  18,6  variabel6 + Marge  20197 
Continental Kaluga  LB  26,0  26,0  30,8  30,8  7,4 % + Marge  20208 
   LB  16,8  16,8  19,9  19,9  MosPrime + Marge  20208 
Conti Autom. (Thail.) Co., Ltd.  LB  11,7  11,7  19,5  19,5  Euribor + Marge  20175 
   LB  24,2  24,2  29,6  29,6  Euribor + Marge  20205 
Diverse Banklinien     1.814,1  894,2  1.712,7  675,8  überw. variabel  überw. < 1 Jahr 
Finanzierungszusagen 
von Kreditinstituten     5.355,1     6.440,1          
Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten        1.725,7     2.399,5       
               
1 SK: Syndizierter Kredit; LB: Langfristiges Bankdarlehen. 
2 Vertragsanpassung der revolvierenden Tranche im April 2015 einhergehend mit einer Laufzeitverlängerung um ein Jahr bis April 2020. 
3 Vorzeitige Teilrückzahlung des Festdarlehens in Höhe von 1,15 Mrd € im vierten Quartal des Jahres 2015. 
4 Zinsfreies Förderdarlehen. 
5 Halbjährliche Tilgungsleistungen. 
6 Unterschiedliche variable Zinsbasen. 
7 Monatliche Tilgungsleistungen. 
8 Quartalsweise Tilgungsleistungen. 
Erläuterungen der Abkürzungen  › Conti Mabor, Continental Mabor Indústria de Pneus S.A., Lousado, 
› CAG, Continental Aktiengesellschaft, Hannover, Deutschland   Portugal 
› CGF, Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande  › Continental Kaluga, OOO "Continental Kaluga", Kaluga, Russland 
› Conti Autom. Benelux, Continental Automotive Benelux BVBA,  › Conti Tire do Brasil, Continental do Brasil Produtos Automotivos 
Mechelen, Belgien   Ltda., Camacari, Brasilien 
› Conti Autom. (Thail.) Co., Ltd., Continental Automotive (Thailand)  › CRoA, Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA 
Co., Ltd., Rayong, Thailand  
   
 
 
190  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Am 31. Dezember 2015 bestanden Finanzierungszusagen von  im April 2015 eine Vertragsanpassung vorgenommen. Alle beteilig-
Kreditinstituten in Höhe von 5.355,1 Mio€ (Vj. 6.440,1 Mio€). Zum  ten Banken haben einer Laufzeitverlängerung um ein Jahr zuge-
   
Stichtag waren davon nominal 3.611,5 Mio€ (Vj. 4.032,4 Mio€)  stimmt. Damit steht Continental diese Finanzierungszusage nun-
   
ungenutzt. Davon entfallen 2.702,1 Mio€ (Vj. 3.000,0 Mio€) auf  mehr bis April 2020 zur Verfügung. Für das Festdarlehen wurden 
   
die revolvierende Tranche des syndizierten Kredits, die zum Jah- im vierten Quartal 2015 vorzeitige Teilrückzahlungen in Höhe von 
resende 2015 mit einem Volumen von 297,9 Mio€ (Vj. –) in An- insgesamt 1.150,0 Mio€ vorgenommen. Damit beträgt das Fest-
   
spruch genommen wurde. Zur Deckung des kurzfristigen Kredit- darlehen der Continental AG am Jahresende 2015 nur noch 350,0 
bedarfs hat der Continental-Konzern im Berichtsjahr Commercial  Mio€ (Vj. 1.500,0 Mio€). Das zugesagte Volumen des syndizierten 
   
Paper-Programme, die Forderungsverkaufsprogramme und die  Kredits hat sich damit gleichermaßen um 1.150,0 Mio€ auf nun-
 
diversen Banklinien genutzt.  mehr 3.350,0 Mio€ zum Jahresende 2015 reduziert. Die revolvie-
 
rende Kreditlinie wird Ende 2015 lediglich von der Continental 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten liegen am  Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, in Höhe von 297,9 
31. Dezember 2015 bei 1.725,7 Mio€ (Vj. 2.399,5 Mio€) und  Mio€ ausgenutzt. Ende 2014 erfolgte keine Inanspruchnahme der 
     
damit 673,8 Mio€ unter dem Vorjahresniveau.  revolvierenden Tranche. 
 
Der syndizierte Kredit wurde im April 2014 mit einem zugesagten  Wie im Vorjahr wurden auch im Jahr 2015 die vereinbarten Finan-
Volumen von 4.500,0 Mio€ neu abgeschlossen. Der Kredit bestand  cial Covenants zum jeweiligen Quartalsstichtag eingehalten. Zur 
 
aus einem im April 2016 fälligen Festdarlehen über 1.500,0 Mio€  Struktur der Fälligkeiten der Finanzschulden verweisen wir auf 
 
und einer bis April 2019 eingeräumten revolvierenden Kreditlinie  Kapitel 28. 
über 3.000,0 Mio€. Bezogen auf die revolvierende Tranche wurde 
 
 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
Die aus den Leasingverträgen künftig resultierenden Zahlungsverpflichtungen zeigt die folgende Tabelle: 
31.12.2015/Mio €  2016  2017  2018  2019  2020  ab 2021  Gesamt 
Mindestleasingzahlungen  12,5  10,4  6,2  3,8  3,7  11,3  47,9 
Zinsanteil  1,8  1,4  1,1  0,8  0,7  1,4  7,2 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  10,7  9,0  5,1  3,0  3,0  9,9  40,7 
               
 
31.12.2014/Mio €  2015  2016  2017  2018  2019  ab 2020  Gesamt 
Mindestleasingzahlungen  9,0  12,6  10,5  6,4  3,9  15,4  57,8 
Zinsanteil  2,3  1,9  1,5  1,2  0,8  2,1  9,8 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  6,7  10,7  9,0  5,2  3,1  13,3  48,0 
               
 
Der beizulegende Zeitwert der Leasingverbindlichkeiten beträgt 44,8 Mio€ (Vj. 54,2 Mio€). Der effektive Zinssatz der wesentlichen Lea-
   
singverträge liegt zwischen 4,6% und 8,5% (Vj. zwischen 5,0% und 8,4%).
       
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  191 
28. Finanzinstrumente 
Die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte nach Bewertungskategorien für die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
aufgegliedert nach den Klassen der Bilanz sowie lang- und kurzfristige Positionen zusammengefasst, stellen sich wie folgt dar: 
Bewertungs- Beizulegender  Beizulegender 
kategorie nach  Buchwert  Zeitwert  Buchwert  Zeitwert 
Mio €  IAS 39  31.12.2015  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2014 
Sonstige Finanzanlagen  AfS  14,1  14,1  10,7  10,7 
Derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen                
Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge-Beziehung  n. a.  4,2  4,2  —  — 
Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge-Beziehung  HfT  43,4  43,4  80,2  80,2 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  AfS  16,7  16,7  266,8  266,8 
Sonstige Forderungen mit Finanzierungscharakter  LaR  17,1  17,1  17,3  17,3 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  LaR  6.722,9  6.722,9  5.846,2  5.846,2 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  LaR  482,3  482,3  424,4  424,4 
Flüssige Mittel                
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  LaR  1.600,5  1.600,5  2.960,5  2.960,5 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  AfS  21,0  21,0  283,3  283,3 
Finanzielle Vermögenswerte     8.922,2  8.922,2  9.889,4  9.889,4 
                 
Finanzschulden                
Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge-Beziehung  n. a.  0,9  0,9  4,9  4,9 
Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge-Beziehung  HfT  12,0  12,0  17,4  17,4 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  n. a.  40,7  44,8  48,0  54,2 
Sonstige Finanzschulden  OL  5.191,2  5.381,0  6.361,3  6.609,1 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  OL  5.493,8  5.493,8  4.861,6  4.861,6 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  OL  2.063,6  2.062,8  1.697,9  1.697,2 
Finanzielle Verbindlichkeiten     12.802,2  12.995,3  12.991,1  13.244,4 
                 
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:                
Finanzielle Vermögenswerte zu Handelszwecken gehalten (HfT)     43,4     80,2    
Kredite und Forderungen (LaR)     8.822,8     9.248,4    
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (AfS)     51,8     560,8    
Finanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken gehalten (HfT)     12,0     17,4    
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte 
finanzielle Verbindlichkeiten (OL)     12.748,6     12.920,8    
           
 
Erläuterungen der Abkürzungen  Die derivativen Finanzinstrumente, die den Anforderungen des 
› AfS, available for sale, zur Veräußerung verfügbar  Hedge Accounting entsprechen, werden keiner IAS 39-Bewer-
tungskategorie zugeordnet, da sie explizit aus den einzelnen Be-
› HfT, held for trading, zu Handelszwecken gehalten  wertungskategorien ausgeschlossen sind.  
› LaR, loans and receivables, Kredite und Forderungen  Die derivativen Finanzinstrumente, für die kein effektives Hedge 
Accounting angewendet wird, werden als zu Handelszwecken 
› n. a., not applicable, keiner Bewertungskategorie zuzuordnen  gehaltene finanzielle Vermögenswerte bzw. Verbindlichkeiten kate-
gorisiert. 
› OL, other liability, zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzier-
te finanzielle Verbindlichkeiten  Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden keiner 
IAS 39-Bewertungskategorie zugeordnet, da die Bilanzierung an-
  hand IAS 17 erfolgt. 
 
 
192  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Die angewandten Bewertungsmethoden sind im Konzernanhang  Die nachstehende Tabelle zeigt die beizulegenden Zeitwerte von 
unter Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze der Rechnungsle- finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten sowie die 
gung (Kapitel 2) erläutert.  jeweils für die Ermittlung der Zeitwerte relevanten Stufen der Fair 
Value-Hierarchie nach IFRS 13. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen sowie Verbindlichkeiten aus Lieferun- › Stufe 1: notierte Preise am aktiven Markt für identische Instru-
gen und Leistungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte und  mente. 
Verbindlichkeiten haben überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher 
entsprechen die bilanzierten Werte zum Abschlussstichtag in der  › Stufe 2: notierte Preise am aktiven Markt für ein ähnliches In-
Regel näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert.  strument oder eine Bewertungsmethode, bei der alle wesentli-
chen Input-Faktoren auf beobachtbaren Marktdaten beruhen. 
Die sonstigen Finanzanlagen sind wie im Vorjahr zu Anschaffungs-
kosten bewertet.  › Stufe 3: Bewertungsmethode, bei welcher die wesentlichen Input-
Faktoren nicht auf beobachtbaren Marktdaten beruhen.  
Die beizulegenden Zeitwerte der sonstigen Finanzschulden sowie 
der Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing wurden durch  Neben den Zeitwerten der Finanzinstrumente, die nach IAS 39 zum 
Diskontierung aller künftigen Zahlungsströme mit den jeweils gel- Zeitwert zu bilanzieren sind, enthält die Tabelle auch Finanzinstru-
tenden Zinssätzen für die entsprechenden Restlaufzeiten unter  mente, welche zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert 
Berücksichtigung eines unternehmensspezifischen Bonitätsspreads  werden und einen hiervon abweichenden Zeitwert besitzen. Zu 
ermittelt.  fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Finanzinstrumente, 
deren Buchwerte näherungsweise ihrem Zeitwert entsprechen, 
Die Summe der positiven Buchwerte entspricht dem maximalen  werden nicht in der Tabelle dargestellt. 
Ausfallrisiko des Continental-Konzerns aus finanziellen Vermö-
genswerten.   
Anschaffungs-
Mio €     31.12.2015  Stufe 1  Stufe 2  kosten 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  AfS  37,7  28,8  8,9  0,0 
Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge-Beziehung  n. a.  4,2  —  4,2  — 
Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge-Beziehung  HfT  43,4  —  43,4  — 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte     85,3  28,8  56,5  0,0 
Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge-Beziehung  n. a.  0,9  —  0,9  — 
Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge-Beziehung  HfT  12,0  —  12,0  — 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten     12,9  —  12,9  — 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  n. a.  44,8  —  44,8  — 
Sonstige Finanzschulden  OL  5.381,0  2.907,0  1.329,2  1.144,8 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  OL  2.062,8  —  34,7  2.028,1 
Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten     7.488,6  2.907,0  1.408,7  3.172,9 
           
 
Anschaffungs-
Mio €     31.12.20141  Stufe 1  Stufe 2  kosten 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  AfS  550,1  541,5  8,6  0,0 
Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge-Beziehung  HfT  80,2  —  80,2  — 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte     630,3  541,5  88,8  0,0 
Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge-Beziehung  n. a.  4,9  —  4,9  — 
Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge-Beziehung  HfT  17,4  —  17,4  — 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten     22,3  —  22,3  — 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  n. a.  54,2  —  54,2  — 
Sonstige Finanzschulden  OL  6.609,1  3.265,4  2.072,0  1.271,7 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  OL  1.697,2  —  28,0  1.669,2 
Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten     8.360,5  3.265,4  2.154,2  2.940,9 
           
1 Die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend der Struktur 2015 angepasst dargestellt.  
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  193 
Finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die gemäß  Der Konzern erfasst mögliche Umgruppierungen zwischen ver-
Stufe 3 der Fair Value-Hierarchie bewertet werden, sind im Conti- schiedenen Stufen der Fair Value-Hierarchie zum Ende der Be-
nental-Konzern derzeit nicht vorhanden.   richtsperiode, in der eine Änderung eingetreten ist. Im Jahr 2015 
wurden wie im Vorjahr keine Transfers zwischen verschiedenen 
Stufen der Fair Value-Hierarchie vorgenommen. 
Die Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien haben sich wie folgt entwickelt: 
      aus der Folgebewertung  Nettoergebnis 
zum bei-
zulegenden  Währungs- Wert-
Mio €  aus Zinsen  Zeitwert  umrechnung  berichtigung  2015  2014 
Kredite und Forderungen  26,0  —  48,2  –33,5  40,7  47,3 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  5,5  12,9  —  —  18,4  8,0 
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte bzw. 
finanzielle Verbindlichkeiten  —  –34,4  —  —  –34,4  42,3 
Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten  –172,1  —  –31,9  —  –204,0  –250,9 
Nettogewinne und -verluste  –140,6  –21,5  16,3  –33,5  –179,3  –153,3 
             
 
Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zinsergebnis (Kapi- fristigen und kurzfristigen Zinsentwicklungen kontinuierlich über-
tel 9) ausgewiesen. Es wurden keine Zinserträge aus wertgemin- wacht und bei Bedarf durch den Einsatz von derivativen Finanzin-
derten finanziellen Vermögenswerten erwirtschaftet.   strumenten gesteuert. Somit ermöglichen derivative Zins- und 
Währungsinstrumente die Aufnahme von Fremdkapital in jeder 
Die Wertberichtigung auf Kredite und Forderungen resultierte im  gewünschten Zins- und Währungsausstattung unabhängig vom Ort 
Wesentlichen aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. In  des Finanzierungsbedarfs. 
das Ergebnis der Folgebewertung der zu Handelszwecken gehalte-
nen finanziellen Vermögenswerte bzw. Verbindlichkeiten gehen  Für den Einsatz von Sicherungsinstrumenten bestehen konzern-
sowohl Zins- als auch Währungseffekte ein.  weite Regelwerke, deren Einhaltung regelmäßig von der Konzern-
revision überprüft wird. Interne Abwicklungsrisiken werden durch 
Die Wertänderungen der als zur Veräußerung verfügbar kategori- eine strikte funktionale Trennung der Aufgabenbereiche minimiert. 
sierten finanziellen Vermögenswerte, die erfolgsneutral im Eigen-
kapital erfasst werden, betragen im Berichtsjahr -1,4 Mio€ (Vj. 12,2  1. Währungsmanagement 
 
Mio€); des Weiteren wurde ein Betrag in Höhe von 12,9 Mio€  Die internationale Ausrichtung der Geschäftsaktivitäten führt zu 
   
(Vj. 3,0 Mio€) aus dem Eigenkapital entnommen und ergebniswirk- Liefer- und Zahlungsströmen in unterschiedlichsten Währungen. 
 
sam erfasst.  Daraus leitet sich ein Verlustrisiko ab, denn Vermögenswerte, die in 
einer Währung mit sinkendem Wechselkurs notiert sind, verlieren 
Sicherheiten  an Wert. Parallel dazu verteuern sich Verbindlichkeiten in einer 
Insgesamt werden zum 31. Dezember 2015 finanzielle Vermö- Währung mit steigendem Wechselkurs. Das Netto-Exposure, das 
genswerte als Sicherheiten in Höhe von 2.096,7 Mio€ (Vj. 2.564,9  sich im Wesentlichen aus der Saldierung der Exporte mit den Im-
 
Mio€) gestellt. Im Berichtsjahr umfassen die Sicherheiten wie im  porten in den einzelnen Währungen ergibt, wird bei Continental 
 
Vorjahr im Wesentlichen Forderungen aus Lieferungen und Leis- regelmäßig erfasst und bewertet. Seit mehreren Jahren wird ein 
tungen; der Rest betrifft verpfändete Zahlungsmittel oder andere  Natural Hedge-Ansatz zur Reduzierung des Währungskursrisikos 
finanzielle Vermögenswerte. Die Forderungen aus Lieferungen und  praktiziert, sodass der Saldo zwischen Einzahlungen und Auszah-
Leistungen, die im Rahmen von Forderungsverkaufsprogrammen  lungen in den jeweiligen Fremdwährungen möglichst gering gehal-
verkauft wurden, sowie die oben beschriebenen Sicherheiten in  ten wird. Darüber hinaus wird die erwartete Entwicklung der Devi-
Form von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind in  senkurse beobachtet und analysiert. Wechselkursrisiken werden 
Kapitel 20 dargestellt.  gegebenenfalls mit geeigneten Finanzinstrumenten abgesichert. 
Im Rahmen dieses Währungsmanagements sind enge Grenzen für 
Sicherungspolitik und derivative Finanzinstrumente  offene Positionen gesetzt. Sie schränken das Risiko aus dem Ab-
Aufgrund der internationalen Ausrichtung der Geschäftsaktivitäten  schluss von Sicherungsgeschäften stark ein. Zur Absicherung 
sowie der damit verbundenen Finanzierung ist der Continental- dürfen ausschließlich derivative Finanzinstrumente eingesetzt 
Konzern Schwankungen infolge von Wechselkursänderungen und  werden, die sich im Risikomanagementsystem abbilden und bewer-
variablen Zinsen ausgesetzt. Sofern die Fremdwährungsrisiken aus  ten lassen. Der Einsatz von Finanzinstrumenten, die diese Voraus-
gegenseitigen Liefer- und Zahlungsströmen nicht vollständig kom- setzungen nicht erfüllen, ist grundsätzlich nicht erlaubt. Das im 
pensiert werden, werden anhand fortlaufend angepasster Devisen- Ausland gebundene Nettovermögen des Konzerns wird in der 
kurserwartungen die Wechselkursrisiken in Einzelfällen mit geeig- Regel nicht gegen Wechselkursveränderungen abgesichert. 
neten Finanzinstrumenten abgesichert. Weiterhin werden die lang-
 
 
194  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Operative Fremdwährungsrisiken  Dollar auf -652,0 Mio€ (Vj. 143,2 Mio€) respektive 890,9 Mio€ 
     
Im Rahmen des Währungsmanagements werden bekannte und  (Vj. 90,3 Mio€). Diese Währungsrisiken werden in der Regel durch 
 
erwartete Fremdwährungszahlungsströme der Konzerngesellschaf- den Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten, insbesondere 
ten weltweit zusammengefasst. Diese zukünftigen Geldbewegun- durch Devisentermingeschäfte, Devisenswaps und Zins-
gen stellen die Transaktionsrisiken des Konzerns dar und definieren  Währungsswaps, abgesichert. 
sich als Netto-Cashflow je Währung auf rollierender Zwölfmonats-
basis. Der wöchentlich tagende Zins- und Währungsausschuss  Sensitivitätsanalyse 
beschließt die Sicherungsmaßnahmen. Diese dürfen ohne geson- IFRS 7 verlangt mittels Sensitivitätsanalyse eine Darstellung der 
derte Vorstandsgenehmigung 30% des Zwölfmonats-Exposure je  Auswirkungen hypothetischer Änderungen von Währungskursen 
 
Währung nicht überschreiten.  auf Ergebnis und Eigenkapital. Die Änderungen der Währungskurse 
werden im Continental-Konzern auf den Bestand aller Finanzin-
Währungsrisiken aus Finanzinstrumenten, die in einer von der  strumente am Abschlussstichtag bezogen. Erwartete Transaktionen 
funktionalen Währung der jeweiligen Konzerngesellschaft abwei- werden nicht in die Sensitivitätsanalyse einbezogen. Zur Ermittlung 
chenden Währung denominiert und die nicht den Netto-Finanz- des transaktionsbezogenen Netto-Fremdwährungsrisikos werden 
schulden zuzuordnen sind, bestehen zum 31. Dezember 2015 in  die Finanzinstrumente identifiziert, die von funktionalen Währun-
den wesentlichen Währungen US-Dollar mit einem Netto-Exposure  gen abweichende Transaktionswährungen aufweisen, und es wird 
von -499,5 Mio€ (Vj. -212,5 Mio€) und Euro mit einem Netto- hierfür eine 10-prozentige Auf- bzw. Abwertung der jeweiligen 
   
Exposure von -174,4 Mio€ (Vj. -274,3 Mio€).  funktionalen Währung der Konzerngesellschaften gegenüber den 
   
identifizierten abweichenden Transaktionswährungen unterstellt. 
Finanzielle Fremdwährungsrisiken  Die nachfolgende Übersicht zeigt den nach dieser Systematik 
Daneben entstehen Währungsrisiken aus konzernexternen und  berechneten Gesamteffekt sowie die Einzeleffekte aus den wesent-
konzerninternen Kreditvereinbarungen, die in einer von der funkti- lichen Transaktionswährungen Euro und US-Dollar vor Ertragsteu-
onalen Währung der jeweiligen Konzerngesellschaft abweichenden  ern auf den Unterschiedsbetrag aus Währungsumrechnung und 
Währung denominiert sind. Zum 31. Dezember 2015 belief sich  aus Finanzinstrumenten im Eigenkapital und auf das Konzerner-
das Netto-Exposure der wesentlichen Währungen Euro und US- gebnis. 
 
   2015  2014 
Mio €  Eigenkapital  Konzernergebnis  Eigenkapital  Konzernergebnis 
lokale Währung +10 %             
Gesamt  93,7  –26,9  90,2  –28,3 
davon EUR  50,5  –10,0  51,4  –27,7 
davon USD  43,2  –0,5  38,8  13,3 
lokale Währung –10 %             
Gesamt  –93,7  26,9  –90,2  28,3 
davon EUR  –50,5  10,0  –51,4  27,7 
davon USD  –43,2  0,5  –38,8  –13,3 
         
 
Auswirkungen von translationsbezogenen Währungsrisiken  werden im Rahmen des Zinsmanagements bewertet, eingeschätzt 
Viele Konzerngesellschaften befinden sich außerhalb des Euro- und bei Bedarf durch den Einsatz von derivativen Zinssicherungs-
Währungsraums. Da die Berichtswährung im Konzernabschluss der  instrumenten gesteuert. Gegenstand dieser Steuerung sind die 
Continental AG der Euro ist, werden die Abschlüsse dieser Gesell- zinstragenden Netto-Finanzschulden des Konzerns. Alle Zinssiche-
schaften in Euro umgerechnet. Im Hinblick auf das Risikomanage- rungsgeschäfte dienen ausschließlich der Steuerung der identifi-
ment von translationsbezogenen Fremdwährungseffekten wird  zierten Zinsänderungsrisiken. Einmal im Jahr wird eine Bandbreite 
unterstellt, dass Investitionen in ausländische Gesellschaften grund- für den angestrebten Anteil der fest verzinsten im Verhältnis zu den 
sätzlich auf Dauer angelegt sind und die Ergebnisse reinvestiert  gesamten Brutto-Finanzschulden bestimmt.  
werden. Translationsbezogene Auswirkungen, die entstehen, wenn 
sich der Wert der Netto-Vermögenspositionen umgerechnet in Euro  Ein Risiko aus Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts länger-
aufgrund von Wechselkursschwankungen ändert, werden im Ei- fristiger finanzieller Verbindlichkeiten durch Veränderungen von 
genkapital des Konzernabschlusses erfasst.  Festzinsen am Kapitalmarkt besteht für den Konzern nicht, da die 
Kapitalgeber daraus kein Recht auf vorzeitige Rückzahlung geltend 
2. Zinsmanagement   machen können und die Bilanzierung zu fortgeführten Anschaf-
Variable Zinsvereinbarungen bergen die Risiken steigender Zinsen  fungskosten erfolgt. Falls der Konzern als Emittent das Recht zum 
bei finanziellen verzinslichen Verbindlichkeiten bzw. fallender Zin- Rückkauf vor Fälligkeit hat, wird eine Ablösung nur dann erwogen, 
sen bei finanziellen verzinslichen Anlagen in sich. Diese Risiken  wenn diese aus Sicht des Continental-Konzerns vorteilhaft ist. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  195 
Zinsrisiken 
Das Profil der den Netto-Finanzschulden zugeordneten verzinslichen Finanzinstrumente unter Berücksichtigung der Wirkung von deriva-
tiven Finanzinstrumenten des Continental-Konzerns stellt sich wie folgt dar: 
Mio €  2015  2014 
Festverzinsliche Instrumente       
Finanzielle Vermögenswerte  0,6  0,1 
Finanzielle Verbindlichkeiten  –2.922,6  –3.275,2 
Variabel verzinsliche Instrumente       
Finanzielle Vermögenswerte  1.654,7  3.527,8 
Finanzielle Verbindlichkeiten  –2.309,3  –3.134,1 
     
 
Gemäß IFRS 7 sind mittels Sensitivitätsanalyse Effekte aus Finanz- › Ein Rückgang der Euro-Zinssätze um 100 Basispunkte hätte 
instrumenten durch die Änderung von Zinssätzen auf Ergebnis und  insbesondere zu einer Erhöhung des Eigenkapitals in Höhe von 
Eigenkapital darzustellen.  16,2 Mio€ (Vj. –) geführt. 
 
Fair Value-Sensitivitätsanalyse   Cashflow-Sensitivitätsanalyse  
Die wesentlichen Effekte resultierten aus der Änderung der US- Die nachfolgende Tabelle zeigt, welche Auswirkungen ein Anstieg 
Dollar- und Euro-Zinssätze und werden im Folgenden dargestellt;  der Zinssätze um 100 Basispunkte bzw. ein Rückgang der Zinssät-
Steuereffekte wurden bei der Analyse nicht berücksichtigt:  ze um 100 Basispunkte auf das Zinsergebnis hervorgerufen hätte. 
Die Effekte resultierten im Wesentlichen aus variabel verzinslichen 
› Ein Anstieg der US-Dollar-Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr  Finanzinstrumenten. Bei dem Szenario des Rückgangs der relevan-
2015 hätte im Zinsergebnis zu keiner Veränderung (Vj. Ver- ten Zinssätze wurde unterstellt, dass der Continental-Konzern für 
schlechterung um 15,2 Mio€) und im Eigenkapital zu einer Er- die variabel verzinsten Verbindlichkeiten keine Zinszahlungen 
 
höhung in Höhe von 15,0 Mio€ (Vj. –) geführt.   erhalten wird und für die variabel verzinsten Anlagen negative 
 
Anlagezinsen weiterhin weitestgehend vermeiden kann. Somit wird 
› Ein Rückgang der US-Dollar-Zinssätze um 100 Basispunkte hätte  bei den relevanten Währungen in der Analyse eine Zinsuntergrenze 
im Zinsergebnis zu keiner Veränderung (Vj. Verbesserung um  von 0% berücksichtigt. Die Analyse unterstellt, dass alle weiteren 
 
31,4 Mio€) und im Eigenkapital zu einer Verringerung in Höhe  Variablen, insbesondere die Wechselkurse, unverändert bleiben. 
 
von 15,6 Mio€ (Vj. –) geführt.   Diese Annahme galt analog für 2014. 
 
› Ein Anstieg der Euro-Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr 
2015 hätte insbesondere zu einer Verringerung des Eigenkapi-
tals in Höhe von 15,6 Mio€ (Vj. –) geführt.  
 
 
Mio €  2015  2014 
Anstieg Zinsen +100 Basispunkte       
Gesamt  –6,5  3,9 
davon EUR  –11,0  –10,1 
davon CNY  3,0  5,0 
davon KRW  0,7  0,9 
davon MXN  1,7  1,7 
davon USD  –2,8  3,7 
Rückgang Zinsen –100 Basispunkte       
Gesamt  –5,2  –9,1 
davon EUR  0,0  0,7 
davon CNY  –3,0  –5,0 
davon KRW  –0,7  –0,9 
davon MXN  –1,7  –1,7 
davon USD  1,2  –0,5 
     
 
 
 
196  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
3. Kontrahentenrisiko  und Termingeldaufnahmen, der Emission von Commercial Paper, 
Ein Ausfallrisiko derivativer Finanzinstrumente entsteht, soweit  der Nutzung von Forderungsverkaufsprogrammen sowie dem 
Kontrahenten ihren Zahlungsverpflichtungen nicht oder nur einge- syndizierten Kredit mit einem zugesagten Volumen von nominal 
schränkt nachkommen. Zur Begrenzung dieses Risikos werden  3,35 Mrd € (Vj. 4,5 Mrd €) und weiteren bilateralen Krediten zu-
entsprechende Kontrakte nur mit ausgewählten Banken abge- sammen. Darüber hinaus sind rund 53% der Brutto-Finanz-
 
schlossen. Die Entwicklung der Bonität der Vertragspartner wird  schulden über den Kapitalmarkt in Form von langfristigen Anleihen 
laufend – insbesondere durch Beobachtung der Rating-Einstu- finanziert. Investitionen der Konzerngesellschaften werden über-
fungen und der Markteinschätzung der Ausfallrisiken anhand der  wiegend durch Eigenkapital und Darlehen von Banken oder Kon-
jeweiligen sogenannten Credit Default Swap-Sätze – überwacht.  zernunternehmen finanziert. Gleichzeitig bestehen Cash Pooling-
Vereinbarungen mit Konzerngesellschaften, soweit dies im Rahmen 
4. Liquiditätsrisiken  der jeweiligen rechtlichen und steuerlichen Gegebenheiten mög-
Das zentrale Cash-Management nimmt eine regelmäßige Liquidi- lich und sinnvoll ist. Sollten bestimmte Ereignisse zu einem uner-
tätsvorschau vor.  warteten Finanzbedarf führen, kann der Continental-Konzern auf 
vorhandene Liquidität und auf feste Kreditzusagen von Banken 
Für das operative Geschäft der Konzerngesellschaften ist eine  zurückgreifen. Zur detaillierten Erläuterung der bestehenden ge-
kostengünstige und ausreichende Deckung des Finanzbedarfs  nutzten und ungenutzten Kreditzusagen wird auf Kapitel 27 ver-
erforderlich. Dafür sorgen verschiedene am Markt verfügbare  wiesen. 
Finanzierungsinstrumente. Sie setzen sich im Einzelnen aus Tages- 
 
Aus den finanziellen Verbindlichkeiten in Höhe von 12.802,2 Mio€ (Vj. 12.991,1 Mio€) entstehen in den nächsten fünf Jahren und da-
   
nach die folgenden undiskontierten Zahlungsmittelabflüsse: 
31.12.2015/Mio €  2016  2017  2018  2019  2020  danach  Gesamt 
Sonstige Finanzschulden inkl. Zinszahlungen  –2.131,3  –1.057,7  –826,9  –599,5  –782,0  –62,7  –5.460,1 
Derivative Finanzinstrumente1  –19,1  –8,6  –10,8  —  —  —  –38,5 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  –12,5  –10,4  –6,2  –3,8  –3,7  –11,3  –47,9 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  –5.493,8  —  —  —  —  —  –5.493,8 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  –1.969,1  –34,2  –27,7  –10,7  –24,8  —  –2.066,5 
               
1 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten derivativen Finanzinstrumenten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
31.12.2014/Mio €  2015  2016  2017  2018  2019  danach  Gesamt 
Sonstige Finanzschulden inkl. Zinszahlungen  –1.457,8  –1.678,2  –1.135,6  –854,7  –899,8  –838,1  –6.864,2 
Derivative Finanzinstrumente1  –21,5  —  —  –3,5  —  —  –25,0 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  –9,0  –12,6  –10,5  –6,4  –3,9  –15,4  –57,8 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  –4.861,6  —  —  —  —  —  –4.861,6 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  –1.649,2  –21,5  –17,6  –10,3  –1,2  –0,3  –1.700,1 
               
1 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten derivativen Finanzinstrumenten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
Bei der Analyse wurden Fremdwährungsbeträge mit den zum  Es wird nicht erwartet, dass die Zahlungsmittelabflüsse in der 
Stichtag aktuellen Kassakursen in Euro umgerechnet. Für variabel  Fälligkeitsanalyse zu wesentlich abweichenden Stichtagen oder  
verzinsliche originäre Finanzinstrumente wurden die zukünftigen  mit wesentlich abweichenden Beträgen auftreten werden. 
Zinszahlungsströme unter Anwendung der zuletzt vertraglich 
fixierten Zinssätze prognostiziert. Bei derivativen Finanzinstrumen- Globalnettingvereinbarungen und ähnliche Vereinbarungen 
ten wurden zur Ermittlung der variablen Zinszahlungen Termin- Die Continental AG schließt Geschäfte in Form von derivativen 
zinssätze zugrunde gelegt. Die Analyse enthält ausschließlich Zah- Finanzinstrumenten auf Basis des Deutschen Rahmenvertrags für 
lungsmittelabflüsse aus finanziellen Verbindlichkeiten. Für derivati- Finanztermingeschäfte ab. Grundsätzlich besteht die Möglichkeit, 
ve Finanzinstrumente, die zum Stichtag einen negativen beizule- die Beträge, die gemäß solchen Vereinbarungen von jeder Gegen-
genden Zeitwert aufweisen, werden die Nettozahlungen ausgewie- partei an demselben Tag im Hinblick auf alle ausstehenden Trans-
sen. Zahlungsmittelzuflüsse aus finanziellen Vermögenswerten  aktionen in der gleichen Währung geschuldet werden, zu einem 
wurden nicht berücksichtigt.  einzigen Nettobetrag zusammenzufassen, der von einer Partei an 
die andere zu zahlen ist. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  197 
Der deutsche Rahmenvertrag erfüllt nicht die Kriterien für eine  Zeitwert zur Beendigung ermittelt und es ist nur ein einziger Net-
Saldierung in der Bilanz. Dies liegt daran, dass die Continental AG  tobetrag zum Ausgleich aller Transaktionen zu zahlen. 
zum gegenwärtigen Zeitpunkt keinerlei Rechtsanspruch auf die 
Saldierung der erfassten Beträge hat. Das Recht auf eine Saldie- Es bestehen bei einigen brasilianischen bzw. südkoreanischen 
rung ist nur beim Eintritt künftiger Ereignisse, wie zum Beispiel der  Konzerngesellschaften lokale Rahmenvereinbarungen, auf deren 
Insolvenz oder bei einem Zahlungsverzug einer Vertragspartei,  Basis diese Gesellschaften derivative Finanzinstrumente abge-
durchsetzbar. In diesen Fällen werden alle ausstehenden Transakti- schlossen haben. Diese Vereinbarungen erfüllen ebenfalls nicht  
onen unter der Vereinbarung beendet, wird der beizulegende  die Kriterien für eine Saldierung in der Bilanz. 
 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Buchwerte der erfassten freistehenden derivativen Finanzinstrumente, deren Saldierung in der Bilanz 
sowie das etwaige Potenzial, welches sich aus den dargestellten Vereinbarungen unter der Bedingung des Eintritts bestimmter zukünfti-
ger Ereignisse ergibt: 
Beträge, die in  Betreffende 
Übereinstimmung  Finanzinstrumente,  
Bilanzwerte   mit IAS 32.42  Bilanzwerte   die nicht saldiert 
Mio €  Brutto  saldiert wurden  Netto  wurden  Nettobetrag 
31.12.2015                
Finanzielle Vermögenswerte                
Derivative Finanzinstrumente  47,4  —  47,4  –7,5  39,9 
Finanzielle Verbindlichkeiten                
Derivative Finanzinstrumente  –12,6  —  –12,6  7,5  –5,1 
                 
31.12.2014                
Finanzielle Vermögenswerte                
Derivative Finanzinstrumente  46,4  —  46,4  –8,7  37,7 
Finanzielle Verbindlichkeiten                
Derivative Finanzinstrumente  –21,8  —  –21,8  8,7  –13,1 
           
 
5. Ausfallrisiken  Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten 
Das Kreditrisiko von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Die Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten erfolgt grund-
oder aus finanziellen Forderungen umfasst die Gefahr, dass offene  sätzlich zum beizulegenden Zeitwert, welcher in der Regel durch 
Forderungen verspätet beglichen werden bzw. vollständig ausfallen.  Diskontierung der erwarteten Zahlungsströme unter Zugrundele-
Diese Gefahren werden von zentralen und lokalen Kreditmanagern  gung von Zinsstrukturkurven ermittelt wird. So werden die beizule-
analysiert und überwacht. Zu den Aufgaben des zentralen Kredit- genden Zeitwerte von Devisentermingeschäften als Differenz aus 
managements gehört die gebündelte Risikosteuerung des Forde- den mit den risikolosen Zinssätzen der entsprechenden Währun-
rungsvermögens. Regelmäßig werden Bonität und Zahlungsverhal- gen diskontierten und zu aktuellen Kassakursen umgerechneten 
ten der Vertragspartner analysiert. Trotzdem lassen sich Ausfallrisi- Nominalbeträgen ermittelt. Dabei werden die Bonitätsspreads 
ken nicht völlig ausschließen. Bestehenden Restrisiken wird durch  grundsätzlich berücksichtigt. Zur Ermittlung der beizulegenden 
die Bildung von Portfoliowertberichtigungen anhand von Erfah- Zeitwerte von Zinsswaps und Zins-Währungsswaps werden die 
rungswerten oder durch Wertberichtigungen für identifizierte  zukünftigen Zahlungsströme mit den Zinssätzen für die entspre-
Einzelrisiken Rechnung getragen. Das Ausfallrisiko bei originären  chenden Fälligkeiten diskontiert. Dabei werden als kurzfristige 
finanziellen Forderungen wird zusätzlich dadurch begrenzt, dass  Zinssätze Depositsätze verwendet, während für die langfristigen 
nur Vertragspartner mit erwiesener Bonität angenommen werden,  Zinssätze auf die Swapsätze in der jeweiligen Währung zurückge-
Sicherheiten hinterlegt oder Warenkreditversicherungen abge- griffen wird. 
schlossen werden. Zur Ermittlung der Bonität verweisen wir auf 
Kapitel 20. Finanzielle Vermögenswerte, die weder überfällig noch  Zum 31. Dezember 2015 wurden positive beizulegende Zeitwerte 
wertgemindert sind, weisen dementsprechend eine erstklassige  in Höhe von 0,3 Mio€ (Vj. 33,8 Mio€) sowie negative beizulegende 
   
Kreditqualität auf.  Zeitwerte in Höhe von 0,3 Mio€ (Vj. 0,5 Mio€) für eingebettete 
   
derivative Finanzinstrumente bilanziert. 
Weitere Erläuterungen zu den dargestellten Risiken und zum Risi-
komanagement finden sich im Abschnitt Risiko- und Chancenbe-
richt im Konzernlagebericht. 
 
 
198  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Die folgende Übersicht zeigt die beizulegenden Zeitwerte und Nominalwerte der freistehenden derivativen Finanzinstrumente zum  
Bilanzstichtag: 
Mio €  31.12.2015  31.12.2014 
Beizulegende Zeitwerte  Aktiv     Passiv  Aktiv     Passiv 
Cashflow Hedges (effektiv)                   
Zins-Währungsswaps  —     0,9  —     — 
Hedge einer Nettoinvestition                   
Devisenswaps  4,2     —  —     4,9 
Sonstige Geschäfte                   
Devisenswap-/-termingeschäfte  43,2     11,7  46,4     16,9 
Summe der beizulegenden Zeitwerte  47,4     12,6  46,4     21,8 
langfristig  —     1,2  —     1,5 
kurzfristig  47,4     11,4  46,4     20,3 
Nominalwerte                   
Cashflow Hedges     500,0        —    
Hedge einer Nettoinvestition     219,0        188,3    
Devisenswap-/-termingeschäfte     1.794,6        1.411,4    
Summe der Nominalwerte     2.513,6        1.599,7    
             
 
Bei eindeutigen und längerfristigen Sicherungszusammenhängen  Der Continental-Konzern hat Zins-Währungsswaps als Sicherungs-
wird in der Regel von der Möglichkeit des Hedge Accounting nach  geschäfte in Cashflow Hedges designiert. Die Cashflow Hedges 
IAS 39 Gebrauch gemacht.   beziehen sich auf die Absicherung der am 19. November 2015 
durch die Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, 
Der Continental-Konzern hat im Berichtsjahr wie im Vorjahr Devi- emittierte Anleihe. Dabei werden die Währungsrisiken der Conti-
senswaps als Sicherungsinstrumente im Rahmen von Absicherun- nental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, aus der 
gen von Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe  Denominierung in Euro gesichert und zum anderen wird der Euro-
designiert. Die Devisenswaps dienen der Absicherung von Wäh- Festzins in einen US-Dollar-basierten Festzins getauscht. In diesem 
rungsrisiken aus langfristig begebenen Fremdwährungs-Interkon- Zusammenhang ist zum 31. Dezember 2015 aus der Marktbewer-
zernkrediten, die gemäß IAS 21 als Nettoinvestition in einen aus- tung dieser Sicherungsgeschäfte ein kumulierter Aufwand in Höhe 
ländischen Geschäftsbetrieb klassifiziert sind. Die wechselkursbe- von 5,9 Mio€ vor Steuern bzw. 3,8 Mio€ nach Steuern ergebnis-
   
dingten Wertschwankungen dieser Kredite werden durch die Erfas- neutral im Eigenkapital erfasst worden. Die im Rahmen der Cash-
sung der Wertänderungen der Devisenswaps im Eigenkapital des  flow Hedges gesicherten Zins- und Tilgungszahlungen aus den 
Konzerns kompensiert. Zur prospektiven Effektivitätsmessung  Grundgeschäften werden in den Jahren bis 2019 in der Gewinn- 
wurden Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Der retrospektive Effek- und Verlustrechnung wirksam. Zur prospektiven Effektivitätsmes-
tivitätsnachweis wurde anhand der Dollar Offset-Methode durch  sung wurde das critical term match durchgeführt. Der retrospektive 
einen Vergleich der Wertänderungen der Sicherungsinstrumente  Effektivitätsnachweis wurde anhand einer Regressionsanalyse 
mit den Wertänderungen der gesicherten Grundgeschäfte erbracht.  basierend auf der Dollar Offset-Methode durchgeführt. Die Ergeb-
Die Ergebnisse der retrospektiven Effektivitätsmessung lagen dabei  nisse der retrospektiven Effektivitätsmessung lagen dabei in einer 
in einer Bandbreite von 80% bis 125%, sodass von hocheffektiven  Bandbreite von 80% bis 125%, sodass von hocheffektiven Siche-
       
Sicherungsbeziehungen ausgegangen wurde. Zum Ende des Be- rungsbeziehungen ausgegangen wurde. Zum Ende des Berichts-
richtsjahres wie auch im Vorjahr sind aus diesen Sicherungsbezie- jahres sind aus diesen Sicherungsbeziehungen keine in der Ge-
hungen keine in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassenden  winn- und Verlustrechnung zu erfassenden Ineffektivitäten ent-
Ineffektivitäten entstanden.   standen. 
Beim Vorliegen eines Cashflow-Hedge werden Zeitwertänderungen   
der Derivate bis zur Erfolgswirksamkeit des gesicherten Grundge-
schäfts erfolgsneutral als übrige Eigenkapitalveränderungen ge-
bucht. 
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  199 
29. Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
   31.12.2015  31.12.2014 
Mio €  Kurzfristig  Langfristig  Kurzfristig  Langfristig 
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen  196,5  0,6  175,5  0,5 
Zinsverbindlichkeiten  37,6  —  48,9  — 
Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen  870,3  —  743,3  — 
Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen  811,0  —  615,0  — 
Personalabfindungen  32,1  —  22,3  — 
Kaufpreisverpflichtungen aus Unternehmenserwerben  10,2  38,4  21,8  5,6 
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  11,0  55,9  22,4  42,6 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  1.968,7  94,9  1.649,2  48,7 
         
 
Die Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen  Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen 150,7 Mio€ 
 
betreffen insbesondere Verpflichtungen aus dem operativen Leis- (Vj. 125,5 Mio€) berücksichtigt. 
 
tungsgeschäft gegenüber assoziierten Unternehmen und Gesell-
schaftern. Der Anstieg resultierte im Wesentlichen aus einer im Jahr  Die Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen beinhalten auch 
2010 gegründeten Konzerngesellschaft, die wesentliche Anteile  die langfristigen Bonuszusagen (Long Term Incentive-Pläne, LTI-
ihrer Ware von einem at-equity bilanzierten Unternehmen bezieht.  Pläne) sowie die in virtuelle Aktien der Continental AG umgewan-
delten Beträge der variablen Vergütung für Vorstandsmitglieder 
Die Zinsverbindlichkeiten zum Jahresende 2015 bestehen im  (Performance Bonus, Deferral).  
Wesentlichen aus Zinsabgrenzungen für die ausgegebenen Anlei-
hen. Der Rückgang im Vergleich zum Jahresende 2014 resultierte  Sämtliche LTI-Pläne bis 2013 werden nach IAS 19 als „andere 
insbesondere aus der vorzeitigen Rückzahlung der im Jahr 2012  langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer“ klassifiziert und 
von der Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA,  bewertet. Die LTI-Pläne ab 2014 sowie das Deferral sind als anteils-
begebenen US-Dollar-Anleihe mit einem Volumen von 950,0 Mio  basierte Vergütungen mit Barausgleich zu klassifizieren, sodass die 
US-Dollar. Am 15. September 2015 wurde diese mit einem Zinssatz  Bilanzierung nach IFRS 2 jeweils zum Fair Value erfolgt.  
von 4,5% p.a. ausgestattete Anleihe zurückgezahlt. Im November 
   
2015 emittierte die Continental Rubber of America, Corp., Wilming- Die Aufwendungen aus LTI-Plänen von 52,6 Mio€ (Vj. 48,9 Mio€) 
   
ton, USA, eine deutlich zinsgünstigere Euro-Anleihe mit einem  wurden in den jeweiligen Funktionskosten erfasst. 
Volumen von 500,0 Mio€ und einem Zinssatz von 0,5% p.a., die 
     
der teilweisen Refinanzierung von Finanzverbindlichkeiten dient.  › LTI-Plan 2011: Im Jahr 2011 wurde den oberen Führungskräf-
ten des Continental-Konzerns ein in der Höhe grundsätzlich von 
Die Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen betreffen insbe- der Positionsbewertung und dem Zielerreichungsgrad abhängi-
sondere Verpflichtungen aus Bonusvereinbarungen mit Kunden  ger Bonus zugesagt (LTI-Bonus), der eine Partizipation an der 
sowie gewährte, abgegrenzte Preisnachlässe.  langfristigen und nachhaltigen Steigerung des Unternehmens-
werts und der Profitabilität ermöglichen soll. 
Die Kaufpreisverpflichtungen aus Unternehmenserwerben setzen 
sich im Wesentlichen aus in diesem Jahr getätigten Übernahmen in  Das LTI wird in jährlichen Tranchen ausgegeben (LTI-Tranchen). 
Deutschland, Tschechien und USA zusammen. Wir verweisen auf  Im Jahr 2011 erfolgte die Ausgabe der Tranche 2011/15 mit 
Kapitel 5.   einer Laufzeit von vier Jahren. Die Laufzeit beginnt am Tag des 
Vorstandsbeschlusses über die Ausgabe der jeweiligen Tranche. 
In den übrigen finanziellen Verbindlichkeiten befindet sich u.a. ein  Die Tranche 2011/15 wurde am 22. August 2011 beschlossen. 
 
Betrag von 13,1 Mio€ (Vj. 14,7 Mio€), welcher insbesondere eine 
   
Verpflichtung gegenüber der Chase Community Equity, LLC,  Für jeden Begünstigten einer LTI-Tranche wird durch den Vor-
Wilmington, USA, einer Tochtergesellschaft der JP Morgan Chase  stand der Continental AG der Betrag eines Zielbonus in Euro fest-
Bank, N.A., New York, USA, im Zusammenhang mit Investitionen in  gelegt, der bei 100% Zielerreichung ausgezahlt wird. Der nach 
 
Werkneubau- sowie in Werkerweiterungsprojekten abbildet.  Ablauf der LTI-Tranche tatsächlich auszuzahlende LTI-Bonus ist 
abhängig vom Zielerreichungsgrad, der zwischen 0% (keine  
 
Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen  Auszahlung) und 300% (maximale Auszahlung) liegen kann. Für 
 
Der Continental Value Sharing Bonus ist eine Erfolgsbeteiligung der  die Auszahlung und die Höhe des LTI-Bonus ist der Grad der Er-
Mitarbeiter der Continental am Konzernergebnis. Die Höhe der  reichung zweier Zielkriterien maßgeblich. Das erste Zielkriterium  
Erfolgsbeteiligung wird anhand von konzerninternen Kennzahlen 
berechnet. Für den Berichtszeitraum wurden hierfür innerhalb der   
 
 
200  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
ist der gewichtete Durchschnitt der Continental Value Contri- Die Laufzeit der Tranche 2014/17, die der Aufsichtsrat am 
bution (CVC) des Continental-Konzerns über den Zeitraum von  12. März 2014 für die Mitglieder des Vorstands und der Vorstand 
vier Geschäftsjahren, beginnend mit dem Geschäftsjahr der Aus- am 23. Juni 2014 für die oberen Führungskräfte beschlossen 
gabe der LTI-Tranche. Der gewichtete Durchschnitt im Sinne des  haben, beginnt rückwirkend zum 1. Januar 2014 und beträgt vier 
LTI errechnet sich durch die Addition von 10% des CVC des ers- Jahre. 
 
ten Geschäftsjahres der LTI-Tranche, 20% des CVC des zweiten 
 
Geschäftsjahres der LTI-Tranche, 30% des CVC des dritten Ge- Die Laufzeit der Tranche 2015/18, die der Aufsichtsrat am 
 
schäftsjahres der LTI-Tranche und 40% des CVC des vierten Ge- 18. März 2015 für die Mitglieder des Vorstands und der Vorstand 
 
schäftsjahres der LTI-Tranche. Das zweite Zielkriterium ist die Re- am 4. Juni 2015 für die oberen Führungskräfte beschlossen ha-
lation des Free Cashflow im Continental-Konzern zum Umsatz  ben, beginnt rückwirkend zum 1. Januar 2015 und beträgt vier 
des Continental-Konzerns. Maßgeblich für die Messung dieses  Jahre. 
Zielkriteriums ist das letzte volle Geschäftsjahr vor Ablauf der je-
weiligen LTI-Tranche. Der Zielerreichungsgrad kann bei beiden  Für jeden Begünstigten einer LTI-Tranche wird durch den Auf-
Zielkriterien zwischen 0% und 300% variieren. Die Eckdaten zur  sichtsrat (für die Vorstände) bzw. durch den Vorstand (für die 
   
Bestimmung des Zielerreichungsgrads werden für jedes Zielkrite- oberen Führungskräfte) der Continental AG der Betrag eines Ziel-
rium mit Ausgabe einer LTI-Tranche festgelegt. Der für die Ermitt- bonus in Euro festgelegt, der bei 100% Zielerreichung ausgezahlt 
 
lung des zu zahlenden LTI-Bonus maßgebliche Grad der Zielerrei- wird. Der nach Ablauf der LTI-Tranche tatsächlich auszuzahlende 
chung ergibt sich aus der Addition der beiden gleichgewichteten  LTI-Bonus ist abhängig vom Zielerreichungsgrad. Der LTI-Bonus 
Zielkriterien. Basis für die Berechnung des LTI-Bonus ist der bei  kann zwischen 0% (keine Auszahlung) und 200% (maximale 
   
Ausgabe einer LTI-Tranche für einen Zielerreichungsgrad von  Auszahlung) liegen. 
100% individuell zugesagte Bonusbetrag. Der LTI-Bonus wird als 
 
Brutto-Einmalzahlung in der Regel spätestens am Ende des zwei- Für die Auszahlung und die Höhe des LTI-Bonus ist der Grad der 
ten vollen Kalendermonats nach Ablauf der LTI-Tranche, nicht  Erreichung zweier Zielkriterien maßgeblich. Das erste Zielkriteri-
jedoch vor Ende des Monats Juli gezahlt.  um ist der gleichgewichtete Durchschnitt des CVC über den Zeit-
raum von vier Geschäftsjahren, beginnend mit dem Geschäftsjahr 
Nach Ablauf der LTI-Tranche 2011/15 im August 2015 erfolgte  der Ausgabe der LTI-Tranche. Der gleichgewichtete Durchschnitt 
die Auszahlung des Bonus durch Inanspruchnahme der sonsti- errechnet sich durch Addition von jeweils 25% des CVC der vier 
 
gen finanziellen Verbindlichkeit im Oktober 2015.  Geschäftsjahre der Laufzeit der LTI-Tranche. Das zweite Zielkrite-
rium ist der Total Shareholder Return (TSR) der Continental-Aktie 
› LTI-Plan 2012: Im Jahr 2012 erfolgte die Ausgabe der Tran- zum Ende der Laufzeit in Relation zum Beginn der LTI-Tranche. 
che 2012/16 mit einer Laufzeit von vier Jahren. Die Laufzeit be- Der für die Ermittlung des TSR maßgebliche Aktienkurs ist der 
ginnt am Tag des Vorstandsbeschlusses über die Ausgabe der  arithmetische Mittelwert der Schlusskurse im XETRA-Handel der 
jeweiligen Tranche. Die Tranche 2012/16 wurde am 6. Juli 2012  Frankfurter Wertpapierbörse (oder des Nachfolgesystems) an den 
beschlossen und entspricht in wesentlichen Grundzügen dem  Börsenhandelstagen in den drei Monaten Oktober bis Dezember 
LTI-Plan 2011.  jeweils vor Ausgabe und vor Ablauf der LTI-Tranche. Zusätzlich 
werden für den TSR sämtliche Dividenden, die während der Lauf-
› LTI-Plan 2013: Im Jahr 2013 erfolgte die Ausgabe der Tran- zeit der LTI-Tranche gezahlt werden, berücksichtigt.  
che 2013/17 mit einer Laufzeit von vier Jahren an die oberen 
Führungskräfte des Continental-Konzerns und an die Mitglieder  Die Zielskala zur Bestimmung des Zielerreichungsgrads legt der 
des Vorstands. Die Laufzeit beginnt am Tag des Vorstandsbe- Aufsichtsrat bzw. der Vorstand mit Ausgabe der jeweiligen LTI-
schlusses über die Ausgabe der jeweiligen Tranche. Die Tran- Tranche fest. Diese Eckdaten sind für die Mitglieder des Vorstands 
che 2013/17 wurde am 24. Juni 2013 durch den Vorstand für  und für die oberen Führungskräfte identisch. Der Zielerreichungs-
die oberen Führungskräfte und am 25. September 2013 vom  grad kann beim ersten Zielkriterium zwischen 0% und 200% va-
   
Aufsichtsrat für die Mitglieder des Vorstands beschlossen. Sie  riieren. Zwischen 0% und dem Maximalwert wird die Zielerrei-
 
entspricht in wesentlichen Grundzügen dem LTI-Plan 2011.  chung linear ermittelt. Für das zweite Zielkriterium besteht keine 
Höchstbegrenzung. Der für die Ermittlung des zu zahlenden LTI-
› LTI-Plan 2014 und 2015: Im Jahr 2014 wurde den oberen  Bonus maßgebliche Grad der Zielerreichung ergibt sich aus der 
Führungskräften des Continental-Konzerns und den Mitgliedern  Multiplikation der beiden Zielkriterien. Der zu zahlende LTI-Bonus 
des Vorstands ein neuer, in der Grundstruktur veränderter Bonus  resultierte aus der Multiplikation des Zielerreichungsgrades und 
zugesagt (LTI-Bonus), der weiterhin eine Partizipation an der lang- des Zielbonus. Der insgesamt maximal erreichbare LTI-Bonus be-
fristigen und nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts  trägt 200% des Zielbonus. 
 
und der Profitabilität ermöglichen soll. Der LTI-Bonus ist weiterhin 
in der Höhe grundsätzlich von der Positionsbewertung und dem  Für die Bewertung des Zielkriteriums TSR kommt eine Monte-
Zielerreichungsgrad abhängig und wird in jährlichen Tranchen  Carlo-Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine Simulation der log-
ausgegeben (LTI-Tranchen). Im Jahr 2015 erfolgte dementspre- normalverteilten Prozesse für den Kurs der Continental-Aktie 
chend die Ausgabe der Tranche 2015/18, die in wesentlichen  durchgeführt. In der Monte-Carlo-Simulation werden die Durch-
Grundzügen dem LTI-Plan 2014 entspricht.  schnittswertbildung der Aktienkurse im jeweiligen Referenzzeit-
raum, die Dividenden im Rahmen des TSR und die Begrenzung 
  des Auszahlungsbetrags berücksichtigt.   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  201 
Zum Bewertungsstichtag 31. Dezember 2015 wird mit folgenden  Kurs der Continental-Aktie durchgeführt. Das Bewertungsmodell 
Parametern gerechnet:  berücksichtigt zudem die Durchschnittswertbildung der Aktien-
kurse im jeweiligen Referenzzeitraum und die Unter- und Ober-
› Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag  grenze des Auszahlungsbetrags. 
31. Dezember 2015 in Höhe von -0,34% zum Fälligkeitstag 
 
und -0,30% zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt   Zum Bewertungsstichtag 31. Dezember 2015 wird mit folgenden 
 
für den LTI-Plan 2014 sowie -0,27% zum Fälligkeitstag  Parametern gerechnet: 
 
und -0,21% zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt  
 
für den LTI-Plan 2015  › Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 
31. Dezember 2015 in Höhe von -0,42% für die Tranche 2012 
› Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundes- und -0,37% für die Tranche 2013 sowie  -0,32% für die Tran-
   
anleihen  che 2014 
› Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basierend auf  › Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundes-
öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2016 bis  anleihen 
2018; im Jahr 2015 lag die Dividende bei 3,25€ je Aktie 
  › Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basierend auf 
› Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA- öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2016 und 
Schlusskursen für die Continental-Aktie bezogen auf die jeweili- 2017; im Jahr 2015 lag die Dividende bei 3,25€ je Aktie, 2014 
 
ge Restlaufzeit der virtuellen Aktien. Für den LTI-Plan 2014 liegt  hat die Continental AG eine Dividende von 2,50€ je  
 
die Volatilität bei 28,18%. Für den LTI-Plan 2015 liegt die Volati- Aktie ausgeschüttet 
 
lität bei 27,27%.  
  › Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA-
Die Fair Values betragen zum Abschlussstichtag 34,0 Mio€ für den  Schlusskursen für die Continental-Aktie bezogen auf die jeweili-
 
LTI-Plan 2014 (Vj. 27,0 Mio€) und 34,9 Mio€ für den LTI-Plan  ge Restlaufzeit der virtuellen Aktien. Für die Tranche 2012 liegt 
   
2015. Der Grad der Erdienung des LTI-Plans 2014 liegt bei 50%.  die Volatilität bei 29,52%, für die Tranche 2013 bei 30,00% 
     
Der LTI-Plan 2015 ist zu 25% erdient. Die Verbindlichkeiten für  und für die Tranche 2014 bei 27,57%. 
   
Personalaufwendungen für LTI führten in der Berichtsperiode zu 
Aufwendungen in Höhe von 10,4 Mio€ für den LTI-Plan 2014  Für am Abschlussstichtag aktive Vorstandsmitglieder bestehen 
 
(Vj. 6,7 Mio€) und 8,7 Mio€ für den LTI-Plan 2015.  zum 31. Dezember 2015 Zusagen mit einem Fair Value von 20,4 
   
Mio€; dieses entspricht 88.438 Stück virtueller Aktien (Vj. 28,1 
› Performance Bonus (Deferral): Für die Bewertung der Bezugs- Mio €; 156.533 Stück).  
 
rechte kommt eine Monte-Carlo-Simulation zum Einsatz. Dabei 
wird eine Simulation der lognormalverteilten Prozesse für den   
 
30. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen sich  Die Verbindlichkeiten enthalten keine Beträge aus der Percentage-
zum Ende des Geschäftsjahres auf 5.493,8 Mio€ (Vj. 4.861,6 Mio€).  of-Completion-Methode. Bezüglich des Liquiditätsrisikos, Wäh-
   
Die Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten  rungsrisikos und der Sensitivitätsanalyse für Verbindlichkeiten aus 
bilanziert. Der Gesamtbetrag ist innerhalb eines Jahres fällig.   Lieferungen und Leistungen verweisen wir auf Kapitel 28. 
 
 
 
 
202  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
31. Sonstige Verbindlichkeiten 
   31.12.2015  31.12.2014 
Mio €  Kurzfristig  Langfristig  Kurzfristig  Langfristig 
Verbindlichkeiten für Berufsgenossenschaft  36,6  34,0  33,5  33,1 
Verbindlichkeiten für Sozialkosten  163,7  —  152,2  — 
Verbindlichkeiten für Urlaub  166,7  —  141,8  — 
Verbindlichkeiten für Umsatz- und sonstige Steuern  287,2  —  254,8  — 
Passive Rechnungsabgrenzungsposten  111,5  16,6  80,8  10,0 
Übrige Verbindlichkeiten   235,5  5,1  237,1  3,3 
Sonstige Verbindlichkeiten  1.001,2  55,7  900,2  46,4 
         
 
Der passive Rechnungsabgrenzungsposten beinhaltet Vorauszah- bringende Leistungen. Des Weiteren werden hier Zuschüsse der 
lungen von Kunden für Warenlieferungen sowie für noch zu er- öffentlichen Hand abgegrenzt. 
 
32. Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
Mio €  31.12.2015  31.12.2014 
Einzelne zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten  —  — 
Verbindlichkeiten einer Veräußerungsgruppe  2,0  0,3 
Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten  2,0  0,3 
     
 
Die zur Veräußerung bestimmten Verbindlichkeiten in Höhe von  logies in Brasilien. Im Rahmen der Übernahme von Veyance Tech-
2,0 Mio€ (Vj. 0,3 Mio€) resultierten insbesondere aus der geplan- nologies im Januar 2015 hatte sich ContiTech gegenüber den 
   
ten Veräußerung des Stahlseilgurtgeschäfts der Veyance Techno- Kartellbehörden zum Verkauf dieses Geschäfts verpflichtet. 
 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  203 
Sonstige Erläuterungen 
33. Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche 
Die Continental AG und ihre Konzerngesellschaften sind weltweit  Zuzahlung von 4,77€ nebst Zinsen pro Aktie festgesetzt. Die nach 
 
an Prozessen, behördlichen Untersuchungen und Verfahren betei- dem Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag zu leistende 
ligt. Solche Prozesse, Untersuchungen und Verfahren könnten auch  Ausgleichszahlung wurde um brutto 0,49€ bzw. netto 0,37€ je 
   
in der Zukunft eingeleitet oder Ansprüche in anderer Weise geltend  Aktie für jedes volle Geschäftsjahr erhöht. Die Spruchverfahren sind 
gemacht werden.   damit rechtskräftig abgeschlossen.  
Produkthaftung  Die Verfahren wegen Anfechtungs- und Nichtigkeitsklagen von 
Insbesondere sieht sich Continental ständig Produkthaftungs- und  Aktionären der ContiTech AG, Hannover, Deutschland, gegen die 
anderen Ansprüchen ausgesetzt, in denen dem Unternehmen die  Beschlüsse der Hauptversammlung der Gesellschaft am 22. August 
angebliche Verletzung seiner Sorgfaltspflichten, Verstöße gegen  2007 über die Zustimmung zum Abschluss eines Beherrschungs- 
Gewährleistungspflichten oder Sachmängel vorgeworfen werden,  und Gewinnabführungsvertrags zwischen dieser Gesellschaft als 
sowie Ansprüchen aus angeblichen Vertragsverstößen, aufgrund  beherrschtem Unternehmen mit der ContiTech-Universe Verwal-
von Rückrufaktionen oder staatlichen Verfahren. Dazu gehören  tungs-GmbH, Hannover, Deutschland, als herrschendem Unter-
Klagen in den USA aufgrund von Sach- und Körperschäden und  nehmen und über den sogenannten Squeeze-out der außenste-
Todesfällen, die durch angebliche Mängel unserer Produkte verur- henden Aktionäre wurden 2009 durch rechtskräftige Abweisung 
sacht worden sind. Geltend gemacht werden materielle und imma- der Klagen abgeschlossen. In den Spruchverfahren über die An-
terielle Schäden, teilweise auch Strafschadenersatz. Der Ausgang  gemessenheit von Abfindung und Ausgleichszahlung nach dem 
einzelner dieser Verfahren, die in der Regel in erster Instanz von  Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag und der Abfindung 
einer Laienjury entschieden werden, kann nicht mit Sicherheit  aufgrund des Squeeze-out waren 2012 Teil-Verfahrensvergleiche 
vorausgesagt werden. Es ist nicht auszuschließen, dass aufgrund  vor dem Landgericht Hannover protokolliert worden. In diesen 
abschließender Urteile oder Vergleiche in einigen dieser Fälle er- Vergleichen wurden eine Zuzahlung von je 3,50€ nebst Zinsen pro 
 
hebliche Aufwendungen entstehen können, welche die dafür gebil- Aktie auf die Abfindungen nach dem Beherrschungs- und Gewinn-
deten Vorsorgen überschreiten. In geringem Umfang sind einzelne  abführungsvertrag und aufgrund des Squeeze-out sowie – nur 
Konzerngesellschaften in den USA eingereichten Schadenersatz- deklaratorisch – eine erhöhte Ausgleichszahlung nach dem Beherr-
klagen wegen angeblicher Gesundheitsschäden ausgesetzt, die  schungs- und Gewinnabführungsvertrag vereinbart. Das Landge-
durch asbesthaltige Produkte verursacht sein sollen. Seit 2006  richt Hannover hatte im Oktober 2012 in diesen Verfahren Zuzah-
beliefen sich die Gesamtkosten für die Erledigung aller solcher  lungen in gleicher Höhe durch Beschluss zugesprochen. Auf die 
Verfahren und Ansprüche auf weniger als 50 Mio€ jährlich.   Beschwerde einzelner Antragsteller hat das Oberlandesgericht 
 
Celle die Beschlüsse am 17. Juli 2013 aufgehoben und zur Neu-
Verfahren betreffend die ContiTech AG  verhandlung und Entscheidung an das Landgericht zurückverwie-
Die Verfahren wegen Anfechtungs- und Nichtigkeitsklagen von  sen. 
Aktionären der Phoenix AG gegen die Beschlüsse der Hauptver-
sammlung der Gesellschaft am 28. Dezember 2004 über die Zu- Behördliche Verfahren 
stimmung zum Abschluss eines Beherrschungs- und Gewinnabfüh- Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehörden nach 
rungs- sowie eines Verschmelzungsvertrags mit der ContiTech AG,  einer Anzeige eines Dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen 
Hannover, Deutschland, und Bestätigungsbeschlüsse der ordentli- Verhaltens im Bereich der Kommerzialisierung von Tachografen 
chen Hauptversammlung der Phoenix AG am 19. Mai 2005 sind  Ermittlungen gegen eine brasilianische Tochtergesellschaft von 
seit 2009 in der Sache abgeschlossen. In den Spruchverfahren  Continental, Continental Brasil Indústria Automotiva Ltda., Guar-
über die Angemessenheit von Abfindung und Ausgleichszahlung  ulhos, Brasilien (CBIA), ein. Am 18. August 2010 hat die brasiliani-
nach dem Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag und des  sche Kartellbehörde eine „Einladung zum Kartell“ festgestellt und 
im Verschmelzungsvertrag festgelegten Umtauschverhältnisses  der CBIA eine Geldbuße in Höhe von 12 Mio BRL (rund 2,8 Mio€) 
 
sind am 16. September 2011 Beschlüsse des Landgerichts Ham- auferlegt, die dann auf 10,8 Mio BRL (rund 2,5 Mio€) reduziert 
 
burg ergangen, die eine Nachzahlungsverpflichtung der Conti- wurde. CBIA weist den Vorwurf zurück. Das von der CBIA angeru-
Tech AG, Hannover, Deutschland, vorsahen. Auf die Beschwerden  fene Gericht erster Instanz hatte die Entscheidung der Behörde 
der ContiTech AG, Hannover, Deutschland, hat das Hanseatische  zunächst bestätigt. Auf das dagegen eingelegte Rechtsmittel der 
Oberlandesgericht Hamburg die Entscheidungen des Landgerichts  CBIA hin hat das zuständige Gericht zweiter Instanz die Entschei-
durch Beschlüsse vom 11. Dezember 2015 abgeändert und erheb- dung jedoch aufgehoben und zurückverwiesen. Im Übrigen drohen 
lich reduzierte Nachzahlungsverpflichtungen der ContiTech AG,  CBIA im Falle der Verletzung brasilianischen Kartellrechts u. U. 
Hannover, Deutschland, festgelegt. Die Abfindungen nach dem  Schadenersatzforderungen Dritter.  
Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag und aufgrund der 
Verschmelzung hat das Gericht um 2,10€ nebst Zinsen pro Aktie  Im Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen Kartellbehörde die 
 
erhöht. Zugunsten der Aktionäre der Phoenix AG, die ihre im Rah- Anzeige eines Dritten gegen mehrere südafrikanische Reifenher-
men der Verschmelzung erhaltenen Aktien der ContiTech AG,  steller ein, darunter die Continental Tyre South Africa (Pty.) Ltd., 
Hannover, Deutschland, nicht eingereicht haben, wurde eine bare  Port Elizabeth, Südafrika (CTSA), ein Unternehmen, an dem Conti-
 
 
204  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
nental inzwischen mit 100% beteiligt ist, wegen angeblich kartell- Südkorea, eine Vereinbarung eingegangen, in der sich die beiden 
 
rechtswidrigen Verhaltens. Am 31. August 2010 ist die südafrikani- Gesellschaften des Verstoßes gegen US-Kartellrecht schuldig be-
sche Kartellbehörde zu dem Ergebnis gekommen, CTSA und ande- kennen und zur Zahlung eines Bußgeldes in Höhe von 4,0 Mio US-
re Unternehmen hätten gegen südafrikanisches Kartellrecht ver- Dollar (rund 3,7 Mio€) verpflichten. Das zuständige US-Gericht hat 
 
stoßen, und hat die Sache dem zuständigen Kartellgericht zur  die Vereinbarung am 1. April 2015 bestätigt. Die Geltendmachung 
Entscheidung vorgelegt. CTSA weist jeden Vorwurf von Verstößen  von Schadenersatz durch angeblich Geschädigte bleibt durch die 
gegen südafrikanisches Kartellrecht zurück. Das Kartellgericht  Festsetzung der Bußgelder unberührt. 
könnte jedoch ein Bußgeld von bis zu 10% des Umsatzes der 
 
CTSA verhängen. Darüber hinaus drohen CTSA im Falle der Verlet- Im September 2014 führte die Europäische Kommission eine 
zung südafrikanischen Kartellrechts u. U. Schadenersatzforderun- Durchsuchung bei einer Tochtergesellschaft von Continental durch. 
gen Dritter.  Die Kommission hat hier mitgeteilt, dass sie Anhaltspunkte für 
Verstöße gegen EU-Kartellrecht hat. In einem anderen Fall hat eine 
In einem Verfahren, das Anfang 2010 aufgrund von Durchsuchun- andere Tochtergesellschaft von Continental ein Auskunftsersuchen 
gen bei mehreren Unternehmen bekannt geworden war, hat die  der Europäischen Kommission erhalten. Es ist jedoch nicht klar, ob 
Europäische Kommission am 10. Juli 2013 entschieden, mehrere  bzw. in welcher Höhe die Kommission Bußgelder gegen Continen-
Kfz-Zulieferer mit Geldbußen wegen kartellrechtswidrigen Verhal- tal und/oder ihre Tochterunternehmen verhängen wird. Auskunfts-
tens auf dem Gebiet der Lieferung von Kabelbäumen für automobi- ersuchen und Durchsuchungen sind vorläufige Schritte im Rahmen 
le Anwendungen zu belegen. Darunter sind die S-Y Systems Tech- von Ermittlungen wegen mutmaßlich kartellrechtswidrigen Verhal-
nologies Europe GmbH, Regensburg, Deutschland (S-Y), und ihre  tens und geben keinen Aufschluss über deren Ergebnis. Sollte die 
französische Tochtergesellschaft, die wegen Kartellabsprachen  Europäische Kommission feststellen, dass Continental und/oder 
gegenüber einem Automobilhersteller eine Geldbuße in Höhe von  ihren Tochterunternehmen kartellrechtswidriges Verhalten vorzu-
11,1 Mio€ zahlen mussten. Continental war bis zum 29. Januar  werfen ist, könnte sie ein Bußgeld verhängen, das den Umsatz von 
 
2013 mit 50% an S-Y beteiligt. Gegen S-Y und andere Unterneh- Continental bzw. der betroffenen Tochtergesellschaft sowie die 
 
men sind Sammelklagen angeblich Geschädigter in Kanada an- Schwere und die Dauer der Verstöße berücksichtigt, 10% des 
 
hängig. Ein gegen S-Y außergerichtlich geltend gemachter Scha- Konzernumsatzes des beteiligten Unternehmens im Vorjahr aber 
denersatzanspruch wurde durch eine vergleichsweise Zahlung  nicht überschreiten darf. Auch wenn die Europäische Kommission 
erledigt. Die Geltendmachung weiterer Ansprüche ist nicht auszu- nur ein kartellrechtswidriges Verhalten einer Tochtergesellschaft 
schließen.  feststellen sollte, ist nicht auszuschließen, dass sie trotzdem die 
Muttergesellschaft in gesamtschuldnerische Haftung für ein Buß-
Im Oktober 2012 erhielten die Continental Automotive Systems US,  geld nimmt. Neben dem Risiko der Verhängung von Bußgeldern 
Inc., Auburn Hills, USA, und zwei südkoreanische Tochtergesell- drohen im Falle des Verstoßes gegen EU-Kartellrecht auch Scha-
schaften der Continental Kenntnis von Untersuchungen des ameri- denersatzansprüche Dritter. 
kanischen Department of Justice (DOJ) und der südkoreanischen 
Kartellbehörde (Korean Fair Trade Commission, KFTC) im Zusam- Verfahren vor Arbeitsgerichten 
menhang mit dem Verdacht der Beteiligung an Verstößen gegen  Im Zusammenhang mit der Einstellung der Pkw-Reifenproduktion 
US-Kartellrecht bzw. südkoreanisches Kartellrecht im Geschäft mit  im Werk Clairoix, Frankreich, hatte eine größere Anzahl von Mitar-
Kombi-Instrumenten. Am 23. Dezember 2013 hat die KFTC be- beitern der Continental France SNC, Sarreguemines, Frankreich, bei 
kannt gegeben, dass sie gegen die Continental Automotive Elect- den Arbeitsgerichten in Compiègne und Soissons, Frankreich, 
ronics LLC, Bugan-myeon, Südkorea (CAE), und einen anderen Kfz- Klagen gegen diese Konzerngesellschaft und teilweise auch gegen 
Zulieferer Bußgelder wegen kartellrechtlichen Verstößen im Ge- die Continental AG eingereicht. Am 30. August 2013 hatte das 
schäft mit Kombi-Instrumenten verhängt hat. Das der CAE auferleg- Arbeitsgericht in Compiègne die Continental France SNC, 
te Bußgeld beläuft sich auf 45.992 Mio KRW (rund 36 Mio€). Am  Sarreguemines, Frankreich, und die Continental AG zu Schadener-
 
13. November 2014 hat außerdem das zuständige Strafgericht ein  satz wegen angeblich rechtswidriger Entlassung der Mitarbeiter 
Bußgeld in Höhe von 200 Mio KRW (rund 156.000€) verhängt.  verurteilt. Die Berufung der Continental gegen diese Entscheidung 
 
Am 25. Juni 2015 hat der Seoul High Court, Seoul, Südkorea, die  wurde am 30. September 2014 vom Berufungsgericht Amiens, 
von der KFTC verhängte Bußgeldentscheidung auf das gegen die  Frankreich, abgewiesen. Continental hat erneut Rechtsmittel (Kas-
Höhe des Bußgelds gerichtete Rechtsmittel der CAE aufgehoben.  sation) eingelegt. Gleichwohl ist nicht auszuschließen, dass die 
Die KFTC hat Berufung eingelegt. CAE hat gegen beide Entschei- Verpflichtung zum Schadenersatz auch nach rechtskräftigem Ab-
dungen Rechtsmittel eingelegt. Am 24. November 2014 sind die  schluss des Verfahrens ganz oder teilweise aufrechterhalten wird. 
CAE und die Continental Automotive Korea Ltd., Seongnam-si, 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  205 
34. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Mio €  31.12.2015  31.12.2014 
Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Garantien  23,4  69,9 
Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen  1,9  3,0 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen  32,0  55,6 
Sonstige Haftungsverhältnisse  12,6  10,0 
Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen  69,9  138,5 
     
 
Die Haftungsverhältnisse resultierten vor allem aus Bürgschaften  schiedenen Ansprüchen und Verfahren, die gegen den Continental-
und Garantien für die Verbindlichkeiten nicht konsolidierter ver- Konzern anhängig sind oder geltend gemacht bzw. eingeleitet 
bundener Unternehmen und Dritter sowie aus vertraglich verein- werden könnten. Schätzungen bezüglich zukünftiger Aufwendun-
barten Gewährleistungen. Enthalten ist insbesondere eine Bürg- gen in diesem Bereich sind zwangsläufig zahlreichen Unsicherhei-
schaft für ein größeres Projektgeschäft eines in den Vorjahren  ten unterworfen, so z.B. durch das Inkrafttreten neuer Gesetze und 
 
veräußerten Geschäftssegments in Höhe von 21,0 Mio€ (Vj. 26,4  Auflagen, die Entwicklung und Anwendung neuer Technologien, 
 
Mio€). Nach unseren Erkenntnissen können die zugrunde liegen- die Erkennung von Sanierungsfällen für Grundstücke oder Gebäu-
 
den Verpflichtungen in allen Fällen erfüllt werden. Mit einer Inan- de, für die der Continental-Konzern rechtlich verantwortlich ist. 
spruchnahme ist nicht zu rechnen. 
Das Bestellobligo für Sachanlageinvestitionen beträgt 473,8 Mio€ 
 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen beziehen sich u.a. auf  (Vj. 407,9 Mio€).  
   
den Erwerb von heute zum Konzern gehörenden Gesellschaften 
sowie auf das Sponsoring der UEFA.  Die Aufwendungen für Miet-, Pacht- und Leasingverträge beliefen 
sich im Jahr 2015 auf 248,5 Mio€ (Vj. 196,0 Mio€). 
   
In Umweltfragen unterliegt der Continental-Konzern möglichen 
Verpflichtungen aus staatlichen Auflagen und Gesetzen und ver-  
 
Die zukünftigen Verpflichtungen aus Aufwendungen für Miet-, Pacht- und Leasingverträge, die zum 31. Dezember 2015 eine anfängliche 
oder verbleibende Laufzeit von mehr als einem Jahr haben und die nicht dem wirtschaftlichen Eigentum des Konzerns zuzurechnen und 
somit nicht im Sachanlagevermögen ausgewiesen sind, betragen für 2016 sowie kumulativ für die Jahre 2017 bis 2020 und ebenfalls 
kumulativ ab 2021:
31.12.2015/Mio €  2016  2017–2020  ab 2021 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge  291,0  510,1  361,7 
           
31.12.2014/Mio €  2015  2016–2019  ab 2020 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge  248,5  425,3  216,5 
       
 
   
 
 
206  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
35. Ergebnis pro Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis pro Aktie erhöhte sich im Jahr 2015  ern) existieren sowohl für das Berichtsjahr als auch für das Vorjahr 
auf 13,64€ (Vj. 11,88€) und entspricht dem verwässerten Ergeb- nicht. Verwässerungseffekte aus Aktienoptionsplänen oder der 
   
nis pro Aktie. Verwässerungseffekte wie Zinsersparnis aus konver- unterstellten Ausübung von Wandelanleihen liegen ebenfalls nicht 
tierbaren Wandel- und Optionsschuldverschreibungen (nach Steu- vor. 
 
Mio €/Mio Aktien  2015  2014 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  2.727,4  2.375,3 
Gewogener Durchschnitt der ausgegebenen Aktien  200,0  200,0 
Ergebnis pro Aktie in €  13,64  11,88 
     
 
 
36. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Es liegen keine wesentlichen Ereignisse nach dem 31. Dezember 2015 vor. 
 
37. Honorare des Abschlussprüfers  
Für das Geschäftsjahr 2015 wurde ein weltweites Honorar für die  Für den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer 
Konzernabschlussprüfung sowie für die Einzelabschlüsse der Kon- der Continental AG wurden die folgenden Honorare im Konzern-
zerngesellschaften in Höhe von 10,4 Mio€ (Vj. 9,3 Mio€) verein- aufwand erfasst. 
   
bart. 
 
Nachfolgende Honorare betreffen nur Leistungen im direkten Zusammenhang mit der Continental AG und ihren deutschen Tochterge-
sellschaften: 
Mio €  2015  2014 
Abschlussprüfung  3,3  3,2 
Andere Bestätigungsleistungen  1,1  0,9 
Steuerberatungsleistungen  0,2  0,1 
Sonstige Leistungen, die für das Mutterunternehmen oder für Tochterunternehmen erbracht wurden  0,1  0,1 
Summe  4,7  4,3 
     
 
Als Abschlussprüfer gelten die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und ihre eingetragenen Niederlassungen. 
 
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  207 
38. Angaben über die Transaktionen mit nahestehenden Personen  
Vergütung des Vorstands und Aufsichtsrats 
Die gemäß IAS 24 angabepflichtige Vergütung des Managements in den Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die Vergütung des 
aktiven Vorstands und Aufsichtsrats. 
Die in den jeweiligen Berichtsjahren aktiven Mitglieder des Vorstands wurden wie folgt vergütet: 
Tsd €  2015  2014 
Kurzfristig fällige Leistungen  17.688  15.229 
Dienstzeitaufwand aus Altersvorsorge  4.890  2.4151 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses  1.335  1.619 
Aktienbasierte Vergütung  20.356  14.712 
Summe  44.269  33.975 
     
1 Inklusive der aus der Planänderung resultierenden nachträglich zu verrechnenden Dienstzeitaufwendungen. 
Die Grundzüge des Vergütungssystems für den Vorstand sowie die  Darüber hinaus wurden früheren Mitgliedern des Vorstands und 
im Geschäftsjahr gewährten Vergütungen des Vorstands und des  deren Hinterbliebenen Bezüge in Höhe von 7,3 Mio€ (Vj. 7,2 Mio€) 
   
Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht erläutert, der den Cor- gewährt. Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
porate Governance-Bericht ergänzt und Teil des mit dem Conti- Mitgliedern des Vorstands und deren Hinterbliebenen sind 111,6 
nental-Konzern zusammengefassten Lageberichts ist.  Mio€ (Vj. 109,8 Mio€) zurückgestellt. 
   
Die im Jahr 2015 gewährten Gesamtbezüge betragen für den Vor- Die Vergütungen für die Tätigkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats 
stand der Continental AG 29,3 Mio€ (Vj. 25,0 Mio€). Die genann- der Continental AG einschließlich Sitzungsgeldern belaufen sich im 
   
ten Gesamtbezüge enthalten auch einen neu gewährten Long  abgelaufenen Geschäftsjahr auf 4,5 Mio€ (Vj. 4,2 Mio€).  
   
Term Incentive-Plan in Höhe von insgesamt 5,7 Mio€ (Vj. 5,2 Mio€) 
   
sowie die Langfristkomponente der variablen Vergütung in Höhe  2015 wie 2014 bestanden keine Vorschüsse und Kredite an Vor-
von insgesamt 5,8 Mio€ (Vj. 4,7 Mio€), die in virtuelle Aktien der  stands- oder Aufsichtsratsmitglieder der Continental AG. 
   
Gesellschaft umgerechnet wird. Im Jahr 2015 wurde hieraus resul-
tierend die Langfristkomponente 2014 in 21.523 Stück virtuelle 
Aktien umgewandelt. 
 
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen, die nicht Konzerngesellschaften sind: 
   Erbrachte Leistungen  Bezogene Leistungen  Forderungen  Verbindlichkeiten 
Mio €  2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014 
Nicht konsolidierte Unternehmen  18,3  10,7  7,2  3,6  14,2  11,3  12,3  5,4 
At-equity bilanzierte Unternehmen  196,2  112,3  19,1  11,1  33,8  21,7  177,8  162,7 
Assoziierte Unternehmen  3,3  2,4  0,1  0,1  1,2  1,2  0,0  0,0 
Schaeffler Gruppe  66,3  62,8  98,6  95,7  11,7  13,2  7,0  7,9 
Gesamt  284,1  188,2  125,0  110,5  60,9  47,4  197,1  176,0 
                 
 
Die Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen, die nicht  Geschäftstätigkeiten der jeweils beteiligten Gesellschaft zuzurech-
Konzerngesellschaften sind, sind ausnahmslos den gewöhnlichen  nen und wurden zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. 
 
   
 
 
208  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
Mitteilungen nach dem Wertpapierhandelsgesetz   0,03% dieser Stimmrechte (entsprechend 67.389 Stimm-
 
Von Beginn des Geschäftsjahres bis zum Zeitpunkt der Abschluss- rechten) sind der Gesellschaft gemäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 
 
aufstellung haben wir die nachstehenden Mitteilungen nach  WpHG zuzurechnen.  
§21 Abs. 1 WpHG über Beteiligungen an der Continental AG erhal-
 
ten. Im Falle eines mehrfachen Erreichens, Über- oder Unterschrei- 2,05% dieser Stimmrechte (entsprechend 4.092.573 Stimm-
 
tens der in dieser Vorschrift genannten Schwellenwerte durch  rechten) sind der Gesellschaft gemäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6  
 
einen Meldepflichtigen ist jeweils nur die zeitlich letzte Mitteilung  i. V. m. Satz 2 WpHG zuzurechnen. 
aufgeführt. Mitteilungen aus früheren Geschäftsjahren über das 
Bestehen eines mindestens 3-prozentigen Stimmrechtsanteils zum  Mit Schreiben vom 4. Januar 2016 wurde uns mitgeteilt, dass  
Bilanzstichtag werden weiterhin angegeben. 
› der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding Eins GmbH, 
Mit Schreiben vom 8. Mai 2015 wurde uns mitgeteilt, dass   Herzogenaurach, Deutschland, durch konzerninterne Umstruktu-
rierungen am 31. Dezember 2015 die Schwelle von 3% der 
› der Stimmrechtsanteil der BlackRock, Inc., Wilmington, DE, United  Stimmrechte an der Continental AG unterschritten hat  und zu 
States, am 6. Mai 2015 die Schwelle von 3% an den Stimmrech- diesem Zeitpunkt 0,00% beträgt.  
   
ten der Continental AG überschritten hat und zu diesem Zeit-
punkt 3,02% (entsprechend 6.039.259 Stimmrechten) beträgt.  › der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding Zwei GmbH, 
 
Herzogenaurach, Deutschland, durch konzerninterne Umstruktu-
1,17% dieser Stimmrechte (entsprechend 2.332.717 Stimmrech- rierungen am 31. Dezember 2015 die Schwelle von 3% der 
   
ten) sind der Gesellschaft gemäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG  Stimmrechte an der Continental AG unterschritten hat und zu 
 
zuzurechnen.   diesem Zeitpunkt 0,00% beträgt. 
 
1,96% dieser Stimmrechte (entsprechend 3.914.375 Stimmrech- › der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Verwaltung Zwei GmbH, 
 
ten) sind der Gesellschaft gemäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i. V. m.  Herzogenaurach, Deutschland, am 31. Dezember 2015 an den 
 
Satz 2 WpHG zuzurechnen.  Stimmrechten der Continental AG 35,99% beträgt. 
 
Mit Schreiben vom 11. Mai 2015 wurde uns mitgeteilt, dass  › der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Verwaltungs GmbH, Herzo-
genaurach, Deutschland, am 31. Dezember 2015 an den Stimm-
› der Stimmrechtsanteil der BlackRock Holdco 2, Inc., Wilmington,  rechten der Continental AG 10,01% beträgt. Weitere 35,99% der 
   
DE, United States, am 7. Mai 2015 die Schwelle von 3% an den  Stimmrechte an der Continental AG werden der Gesellschaft ge-
 
Stimmrechten der Continental AG überschritten hat und zu die- mäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zugerechnet.  
 
sem Zeitpunkt 3,15% (entsprechend 6.300.668 Stimmrechten) 
 
beträgt.  › der Schaeffler Holding GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, 
Deutschland, am 31. Dezember 2015 an den Stimmrechten der 
1,23% dieser Stimmrechte (entsprechend 2.454.072 Stimm- Continental AG 46,00% gemäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG 
     
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1  zugerechnet werden. 
 
WpHG zuzurechnen.  
› der Schaeffler Management GmbH, Herzogenaurach, Deutsch-
0,0001% dieser Stimmrechte (entsprechend 119 Stimm- land, am 31. Dezember 2015 an den Stimmrechten der Conti-
 
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2   nental AG 46,00% gemäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zuge-
     
i. V. m. Satz 2 WpHG zuzurechnen.   rechnet werden. 
2,08% dieser Stimmrechte (entsprechend 4.154.353 Stimm- › der INA-Holding Schaeffler GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, 
 
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6   Deutschland, am 31. Dezember 2015 an den Stimmrechten der 
 
i. V. m. Satz 2 WpHG zuzurechnen.  Continental AG 46,00% gemäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG 
   
zugerechnet werden. 
› der Stimmrechtsanteil der BlackRock Financial Management, 
Inc., Wilmington, DE, United States, am 7. Mai 2015 die Schwelle  › der Schaeffler Holding LP, Dallas, Texas, USA, am 31. Dezember 
von 3% an den Stimmrechten der Continental AG überschritten  2015 an den Stimmrechten der Continental AG 46,00% gemäß 
   
hat und zu diesem Zeitpunkt 3,15% (entsprechend 6.300.668  §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zugerechnet werden.  
   
Stimmrechten) beträgt. 
› Frau Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann, am 31. Dezember 
1,23% dieser Stimmrechte (entsprechend 2.454.072 Stimm- 2015 an den Stimmrechten der Continental AG 46,00% gemäß 
   
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1  §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zugerechnet werden.  
   
WpHG zuzurechnen.  
› Herrn Georg F. W. Schaeffler, am 31. Dezember 2015 an den 
0,0001% dieser Stimmrechte (entsprechend 119 Stimm- Stimmrechten der Continental AG 46,00% gemäß §22 Abs. 1 
     
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2   Satz 1 Nr. 1 WpHG zugerechnet werden.  
 
i. V. m. Satz 2 WpHG zuzurechnen. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  209 
Infolge des Austritts der Schaeffler Familienholding Drei GmbH &  lienholding Drei GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, ist 
Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, aus der Schaeffler Beteili- am 1. Januar 2016 deren Mitteilungspflicht nach WpHG entfallen. 
gungsholding GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, am 
31. Dezember 2015 ist die Beteiligung der Schaeffler Beteiligungs- Die Mitglieder des Vorstands besaßen im Jahr 2015 und bis ein-
holding GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, an der  schließlich 8. Februar 2016 Aktien mit einem Anteil von insgesamt 
Continental AG auf die Schaeffler Verwaltung Zwei GmbH, Herzo- weniger als 1% am Grundkapital der Gesellschaft. Den Mitgliedern 
 
genaurach, Deutschland, angewachsen. Dementsprechend ist die  des Aufsichtsrats Frau Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann und 
Beteiligung der Schaeffler Familienholding Drei GmbH & Co. KG,  Herrn Georg F. W. Schaeffler waren Aktien mit einem Anteil von 
Herzogenaurach, Deutschland, der Schaeffler Familienholding Eins  46,0% am stimmberechtigten Grundkapital der Gesellschaft zuzu-
 
GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, und der Schaeffler Familien- rechnen. Die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats besaßen im Jahr 
holding Zwei GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, an der Conti- 2015 und bis einschließlich 8. Februar 2016 Aktien mit einem 
nental AG entfallen. Aufgrund einer nachfolgenden weiteren An- Anteil von insgesamt weniger als 1% am Grundkapital der Gesell-
 
wachsung bzw. liquidationslosen Beendigung der Schaeffler Fami- schaft.  
   
 
 
210  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang   
39. Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns 
Weitere Informationen über die Beteiligungen sind in der Aufstel- sonstigen Unterlagen und Informationen nach §124a AktG im 
 
lung über den Anteilsbesitz des Konzerns gemäß §313 HGB ent- Internet unter www.continental-ir.com zugänglich sein. 
 
halten, die als Teil des Konzernabschlusses im elektronischen Bun-
desanzeiger veröffentlicht wird. Gleichfalls wird der Konzernab- Befreiungsvorschriften für inländische Gesellschaften 
schluss mit der Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns  Bei folgenden inländischen Kapital- bzw. Personenhandelsgesell-
von der Einberufung der Hauptversammlung an in den Geschäfts- schaften wurden Befreiungsvorschriften nach §264 Abs. 3 HGB 
 
räumen der Hauptverwaltung der Gesellschaft zur Einsicht der  bzw. §264b HGB in Anspruch genommen:  
 
Aktionäre ausliegen und ab diesem Zeitpunkt gemeinsam mit den 
 
Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft 
ADC Automotive Distance Control Systems GmbH  Lindau 
Alfred Teves Beteiligungsgesellschaft mbH  Frankfurt a. M. 
Babel Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH  Schwalbach am Taunus 
balance GmbH, Handel und Beratungsservice im Gesundheitswesen  Hannover 
Benecke-Kaliko AG  Hannover 
Beneform GmbH  Hannover 
CAS München GmbH  Hannover 
CAS-One Holdinggesellschaft mbH  Hannover 
Conseo GmbH  Hamburg 
Conti Temic microelectronic GmbH  Nürnberg 
Conti Versicherungsdienst Versicherungsvermittlungsges. mbH  Hannover 
Continental Aftermarket GmbH  Eschborn 
Continental Automotive GmbH  Hannover 
Continental Automotive Grundstücksges. mbH  Frankfurt a. M. 
Continental Automotive Grundstücksvermietungsges. mbH & Co. KG  Frankfurt a. M. 
Continental Caoutchouc-Export-GmbH  Hannover 
Continental Emitec GmbH  Lohmar 
Continental Engineering Services & Products GmbH  Ingolstadt 
Continental Engineering Services GmbH  Frankfurt a. M. 
Continental Finance GmbH  Hannover 
Continental Mechanical Components Germany GmbH  Roding 
Continental Reifen Deutschland GmbH  Hannover 
Continental Safety Engineering International GmbH  Alzenau 
Continental Teves AG & Co. oHG  Frankfurt a. M. 
Continental Trading GmbH  Schwalbach am Taunus 
ContiTech AG  Hannover 
ContiTech Antriebssysteme GmbH  Hannover 
ContiTech Elastomer-Beschichtungen GmbH  Hannover 
ContiTech Kühner Beteiligungsgesellschaft mbH  Hannover 
ContiTech Kühner GmbH & Cie. KG  Oppenweiler 
ContiTech Luftfedersysteme GmbH  Hannover 
ContiTech MGW GmbH  Hannoversch Münden 
ContiTech Schlauch GmbH  Hannover 
ContiTech Techno-Chemie GmbH  Karben 
ContiTech Transportbandsysteme GmbH  Hannover 
ContiTech Verwaltungs-GmbH  Hannover 
ContiTech Vibration Control GmbH  Hannover 
ContiTech-Universe Verwaltungs-GmbH  Hannover 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Konzernabschluss    Konzernanhang  211 
Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft 
Eddelbüttel + Schneider GmbH  Hamburg 
eStop GmbH  Schwalbach am Taunus 
Formpolster GmbH  Hannover 
Gerap Grundbesitz- und Verwaltungsgesellschaft mit beschränkter Haftung  Frankfurt a. M. 
Göppinger Kaliko GmbH  Eislingen 
inotec Innovative Technologie GmbH  Kohren-Sahlis 
Max Kammerer GmbH  Frankfurt a. M. 
OTA Grundstücks- und Beteiligungsverwaltung GmbH  Frankfurt a. M. 
Phoenix Beteiligungsgesellschaft mbH  Hamburg 
Phoenix Compounding Technology GmbH  Hamburg 
Phoenix Conveyor Belt Systems GmbH  Hamburg 
Phoenix Fluid Handling Industry GmbH  Hamburg 
Phoenix Sechste Verwaltungsgesellschaft mbH  Hamburg 
Phoenix Service GmbH & Co. KG  Hamburg 
Phoenix Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  Hamburg 
Präzisionstechnik Geithain GmbH  Geithain 
REG Reifen-Entsorgungsgesellschaft mbH  Hannover 
STEINEBRONN BETEILIGUNGS-GMBH  Oppenweiler 
TEMIC Automotive Electric Motors GmbH  Berlin 
TON Tyres Over Night Trading GmbH  Schondra-Schildeck 
UMG Beteiligungsgesellschaft mbH  Hannover 
Union-Mittelland-Gummi-GmbH & Co. Grundbesitz KG  Hannover 
Vergölst GmbH  Bad Nauheim 
   
 
 
40. Deutscher Corporate Governance Kodex/Erklärung nach §161 AktG 
 
Die nach §161 AktG vorgeschriebene Erklärung wurde von Vorstand und Aufsichtsrat im Dezember 2015 abgegeben und ist den  
 
Aktionären auf unserer Internetseite www.continental-corporation.com in der Rubrik Investor Relations unter Corporate Governance  
zugänglich.
 
 
Continental AG > Geschäftsbericht 2015 > Weitere Informationen > Inhalt
Weitere Informationen
 213  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
 214  Mandate des Vorstands 
 215  Mandate des Aufsichtsrats 
 217  Zehnjahresübersicht – Konzern 
 218  Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe 
 220  Termine 
 U5  Impressum
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Weitere Informationen    Versicherung der gesetzlichen Vertreter  213 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwen- vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der 
denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein  voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im  Hannover, 8. Februar 2016 
Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Ge-
schäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind,  Continental AG 
dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild   Der Vorstand 
 
 
 
 
 
 
 
 
214  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Weitere Informationen    Mandate des Vorstands   
Mandate des Vorstands 
Aufstellung der Mandate der aktiven Vorstandsmitglieder in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in- und  
ausländischen Kontrollgremien gemäß §285 Nr. 10 HGB: 
 
 
Dr. Elmar Degenhart  Hans-Jürgen Duensing 
Vorsitzender  Division ContiTech 
Unternehmenskommunikation  (Mitglied des Vorstands seit 1. Mai 2015) 
Qualität und Umwelt Konzern  › Benecke-Kaliko AG, Hannover* (Vorsitzender) 
Continental Business System  › ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover* (Vorsitzender) 
Zentralfunktionen Automotive  › ContiTech Elastomer Beschichtungen GmbH, Hannover* 
› ContiTech AG, Hannover* (Vorsitzender)  (stellv. Vorsitzender)  
  › ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover* 
(stellv. Vorsitzender) 
José A. Avila  › ContiTech MGW GmbH, Hann. Münden* (stellv. Vorsitzender) 
Division Powertrain  › ContiTech Schlauch GmbH, Hannover* (Vorsitzender) 
› Continental Emitec GmbH (vormals firmierend unter Emitec  › ContiTech Techno-Chemie GmbH, Karben* (stellv. Vorsitzender) 
Gesellschaft für Emissionstechnologie mbH), Lohmar*   › ContiTech Transportbandsysteme GmbH, Hannover* 
  (stellv. Vorsitzender) 
› ContiTech Vibration Control GmbH, Hannover* (Vorsitzender) 
Dr. Ralf Cramer  › Phoenix Compounding Technology GmbH, Hamburg*  
Continental China   (stellv. Vorsitzender) 
› Continental Automotive Changchun Co., Ltd., Changchun, China*  › ContiTech North America, Inc., Wilmington, USA* 
(Vorsitzender)  › EPD Holdings, Inc., Wilmington, USA* (Director) 
› Continental Automotive Holding Co., Ltd., Shanghai, China*  › Veyance Technologies, Inc., Fairlawn, USA* (Director) 
(Vorsitzender)   
› Continental Automotive Interior Wuhu Co., Ltd., Wuhu, China* 
(Vorsitzender)   Frank Jourdan 
› Continental Automotive Jinan Co., Ltd., Jinan, China*   Division Chassis & Safety  
(Vorsitzender)  › Continental Automotive Corporation, Yokohama, Japan* 
› Continental Automotive Systems Changshu Co., Ltd., Changshu,  › Continental Automotive Mexicana S.A. de C.V., Morelos, Mexiko* 
China* (Vorsitzender)   
› Continental Automotive Systems (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai, 
China* (Vorsitzender)  Helmut Matschi 
› Continental Automotive Systems (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin,  Division Interior 
China* (Vorsitzender)  › Continental Automotive GmbH, Hannover* (Vorsitzender) 
› Continental Brake Systems (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai,   
China* (Vorsitzender) 
› Continental Tires (China) Co., Ltd., Hefei, China* (Vorsitzender)  Dr. Ariane Reinhart 
› Elektrobit Automotive Software (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai,  Personal, Arbeitsdirektorin 
China* (Vorsitzender)  Nachhaltigkeit 
   
Wolfgang Schäfer 
Finanzen, Controlling, Compliance, Recht und IT 
› Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover* 
› Continental Automotive, Inc., Wilmington, USA*  
› Continental Automotive Systems, Inc., Wilmington, USA* 
› Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA* 
 
Nikolai Setzer 
Division Reifen 
Einkauf Konzern 
› Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover* (Vorsitzender)  
› Continental Tire Holding US, LLC, Wilmington, USA* 
› Continental Tire the Americas, LLC, Fort Mill, USA* 
 
* Konzerngesellschaften im Sinne von § 100 Abs. 2 AktG.. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Weitere Informationen    Mandate des Aufsichtsrats  215 
Mandate des Aufsichtsrats 
Sonstige Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von  
Wirtschaftsunternehmen gemäß §285 Nr. 10 HGB: 
 
 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, Vorsitzender  Prof. Dr. Klaus Mangold 
Verwaltungsratspräsident der Lafarge Holcim Ltd.,   Vorsitzender des Aufsichtsrats der Rothschild GmbH 
Zürich, Schweiz  › Alstom Deutschland AG, Mannheim (Vorsitzender) 
› Ivoclar Vivadent AG, Schaan, Liechtenstein  › TUI AG, Hannover (Vorsitzender) 
› Axel Springer SE, Berlin  › Alstom S.A., Paris, Frankreich 
› Hawesko Holding AG, Hamburg  › Baiterek JSC, Astana, Kasachstan  
› Medical Park AG, Amerang  › Swarco AG, Wattens, Österreich  
   
Hartmut Meine*, stellv. Vorsitzender  Sabine Neuß  
Bezirksleiter des IG Metall-Bezirks Niedersachsen und   Mitglied der Geschäftsführung der Linde Material Handling 
Sachsen-Anhalt  GmbH, Aschaffenburg  
› KME Germany GmbH, Osnabrück  › Juli Motorenwerk, s.r.o., Moravany, Tschechien 
› Volkswagen AG, Wolfsburg (bis November 2015)  › Linde Xiamen Forklift Truck Corp., Xiamen, China**  
   
Dr. Gunter Dunkel  Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher  
Vorstandsvorsitzender der Norddeutsche Landesbank  Wirtschaftsprüfer in eigener Praxis, Berg 
Girozentrale  › ProSiebenSat.1 Media SE, Unterföhring 
› Bremer Landesbank Kreditanstalt Oldenburg Girozentrale,  › Covestro AG, Leverkusen 
Bremen**  › Covestro Deutschland AG, Leverkusen 
› Deutsche Hypothekenbank AG, Hannover** (Vorsitzender)    
› Norddeutsche Landesbank Luxembourg S.A. Covered Bond Bank, 
Luxemburg, Luxemburg**   Dirk Nordmann* 
(Vorsitzender)  Betriebsratsvorsitzender Werk Vahrenwald, 
› NORD/LB Vermögensmanagement Luxembourg S.A., Luxemburg,  ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover 
Luxemburg** (Vorsitzender)  › ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover 
   
Hans Fischl*  Artur Otto* 
Betriebsrat Standort Regensburg  Leiter Marketing & Business Development Automotive 
Stellv. Konzernbetriebsratsvorsitzender der Continental AG  Systems & Technology 
und Mitglied des Gesamtbetriebsrats der Continental  (bis 30. April 2015) 
Automotive GmbH   
 
Klaus Rosenfeld 
Prof. Dr.-Ing. Peter Gutzmer  Vorstandsvorsitzender der Schaeffler AG, Herzogenaurach 
Stellv. Vorstandsvorsitzender und Vorstand Technologie    
der Schaeffler AG, Herzogenaurach 
  Georg F. W. Schaeffler 
Gesellschafter der INA-Holding Schaeffler GmbH & Co. KG, 
Peter Hausmann*  Herzogenaurach 
Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands  › Schaeffler AG, Herzogenaurach** (Vorsitzender) 
der IG Bergbau, Chemie, Energie   
› Bayer AG, Leverkusen 
› Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf  Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann 
› 50Hertz Transmission GmbH, Berlin (stellv. Vorsitzender)  Gesellschafterin der INA-Holding Schaeffler GmbH & Co. KG, 
› Vivawest GmbH, Gelsenkirchen  Herzogenaurach 
› Covestro AG, Leverkusen  › Schaeffler AG, Herzogenaurach** (stellv. Vorsitzende) 
› Covestro Deutschland AG, Leverkusen   
 
 
Michael Iglhaut* 
Betriebsrat am Standort Frankfurt 
 
 
 
216  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Weitere Informationen    Mandate des Aufsichtsrats   
Jörg Schönfelder*  Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
Betriebsratsvorsitzender Werk Korbach und Vorsitzender  
des Euro-Betriebsrats  1. Präsidialausschuss und Ausschuss nach §27 Abs. 3 MitbestG 
 
› Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover   (Vermittlungsausschuss) 
  › Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
› Hartmut Meine  
Stefan Scholz*  › Georg F. W. Schaeffler  
Leiter Finanzen & Treasury  › Jörg Schönfelder 
(Mitglied des Aufsichtsrats seit 30. April 2015)   
› Aufsichtsrat der Phoenix Pensionskasse von 1925, Hamburg 
  2. Prüfungsausschuss 
› Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 
Kirsten Vörkel*  › Peter Hausmann 
Betriebsratsvorsitzende der Continental Automotive GmbH,  › Dirk Nordmann  
Standort Dortmund  › Klaus Rosenfeld  
Stellv. Gesamtbetriebsratsvorsitzende der Continental  › Georg F. W. Schaeffler 
Automotive GmbH, Hannover  › Erwin Wörle  
Mitglied des Konzernbetriebsrats der Continental AG,   
Hannover 
  3. Nominierungsausschuss 
› Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher  
Elke Volkmann*  › Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
2. Bevollmächtigte der IG Metall Nordhessen,   › Georg F. W. Schaeffler 
Verwaltungsstelle Nordhessen, Kassel  › Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann 
› Krauss-Maffei Wegmann Verwaltungs GmbH, München   
 
 
Erwin Wörle* 
Mitglied des Betriebsrats der Conti Temic microelectronic   
GmbH, Ingolstadt 
› Conti Temic microelectronic GmbH, Nürnberg    
(stellv. Vorsitzender) 
   
Prof. KR Ing. Siegfried Wolf   
Vorsitzender des Verwaltungsrats der Russian Machines LLC, 
Moskau, Russland   
› Banque Baring Brothers Sturdza SA, Genf, Schweiz 
› GAZ Group, Nizhny Novgorod, Russland (Vorsitzender)   
› SBERBANK Europe AG, Wien, Österreich (Vorsitzender) 
› Glavstroy OJSC, Moskau, Russland   
(Vorsitzender bis 15. September 2015) 
› Österreichische Industrieholding AG, Wien, Österreich   
(Vorsitzender bis 20. März 2015) 
› Schaeffler AG, Herzogenaurach    
› MIBA AG Mitterbauer Beteiligungs AG, Laakirchen, Österreich 
(seit 25. Juni 2015) 
› STRABAG SE, Wien, Österreich (bis 12. Juni 2015) 
› Transstroy Corporation, Moskau, Russland 
(bis 15. September 2015) 
 
* Vertreter der Arbeitnehmer. 
** Konzerngesellschaften im Sinne von § 100 Abs. 2 AktG. 
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Weitere Informationen    Zehnjahresübersicht – Konzern  217 
Zehnjahresübersicht – Konzern 
      2015  2014  2013  20126  2011  2010  2009  2008  2007  2006 
Bilanz                                  
Langfristige Vermögenswerte  Mio €  19.666,6  16.923,3  15.569,5  15.685,7  15.075,5  14.887,9  14.724,6  16.348,4  17.383,9  5.877,9 
Kurzfristige Vermögenswerte  Mio €  13.169,1  13.317,8  11.251,3  11.764,4  10.962,9  9.502,6  8.324,6  8.339,5  10.353,7  4.975,1 
Bilanzsumme  Mio €  32.835,7  30.241,1  26.820,8  27.450,1  26.038,4  24.390,5  23.049,2  24.687,9  27.737,6  10.853,0 
Eigenkapital ohne Anteile in 
Fremdbesitz  Mio €  12.786,3  10.672,1  9.011,2  7.779,0  7.146,1  5.859,6  3.772,6  5.265,4  6.583,2  4.470,8 
Anteile in Fremdbesitz  Mio €  427,6  352,5  311,0  377,4  397,2  343,3  289,1  264,5  272,9  239,1 
Eigenkapital inklusive Anteile in 
Fremdbesitz  Mio €  13.213,9  11.024,6  9.322,2  8.156,4  7.543,3  6.202,9  4.061,7  5.529,9  6.856,1  4.709,9 
Eigenkapitalquote1  in %  40,2  36,5  34,8  29,7  29,0  25,4  17,6  22,4  24,7  43,4 
Investitionen2  Mio €  2.178,8  2.045,4  1.981,1  2.019,4  1.711,3  1.296,4  860,1  1.595,2  896,9  805,0 
Netto-Finanzschulden  Mio €  3.541,9  2.823,5  4.289,3  5.319,9  6.772,1  7.317,0  8.895,5  10.483,5  10.856,4  1.181,0 
Gearing Ratio  in %  26,8  25,6  46,0  65,2  89,8  118,0  219,0  189,6  158,3  25,1 
Gewinn- und Verlustrechnung                                  
Umsatz  Mio €  39.232,0  34.505,7  33.331,0  32.736,2  30.504,9  26.046,9  20.095,7  24.238,7  16.619,4  14.887,0 
Auslandsanteil  in %  78,6  76,6  76,2  75,4  73,7  72,8  71,0  68,5  69,2  67,6 
Herstellungskosten3  in %  74,1  74,9  76,6  78,3  79,0  77,8  80,0  80,4  75,8  75,3 
Forschungs- und 
Entwicklungskosten3  in %  6,2  6,2  5,6  5,3  5,3  5,6  6,7  6,2  5,0  4,5 
Vertriebskosten3  in %  5,6  5,3  5,0  4,8  4,7  5,0  5,6  4,9  5,5  5,7 
Verwaltungskosten3  in %  2,4  2,2  2,1  2,0  2,1  2,5  3,0  3,2  2,7  3,0 
EBITDA  Mio €  6.001,4  5.133,8  5.095,0  4.967,4  4.228,0  3.587,6  1.591,2  2.771,4  2.490,6  2.301,5 
EBITDA3  in %  15,3  14,9  15,3  15,2  13,9  13,8  7,9  11,4  15,0  15,5 
Personalaufwand  Mio €  9.164,6  7.757,2  7.124,5  6.813,7  6.354,3  5.891,7  5.199,8  5.746,3  3.652,7  3.175,2 
Abschreibungen4  Mio €  1.885,8  1.789,0  1.831,3  1.781,2  1.631,1  1.652,4  2.631,6  3.067,6  814,8  699,6 
Konzernergebnis den Anteilseignern 
zuzurechnen  Mio €  2.727,4  2.375,3  1.923,1  1.905,2  1.242,2  576,0  –1.649,2  –1.123,5  1.020,6  981,9 
Dividende und Ergebnis pro Aktie                                  
Dividende für das Geschäftsjahr  Mio €  750,05  650,0  500,0  450,0  300,0  —  —  —  323,4  293,1 
Anzahl der Aktien am 31.12.  in Mio  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  169,0  169,0  161,7  146,5 
Konzernergebnis den Anteilseignern 
zuzurechnen pro Aktie  in €  13,64  11,88  9,62  9,53  6,21  2,88  –9,76  –6,84  6,79  6,72 
Mitarbeiter                                  
im Jahresdurchschnitt  in Tsd  204,7  186,0  175,4  169,0  159,7  142,7  133,4  148,4  93,9  81,6 
                       
1 Inklusive Anteilen in Fremdbesitz. 
2 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
3 Vom Umsatz. 
4 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
5 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 29. April 2016. 
6 Ab 2012 wird IAS 19 (überarbeitet 2011), Leistungen an Arbeitnehmer, angewendet. 
 
 
 
   
 
 
218  Continental AG    Geschäftsbericht 2015    Weitere Informationen    Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe   
Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe 
American Depositary Receipts (ADR). Es handelt sich um Hinter- Free Cashflow. Die Summe aus Mittelzufluss bzw. Mittelabfluss aus 
legungsscheine, die das Eigentum an Aktien verbriefen. Sie können  laufender Geschäftstätigkeit und Mittelabfluss aus Investitionstätig-
sich auf eine, mehrere oder auch nur auf einen Aktienbruchteil  keit stellt den Free Cashflow bzw. den Cashflow vor Finanzierungs-
beziehen und werden an US-amerikanischen Börsen stellvertretend  tätigkeit dar.  
für die ausländischen bzw. nicht an US-amerikanischen Börsen 
zugelassenen Aktien gehandelt.  Finanzierungsleasing. Beim Finanzierungsleasing überträgt der 
Leasinggeber das Investitionsrisiko auf den Leasingnehmer. Der 
Ausschüttungsquote. Die Ausschüttungsquote ergibt sich aus  Leasinggeber trägt somit nur das Kreditrisiko und eventuell verein-
dem Verhältnis der Dividende für das Geschäftsjahr zum Ergebnis  barte Dienstleistungen. Der Leasingnehmer ist wirtschaftlicher 
pro Aktie.  Eigentümer des Vermögenswerts. Kennzeichen solcher Verträge ist 
eine feste Grundmietzeit, innerhalb derer eine Kündigung durch 
BIP. Das Bruttoinlandsprodukt ist ein Maß für die wirtschaftliche  den Leasingnehmer ausgeschlossen ist. 
Leistung einer Volkswirtschaft und gibt den Wert aller Güter und 
Dienstleistungen an, die in einem Jahr innerhalb der Landesgren- Gearing Ratio. Die Netto-Finanzschulden dividiert durch das Ei-
zen erwirtschaftet werden.  genkapital ergeben die Gearing Ratio. 
Capital Employed. Das betrieblich gebundene Kapital bezeichnet  Hedgegeschäft. Absicherung einer Transaktion gegen Risiken wie 
die Mittel, die zur Erzielung des Umsatzes im Unternehmen gebun- beispielsweise Wechselkursschwankungen durch Abschluss eines 
den sind.  gegenläufigen Sicherungsgeschäfts, gewöhnlich in der Form eines 
Termingeschäfts. 
Continental Value Contribution (CVC). Der CVC stellt den absolu-
ten Wertbeitrag sowie als Delta CVC die Veränderung des absolu- IAS. International Accounting Standards. Bilanzrichtlinien des IASB. 
ten Wertbeitrags im Vergleich zum Vorjahr dar. Anhand der Verän-
derung des absoluten Wertbeitrags, gemessen durch Delta CVC,  IASB. International Accounting Standards Board. Ausschuss zur 
verfolgen wir, inwieweit Managementeinheiten wertschaffend  Festlegung von internationalen Bilanzrichtlinien.  
wachsen oder Ressourcen effizienter einsetzen. 
IFRIC. International Financial Reporting Interpretations Committee 
Zur Berechnung des CVC wird der durchschnittliche gewichtete  (Vorgänger des International Financial Reporting Standards Inter-
Kapitalkostensatz (WACC) von der Kapitalrendite (ROCE) subtra- pretations Committee, IFRS IC). 
hiert und mit den durchschnittlichen operativen Aktiva des Ge-
schäftsjahres multipliziert. Der für den Continental-Konzern errech- IFRS. International Financial Reporting Standards. Bilanzrichtlinien 
nete WACC entspricht der geforderten Mindestverzinsung. Der  des IASB. 
Kapitalkostensatz wird als gewichteter Durchschnittskostensatz aus 
Eigen- und Fremdkapitalkosten ermittelt.  Kapitalrendite (ROCE). Verzinsung des eingesetzten Kapitals 
(Return On Capital Employed). Wir definieren die Kapitalrendite 
Defined Benefit Obligation (DBO). Barwert aller verfallbaren und  (ROCE) als das Verhältnis von EBIT zu durchschnittlichen operati-
unverfallbaren erdienten Ansprüche auf Basis des geschätzten  ven Aktiva des Geschäftsjahres. 
Gehaltsniveaus zum Zeitpunkt der Pensionierung. Das einzige 
versicherungsmathematische Verfahren, nach dem die DBO ermit- Netto-Finanzschulden. Die Netto-Finanzschulden ergeben sich 
telt werden darf, ist das Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected  aus dem Saldo der zinspflichtigen bilanzierten finanziellen Verbind-
Unit Credit Method). Die DBO entspricht der PBO (Projected Benefit  lichkeiten, der vorhandenen liquiden Mittel, der positiven beizule-
Obligation).  genden Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente sowie der 
sonstigen verzinslichen Anlagen. 
Derivative Finanzinstrumente. Hierbei handelt es sich um Ge-
schäfte, mit denen Zins- und/oder Währungsrisiken gesteuert   Operating Lease. Eine Form des Leasings, die der Miete weitge-
werden.  hend ähnlich ist. Die bilanzielle Zurechnung und Aktivierung des 
Leasingobjekts erfolgt beim Leasinggeber. 
EBIT. Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (Earnings Before 
Interest and Taxes). Wir verstehen EBIT als Ergebnis der gewöhnli- Operative Aktiva. Als operative Aktiva gelten die Aktiva abzüg- 
chen Geschäftstätigkeit.  lich Passiva der Bilanz ohne Berücksichtigung der Netto-Finanz-
schulden sowie diskontierter Wechsel aus Lieferungen und Leis-
EBITDA. Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern, Abschreibungen auf  tungen, latenter Steuern und Ertragsteuerforderungen und  
Sachanlagen und Abschreibungen auf immaterielle Vermögensge- -verbindlichkeiten sowie anderer finanzieller Vermögenswerte und 
genstände (Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and  Schulden. Durchschnittliche operative Aktiva werden aus den Quar-
Amortization).  talsstichtagen berechnet und entsprechen in unserer Definition 
dem Capital Employed.
   
 
 
Continental AG > Geschäftsbericht 2015 > Weitere Informationen > Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe 219
PPA. Purchase Price Allocation (Kaufpreisallokation). Aufteilung des  Währungsswap. Tausch von Kapitalbeträgen in unterschiedlichen 
Kaufpreises im Rahmen eines Unternehmenserwerbs auf die identi- Währungen. Wird z. B. bei der Emission von Anleihen eingesetzt, 
fizierten Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden. Nach- bei denen die Emissionswährung nicht der Landeswährung des 
trägliche Eröffnungsbilanzanpassungen – resultierend aus Unter- Emittenten entspricht.
schieden zwischen vorläufigen und finalen Zeitwerten zum 
Erstkonsolidierungszeitpunkt – werden als PPA berücksichtigt. Weighted Average Cost of Capital (WACC). Der durchschnittli-
che, gewichtete Kapitalkostensatz, bestehend aus der anteiligen 
Rating. Standardisierte Kennziffer auf den internationalen Finanz- Verzinsung des Fremd- sowie Eigenkapitals.
märkten zur Beurteilung und Einstufung der Bonität eines Schuld-
ners. Die Einstufung resultiert aus der wirtschaftlichen Analyse des  Zinsswap. Ein Zinsswap ist der Austausch von Zinszahlungen zwi-
Schuldners durch spezialisierte Ratingunternehmen. schen zwei Partnern. Dadurch können z. B. variable Zinsen in feste 
getauscht werden oder umgekehrt.
ROCE. Siehe Kapitalrendite (ROCE).
SIC. Standing Interpretations Committee (Vorgänger des Inter-
national Financial Reporting Interpretations Committee, IFRIC).
220 Continental AG > Geschäftsbericht 2015 > Weitere Informationen > Termine
Termine
2016
Vorläufige Zahlen für das Geschäftsjahr 2015  11. Januar
Jahrespressekonferenz  3. März
Analysten- und Investoren-Telefonkonferenz  3. März 
Hauptversammlung (inkl. Eckdaten für das erste Quartal 2016)  29. April 
Finanzbericht zum 31. März 2016  4. Mai 
Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2016  3. August
Finanzbericht zum 30. September 2016  10. November
2017
Vorläufige Zahlen für das Geschäftsjahr 2016  Januar
Jahrespressekonferenz  März
Analysten- und Investoren-Telefonkonferenz  März
Hauptversammlung (inkl. Eckdaten für das erste Quartal 2017)  28. April
Finanzbericht zum 31. März 2017  Mai
Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2017  August
Finanzbericht zum 30. September 2017  November
Impressum
Der Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache   Redaktion: 
vor. Der Jahresabschluss der Aktiengesellschaft   Continental Aktiengesellschaft, Hannover
steht ebenfalls in deutscher und englischer Sprache  
zur Verfügung. Konzept und Gestaltung: 
W.A.F. Werbegesellschaft mbH, Berlin
Die oben genannten Informationen können  
angefordert werden bei: Druck und Weiterverarbeitung: 
BWH GmbH, Hannover
Continental AG, Unternehmenskommunikation
Postfach 1 69, 30001 Hannover
Telefon: +49 511 938 - 1146
Telefax: +49 511 938 - 1055
E-Mail: prkonzern@conti.de
Der Geschäftsbericht und die Zwischenberichte  
sind im Internet abrufbar unter:
www.continental-corporation.com
5
1
0
Continental Aktiengesellschaft 2
Postfach 1 69, 30001 Hannover t 
h
Vahrenwalder Straße 9, 30165 Hannover c
i
Telefon +49 511 938 - 01, Telefax: +49 511 938 - 81770 r
e
mailservice@conti.de b
www.continental-corporation.com s
t
f
ä
h
c
s
e
G
G 
A
l 
a
t
n
e
n
i
t
n
o
C