
Werte 
schaffen 
Wert. VERBUNDENHEIT
FREIHEIT
GEWINNER-
MENTALITÄT
VERTRAUEN
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
Highlights 2011
Bestes Konzernergebnis der Unternehmensgeschichte.
Erstmals über 160.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Erfolgsbeteiligung für die Belegschaft in Höhe von rund 70 Mio €.
Kennzahlen 
Continental-Konzern
in Mio € 2011  2010 Δin %
Umsatz 30.504,9 26.046,9 17,1
EBITDA 4.228,0 3.587,6 17,9
in % vom Umsatz 13,9 13,8
EBIT 2.596,9 1.935,2 34,2
in % vom Umsatz 8,5 7,4
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 1.242,2 576,0 115,7
Ergebnis pro Aktie in € 6,21 2,88 115,7
Umsatz bereinigt1 30.192,7 26.043,0 15,9
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)2 3.043,0 2.521,1 20,7
in % des bereinigten Umsatzes 10,1 9,7
Free Cashflow 490,5 566,9 -13,5
Netto-Finanzschulden 6.772,1 7.317,0 -7,4
Gearing Ratio in % 89,8 118,0
Eigenkapital 7.543,3 6.202,9 21,6
Eigenkapitalquote in % 29,0 25,4
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)3 163.788 148.228 10,5
Dividende pro Aktie in € 1,50 —
Börsenkurs (H) in € 76,28 66,84
Börsenkurs (T) in € 39,44 32,13
1Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
3Ohne Auszubildende.
Konzernübersicht
k
c
bli
er
b
Ü
m 
Continental-Konzern ntal i
e
n
nti
o
C
Automotive Group Rubber Group
Umsatz: 18,4 Mrd € Umsatz: 12,2 Mrd €
Mitarbeiter: 95.136 Mitarbeiter: 68.384
Kennzahlen 
Continental-Kerngeschäftsfelder
Automotive Group
in Mio €  2011  2010 Δin %
Umsatz 18.354,2 15.917,0 15,3
EBITDA 2.225,8 1.779,1 25,1
in % vom Umsatz 12,1 11,2
EBIT 1.024,5 567,9 80,4
in % vom Umsatz 5,6 3,6
Umsatz bereinigt1 18.159,2 15.917,0 14,1
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)2 1.470,1 1.070,3 37,4
in % des bereinigten Umsatzes 8,1 6,7
Rubber Group
in Mio €  2011 2010  Δin %
Umsatz 12.176,6 10.152,5 19,9
EBITDA 2.041,5 1.851,5 10,3
in % vom Umsatz 16,8 18,2
EBIT 1.612,8 1.413,1 14,1
in % vom Umsatz 13,2 13,9
Umsatz bereinigt1 12.059,4 10.148,6 18,8
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)2 1.642,5 1.516,0 8,3
in % des bereinigten Umsatzes 13,6 14,9
1Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
Die Formulierung „Mitarbeiter” wird aus Gründen der besseren Lesbarkeit in diesem Bericht verwendet und
schließt die Mitarbeiterinnen in gleicher Weise mit ein.
Werte | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG
Werte schaffen Wert.
k
c
bli
er
b
Ü
m 
Unsere vier Werte: Vertrauen, Verbundenheit, Gewinnermentalität und ntal i
e
n
Freiheit sind Basis unseres Kulturentwicklungsprozesses. Dabei hat onti
C
keiner der Werte Vorrang vor einem anderen – alle vier sind für unseren
nachhaltigen Erfolg gleichermaßen wichtig. 
Durch zahlreiche kulturfördernde Initiativen und Aktivitäten fördern
und pflegen wir ein gewünschtes Verhalten im Unternehmen. Dazu
gehört in erster Linie, die Werte im Alltag zu leben sowie das eigene
Verhalten an ihnen auszurichten − von allen Mitarbeitern gegenüber
allen Mitarbeitern sowie gegenüber Geschäftspartnern und Kunden.
Zusammen mit unserer Vision und Mission stehen unsere Werte für
das, was uns antreibt und wie wir zusammenarbeiten wollen.
Werte 
schaffen 
Wert. VERBUNDENHEIT
FREIHEIT
GEWINNER-
MENTALITÄT
VERTRAUEN
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 |Vision
Vision
Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.
Unsere Welt sind hoch entwickelte, intelligente Technologien für die
Mobilität der Menschen, den Transport ihrer Materialien und Stoffe
sowie die Übertragung ihrer Daten. 
Wir wollen in jedem unserer Märkte und für jeden unserer Kunden die
beste Lösung bereitstellen.
Auf diese Weise werden wir von allen unseren Bezugsgruppen (Stake-
holdern) als ihr im höchsten Maße zuverlässiger und geschätzter 
Partner wahrgenommen, der höchstmöglichen Wert schafft.
1
Mission | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG
Mission
Wir sind gewissenhafte Menschen, die den Menschen weltweit dabei
helfen, ihre Träume von Mobilität zu verwirklichen. Darunter verste-
hen wir die Fortbewegung der Menschen und den Transport ihrer 
Materialien und Stoffe sowie die Übertragung ihrer Daten.
Denn wir sind uns bewusst darüber: Mobilität und Transport sind 
elementare Lebensgrundlagen. Wir wollen daher dazu beitragen, die
damit verbundenen, hohen Ansprüche zu erfüllen.
Als verantwortungsvolles und führendes Unternehmen sowie als 
Partner der Wahl erfinden, entwickeln, produzieren und vermarkten
wir dafür unverzichtbare technologische Lösungen. Wir gestalten
damit besonders die vier Megatrends Sicherheit, Umwelt, Informa-
tion und erschwingliche Fahrzeuge. 
Im Erzielen von Wert sind wir führend. Wir arbeiten dafür äußerst 
effizient,  effektiv  und  innovativ  sowie  mit  höchstem  Qualitäts-
anspruch. Darüber hinaus denken und handeln wir ganzheitlich, 
systemisch  und  vernetzt.  Auf  all  diese  Weise  bringen  wir  Ideen 
schneller als andere in Großserie.
Mit  unseren  Technologien,  Systemen  und  Serviceleistungen 
machen wir Mobilität und Transport nachhaltiger, sicherer, kom-
fortabler, individueller und erschwinglicher. Durch unsere Beiträge
wird das Fahren zu einem begeisternden Erlebnis. 
Für die Menschen und die Gesellschaft bedeuten unsere Lösungen
Schutz ihres Lebens und ihrer Gesundheit, mehr Lebensqualität,
schnelleren Fortschritt, erhöhte Schonung der Umwelt und mehr
Möglichkeiten zur persönlichen Zukunftsgestaltung.
Die Zukunft startet früher mit Continental. 
2
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 |Inhalt
Inhalt
U3  Kennzahlen Continental-Konzern 130  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 
U4  Kennzahlen Continental-Kerngeschäftsfelder Muttergesellschaft
133  Berichterstattung nach § 289 Abs. 4 HGB
1 Vision bzw. § 315 Abs. 4 HGB
2 Mission 137  Nachtragsbericht
3 Inhalt 137  Abhängigkeitsbericht
137  Erklärung zur Unternehmensführung
nach § 289a HGB
FÜR UNSERE AKTIONÄRE 138  Risikobericht
4  Brief des Vorstandsvorsitzenden Prognosebericht
8  Mitglieder des Vorstands 156  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen in den
10 Unsere Werte folgenden zwei Geschäftsjahren
26  Continental-Aktie und -Anleihen 163  Ausblick des Continental-Konzerns
Aufsichtsrat
34  Bericht des Aufsichtsrats KONZERNABSCHLUSS DER 
CONTINENTAL AG, HANNOVER
Corporate Governance
38  Corporate-Governance-Bericht und 168 Erklärung des Vorstands
Erklärung zur Unternehmensführung 169  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
44  Vergütungsbericht 170  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und
Gesamtergebnisrechnung
171  Konzernbilanz
LAGEBERICHT 172  Konzern-Kapitalflussrechnung
173 Entwicklung des Konzerneigenkapitals
Unternehmensprofil
52  Konzernstruktur Konzernanhang der Continental AG, 
54  Konzernstrategie Hannover
56  Forschung & Entwicklung 174  Segmentberichterstattung
58  Divisionen und Geschäftsbereiche 178  Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze
70 Unternehmenssteuerung der Rechnungslegung
189  Neue Rechnungslegungsvorschriften
Nachhaltigkeit 195  Konsolidierungskreis
74  Mitarbeiter 195  Erwerbe und Veräußerungen von
77  Umwelt Gesellschaften und Geschäftsbereichen
80  Gesellschaftliche Verantwortung 198  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und
Verlustrechnung
Wirtschaftliches Umfeld 205  Erläuterungen zur Konzernbilanz
84  Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 252  Sonstige Erläuterungen
89  Branchenentwicklung
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage WEITERE INFORMATIONEN
96  Ertragslage
104  Finanzlage 266  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
107  Vermögenslage 267  Mandate des Vorstands
110  Kennzahlen der Automotive Group 269  Mandate des Aufsichtsrats
Entwicklung der Divisionen: 271  Zehnjahresübersicht – Konzern
111  Chassis & Safety 272  Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
114  Powertrain 276  Termine
117  Interior U5  Impressum
120  Kennzahlen der Rubber Group
Entwicklung der Divisionen:
121  Reifen –Pkw-Reifen
124  Reifen –Nfz-Reifen
127  ContiTech
3
Für unsere Aktionäre –Brief des Vorstandsvorsitzenden | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG
Dr. Elmar Degenhart, Vorsitzender des Vorstands
das abgelaufene Geschäftsjahr war für uns in vielerlei Hinsicht ein besonders spannendes: Ihre
Continental ist 140 Jahre alt geworden und hat dabei einen Rekordumsatz und das bisher abso-
lut beste Ergebnis der Firmengeschichte erzielt. Ihr Unternehmen ist gleichzeitig erneut schneller
gewachsen als die Automobilproduktion. Erstmals seit Jahren haben alle Divisionen wieder
schwarze Zahlen geschrieben. Darüber hinaus hat Continental weiter an operativem und finan-
ziellem Spielraum gewonnen und diesen für kräftige Investitionen in die Wertsteigerung Ihres
Unternehmens genutzt – vor allem in den Wachstumsmärkten. All dies hat das Continental-
Team mit Ihrer Unterstützung vollbracht. Wir danken Ihnen daher für Ihr anhaltendes Vertrauen 
in unsere Leistungskraft und freuen uns darüber, dass die Gesellschaft in der Lage ist, dieses
Vertrauen mit der Ausschüttung einer Dividende für das Jahr 2011 zu honorieren – der ersten
seit dem Jahr 2007.
Ich bin überzeugt, ich spreche auch in Ihrem Namen, wenn ich unseren hoch engagierten Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeitern weltweit für die von ihnen erbrachte hervorragende Leistung 
meinen herzlichen Dank ausspreche. 
Sicherlich hat uns die weltweit insgesamt gute Konjunktur in der Automobilindustrie 2011 
einigen Rückenwind gegeben. Jedoch mussten wir eine ganze Reihe an negativen äußeren 
Einflüssen verkraften. Dazu zähle ich unter anderem die massiv gestiegenen Rohstoffkosten, 
die Naturkatastrophen in Japan und Thailand sowie die Auswirkungen der Schuldenkrise mit 
nachlassendem Wachstum in Europa in der Folge. 
4
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 |Für unsere Aktionäre –Brief des Vorstandsvorsitzenden
Die steigenden Preise für Natur- und Synthesekautschuke, die für die Herstellung der Produkte
der Rubber Group unverzichtbar sind, haben unser operatives Ergebnis erheblich negativ belas-
tet. Gleiches gilt für die zuletzt sprunghaft gestiegenen Preise für die sogenannten Seltenen
Erden in der Automotive Group. Bis Jahresende 2011 beliefen sich die Belastungen auf mehr als
eine Milliarde Euro. Wir konnten sie nur deshalb einigermaßen verkraften, weil es uns gelungen
ist, unsere Kosten weiter zu senken und unsere Kapazitäten sehr gut auszulasten. Dennoch
mussten wir einen Teil der Belastungen über Preissteigerungen an unsere Kunden weitergeben.
Alles in allem haben wir 2011 insbesondere eines erneut bewiesen: Ihre Continental fährt am
besten, wenn sie sich auf ihre ureigenen Werte besinnt. Sie machen uns erfolgreich und unsere
Erfolge nachhaltig. In unseren neu formulierten Aussagen zu unserer Vision, unserer Mission 
und zu unseren Werten haben wir vor Kurzem den inneren Kern unserer werttreibenden Unter-
nehmensstrategie erneuert, fort- und festgeschrieben. Es sind vor allem vier Werte, die dazu 
bei tragen, den Wert Ihrer Continental kontinuierlich zu steigern. 
Zum einen ist es die Gewinnermentalität des Continental-Teams. Damit finden und nutzen wir
schnell und effektiv die sich bietenden Geschäftschancen – auch und gerade wenn es auf den
Märkten der Welt stürmisch zugeht.
Ein weiterer Wert ist unsere Verbundenheit untereinander. Durch sie erzielen wir den größten
Wert für das gesamte Unternehmen − statt auf den alleinigen, kleineren Vorteil einzelner 
Ein heiten bedacht zu sein.
Ein dritter Wert ist das Freiheitsprinzip, weil wir durch das frühe Übertragen von Handlungsfrei-
heit und Verantwortung und das Minimieren von Bürokratie im wahrsten Wortsinne ungeahnte
Kräfte bei unseren Mitarbeitern freisetzen.
Nicht zuletzt sei der Wert erwähnt, auf den es in einer zunehmend komplexen und dynamischen
Welt besonders ankommt: Vertrauen. Denn eines hat das Jahr 2011 drastisch vor Augen ge-
führt: Die Marktveränderungen sind nicht mehr ausreichend vorhersehbar oder gar planbar. 
Wir können uns daher auf sie nur dann besser und jeweils schneller einstellen, wenn wir unsere
Komplexität als Organisation weiter minimieren, unser Netzwerkverhalten ausbauen, die kollek-
tive Intelligenz unserer Organisation und ihrer Verbündeten noch viel stärker nutzen und dies
alles auf Basis vertrauensvoller Beziehungen nach innen und außen. Wir sind davon überzeugt:
Durch das Verdienen und Schenken von Vertrauen steigern wir die Motivation aller Beteiligten
und wachsen schneller als andere. Sie finden den Wortlaut unserer neu formulierten Werte 
übrigens in diesem Geschäftsbericht auf den Seiten 10 ff. 
Für die kommenden Jahre haben wir uns realistische, gleichwohl anspruchsvolle Ziele gesetzt.
Hier fünf sehr wichtige:
Überproportionales, profitables Wachstum durch Fokus auf Megatrends: Unser Portfolio
deckt alle übergreifenden Trends der individuellen Mobilität ab. Dazu zählen Sicherheit (unser
Ziel: Null Unfälle auf den Straßen), Umwelt (unser Ziel: „Clean Power“, d.h. Emissionsverrin-
gerung, soweit dies die Naturgesetze zulassen), Information (unser Ziel: Ein sicheres, intern
und extern vernetztes Fahrzeug) und erschwingliche Fahrzeuge (unser Ziel: Mobilität für jeden
ohne Einschränkung der Grundfunktionalitäten).
5
Für unsere Aktionäre –Brief des Vorstandsvorsitzenden | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG
Überproportionales, profitables Wachstum durch unser Portfolio: Wir erwarten bis spätestens
2020 einen Umsatz in Höhe von mindestens 40 Milliarden Euro – unter der Voraussetzung,
dass die weltweite Konjunktur keine Totaleinbrüche erlebt. Die Hälfte unseres Automotive-
Portfolios besteht aus den 25 am schnellsten wachsenden Produktgruppen im Auto, darunter
Navigationssysteme, Systeme zur Verbrauchs- und Emissionsverringerung, Sicherheits assis-
 tenzsysteme wie adaptive Notbremsfunktionen, Batteriesysteme und Turbolader.
Wir sind davon überzeugt, dass nur die marktnahe Entwicklung zu dauerhaftem Erfolg führt.
Wir verfolgen daher eine Doppelstrategie: zum einen das Stärken der Forschung und Ent-
wicklung in Wissensländern wie Deutschland, zum anderen den Aufbau von anwendungs -
naher Entwicklungskompetenz in den aufstrebenden Märkten. Daher haben wir die Grund-
steine für gleich drei neue Zentren für Forschung und Entwicklung in Singapur, Brasilien und
Deutschland gelegt. Das Wachstum wird zu einem weiteren Anstieg unserer Mitarbeiterzahl
führen, allein 2011 stieg die Gesamtzahl um 15.560. 
Überproportionales, profitables Wachstum in den aufstrebenden Märkten: Dort steigt die
Nachfrage nach individueller Mobilität am stärksten. Allein in Asien erzielen wir derzeit einen
Umsatzanteil von 17 Prozent und wollen ihn weiter steigern.
Überproportionales, profitables Wachstum im Reifengeschäft: In den Aufbau neuer und in den
Ausbau bestehender Reifenwerke wollen wir zusätzlich zu unseren regulären Investitionen bis
2015 insgesamt rund eine Milliarde Euro investieren. Dazu zählen nach dem 2011 in Betrieb
genommenen neuen Reifenwerk in Hefei, China, neue Werke in Kaluga, Russland, und 
Sumter, USA, sowie erhebliche Kapazitätserweiterungen in Camaçari, Brasilien, Mt. Vernon,
USA, und Modipuram, Indien. Wir bauen unsere Kapazitäten damit insgesamt um über 
22 Millionen Reifen aus.
Überproportionales, profitables Wachstum bei Elektromobilität: Hier fährt Continental tech-
nologisch weltweit schon heute in der Spitzengruppe. Unser Produktportfolio für sichere, 
effiziente und komfortable Elektromobilität ist umfassend und einzigartig. Wir verfügen über
ein weltweites Netzwerk aus rund 1.600 Spezialisten in den Bereichen Batteriesystemtechnik,
elektrischer Antriebsstrang, regeneratives Bremsen, rollwiderstandsoptimierte Reifen und 
Interior-Applikationen. Wir arbeiten dabei derzeit an rund 90 Serienprojekten bei 17 Herstel-
lern weltweit und versorgen sie mit Komponenten für Elektro- und Hybridfahrzeuge. Hierzu
zählen Schlüsselkomponenten wie beispielsweise Elektromotoren, Leistungselektronik, Batte-
rietechnik, Instrumentierung, Telematik, Systeme für regeneratives Bremsen, Sensorik und
Komponenten für das sichere Laden. Wir bauen seit Herbst 2011 als weltweit erster Auto-
mobilzulieferer in Großserie eine hocheffiziente Synchron-Maschine für ein reines Elektrofahr-
zeug, die ohne Seltene-Erden-Materialien auskommt. Mit dem beabsichtigten gemeinsamen
Unternehmen mit SK Innovation, Seoul, Südkorea, wollen wir in etwa zwei Jahren in der Lage
sein, vollständige Lithium-Ionen-Batteriesysteme von der Zelle bis zur Elektronik zu entwi-
ckeln, herzustellen und der Automobilindustrie für den Einsatz in Hybrid- und Elektrofahrzeu-
gen anzubieten. Unser gemeinsames Ziel ist hierbei die weltweite Technologieführerschaft. 
Sie erkennen daran: Wir setzen unsere klaren Strategien mit neuer Kraft und neuem Schwung in
die Tat um. Wir sind dazu in der Lage, weil die im Jahr 2009 begonnene Refinanzierung unseres
Unternehmens seit Ende März 2011 abgeschlossen ist und wir es damit wieder auf ein solides
Finanzierungsfundament gestellt haben.
6
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 |Für unsere Aktionäre –Brief des Vorstandsvorsitzenden
Unsere Zusammenarbeit mit der Schaeffler Gruppe hilft uns dabei ebenfalls. Wir haben sie
daher weiter verstärkt. Durch die Kooperation erzielen wir als getrennte Unternehmen eine 
erhebliche zusätzliche, jährliche Wertschöpfung. Ein engerer Zusammenschluss beider Unter-
nehmen wird derzeit nicht verfolgt. 
Die Liste der operativen Veränderungen des zurückliegenden Jahres wäre nicht vollständig,
ohne die Kombination unserer beiden Divisionen Pkw- und Nutzfahrzeug-Reifen zu einer ein-
zigen unter der Leitung von Vorstandsmitglied Nikolai Setzer zu erwähnen. Wir wollen damit die
Schlagkraft in unserem Reifengeschäft erhöhen. Mein besonderer Dank gilt in diesem Zusam-
menhang Dr. Hans-Joachim Nikolin, der zum 31. Juli 2011 aus unserem Vorstand ausschied. 
Mit ihm hat uns eine beeindruckende und überaus kompetente Führungspersönlichkeit ver-
lassen, die selbst in schwierigsten Zeiten stets den Gesamterfolg von Continental anstrebte.
Als neues Vorstandsmitglied heiße ich Elke Strathmann herzlich willkommen, die seit Januar
2012 als ausgewiesene Personalexpertin unser Team an einer entscheidenden Stelle verstärkt:
Sie wird die von Heinz-Gerhard Wente begonnene Arbeit der Wertschöpfung durch die Gestal-
tung einer Unternehmenskultur, die auf Werten und Wertschätzung basiert, fortführen und zum
festen Bestandteil unserer Firmenkultur formen. Gleichzeitig danke ich Heinz-Gerhard Wente für
seine ausgezeichnete Arbeit als Personalvorstand. Er wird sich in Zukunft dem weiteren Ausbau
der überaus erfolgreichen Division ContiTech widmen. Darüber hinaus verantwortet er den 
Konzern-Einkauf. 
All das Erreichte und unsere langfristigen Weichenstellungen geben uns Anlass zur Zuversicht.
Wir sehen uns klar auf Wachstums- und Erfolgskurs und freuen uns darauf, angetrieben von
Ihrem Vertrauen, die nächsten Etappenziele zu erreichen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Ihr 
Dr. Elmar Degenhart
Vorsitzender des Vorstands
7
Für unsere Aktionäre –Mitglieder des Vorstands | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG
Von links:
Helmut Matschi Heinz-Gerhard Wente
geb. 1963, in Viechtach, Bayern geb. 1951 in Nettelrede, Niedersachsen
Division Interior Division ContiTech
bestellt bis August 2017 Einkauf Konzern
bestellt bis April 2014
José A. Avila
geb. 1955 in Bogotá, Kolumbien Dr. Elmar Degenhart
Division Powertrain geb. 1959 in Dossenheim, Baden-Württemberg
bestellt bis Dezember 2014 Vorsitzender des Vorstands
Unternehmenskommunikation
Qualität und Umwelt Konzern
Continental Business System
Zentralfunktionen Automotive
bestellt bis August 2014
8
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 |Für unsere Aktionäre –Mitglieder des Vorstands
Elke Strathmann Dr. Ralf Cramer
geb. 1958 in Mülheim, Nordrhein-Westfalen geb. 1966 in Ludwigshafen, Rheinland-Pfalz
Personal, Arbeitsdirektorin Division Chassis & Safety
bestellt bis Dezember 2014 bestellt bis August 2017
Wolfgang Schäfer Nikolai Setzer
geb. 1959 in Hagen, Nordrhein-Westfalen geb. 1971, in Groß-Gerau, Hessen
Finanzen, Controlling, Compliance, Recht und IT Division Reifen
bestellt bis Dezember 2014 bestellt bis August 2017
9
Für unsere Aktionäre –Unsere Werte | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG
Werte 
schaffen 
Wert.
GEWINNER-
MENTALITÄT
Wir wollen
gewinnen.
10
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre –Unsere Werte
11
Für unsere Aktionäre –Unsere Werte | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG
Wir wollen gewinnen.
Wettbewerb ist unsere Welt, die Spitzenleistung unser Ziel. Wir wollen 
dauerhaft Wert schaffen. Dafür geben wir unser Bestes. 
Unsere Produkte und Leistungen entsprechen immer unseren höchsten 
Qualitätsmaßstäben. Wir bringen neue und innovative Produkte und Lösungen
schneller als andere auf den Markt. Wir verbessern ständig unsere Produkte 
und Leistungen. Wir vereinfachen fortwährend unsere Abläufe. Wir überwinden 
Widerstände und Grenzen. Und in alledem lassen wir niemals nach. 
Wir wollen an die Spitze mit Stil – und als Ergebnis unserer eigenen Kultur. 
Wir stehen unseren Bezugsgruppen loyal und integer zur Seite. 
Unseren Wettbewerbern begegnen wir ausschließlich mit fairen Mitteln.
Martin Eckhardt:
„Viele Menschen mit hohen Ansprüchen an 
sich selbst und auch an ihr Umfeld. 
Das ist der Grund für unseren Erfolg als Firma.“
Carolinne Carminatti:
„Continental ermöglicht es einem, 
seine Ziele zu erreichen.“
12
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre –Unsere Werte
Qualitäts-
orientierung
Durchsetzungs-
vermögen
Kampfgeist und Agilität
GEWINNER-
MENTALITÄT
Leidenschaft Ständiges 
Lernen
Fairness
13
Für unsere Aktionäre –Unsere Werte | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG
Werte 
schaffen 
Wert.
VERTRAUEN
Wir schenken 
und verdienen 
Vertrauen.
14
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre –Unsere Werte
15
Für unsere Aktionäre –Unsere Werte | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG
Wir schenken und 
verdienen Vertrauen.
Vertrauen ist die Grundlage all unseres Handelns und die Voraussetzung für 
unseren Erfolg. Denn ohne Vertrauen gibt es kein konstruktives Miteinander.
Deshalb vertrauen wir in uns selbst und schenken anderen Vertrauen. Wir halten,
was wir versprechen. Das gilt für alle unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sowie gegenüber allen Geschäftspartnern und anderen Bezugsgruppen 
(sog. Stakeholder) von Continental.
Uns ins bewusst, dass Vertrauen schwer gewonnen und leicht zerstört werden
kann. Deshalb rechtfertigen wir zu jeder Zeit das in uns gesetzte Vertrauen. 
Als ihr Partner und verlässlicher Mitstreiter helfen wir allen unseren Bezugs-
gruppen dabei, sich zu entfalten und zu wachsen – und werden dadurch selbst
stärker. Wir versetzen uns in ihre Situation und überlegen uns, was für sie heute
und in Zukunft wichtig ist. Wir hören, was sie sagen, und registrieren, was sie
nicht sagen. Wir räumen ihnen Hindernisse aus dem Weg. Wir erkennen die 
Leistung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und dabei gleichermaßen ihre
Team- und Einzelerfolge an. Vertrauensmissbrauch schwächt uns, weshalb 
wir ihn nicht tolerieren. 
Luca Andrei:
„Es ist diese Mischung aus jungen Menschen, 
die viel leisten und sich entwickeln wollen, 
zusammen mit den erfahrenen Mitarbeitern, 
die gerne ihr Wissen weitergeben.“ 
Jürgen Broda: 
„Wir können alles – auch kritische Themen – 
offen ansprechen und diskutieren.“
16
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre –Unsere Werte
Stakeholder- 
Orientierung
Zutrauen zu sich 
selbst und anderen Offenheit
VERTRAUEN
Integrität und Respekt
Verlässlichkeit
Empathie
17
Für unsere Aktionäre –Unsere Werte | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG
Werte 
schaffen 
Wert.
VERBUNDENHEIT
Wir erzielen 
höchsten Wert 
durch 
Verbundenheit.
18
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre –Unsere Werte
19
Für unsere Aktionäre –Unsere Werte | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG
Wir erzielen höchsten Wert 
durch Verbundenheit.
Die Lebens- und Entwicklungsfähigkeit unseres Unternehmens hängt besonders
von der Verbundenheit und engen Zusammenarbeit unseres weltweiten Teams
ab. Wir halten zusammen, bündeln unsere Kräfte übergreifend und stellen 
Eigeninteressen zurück. Auf diese Weise erreichen wir den größtmöglichen Wert
und Erfolg für Continental. 
Wir stehen füreinander ein und können uns aufeinander verlassen. Wir unter-
stützen uns gegenseitig aufmerksam und ohne gesondertes Bitten. Wir arbeiten
für einander, machen uns allen die Arbeit täglich leichter und uns gegenseitig
größer. Wir teilen unser Wissen, weil wir es dadurch vermehren. Wir beziehen
klar Position und kommunizieren aufrichtig – auch über unsere Fehler und 
Beinahe-Fehler, weil wir so ständig voneinander lernen. 
Wir schätzen die Vielfalt der Menschen, ihre Kompetenzen und Erfahrungen 
in unserem Unternehmen, weil wir sie als Quelle der Inspiration und Kreativität 
täglich brauchen und einbeziehen. 
Daniel-Claudiu Bichir:
„Gemeinsam sind wir mehr als nur 
die Summe der Einzelnen.“ Donna Mighty:
„Es ist nicht ,meine‘ oder ,deine‘ Arbeit. 
Wir unterstützen und helfen uns gegenseitig. 
Wir behalten das große Ganze im Auge.“
20
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre –Unsere Werte
Bereitschaft
zu teilen
Anerkennen 
und Einb  eziehen 
der Vielfalt Aufrichtigkeit
VERBUNDENHEIT
Zusammenhalt Bündeln 
der Kräfte 
Teamwork und 
Netzwerk-Verhalten
21
Für unsere Aktionäre –Unsere Werte | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG
Werte 
schaffen 
Wert.
FREIHEIT
22
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre –Unsere Werte
Wir wachsen 
durch Freiheit in
Verantwortung.
23
Für unsere Aktionäre –Unsere Werte | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG
Wir wachsen durch Freiheit
in Verantwortung.
Freiheit und Eigenverantwortung sind die Wurzeln des Wachstums für 
Continental. Wir stärken unsere Vitalität und Zukunftsfähigkeit, indem wir 
unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Beginn an größtmögliche 
Gestaltungsspielräume gewähren. Wir fördern auf jeder Ebene die Bereitschaft,
die eigene Arbeit selbst zu organisieren und Verantwortung für die Ergebnisse 
zu übernehmen. 
Unser Zusammenspiel ordnen wir mitmilfe von ausbalancierten Regeln. Alle 
Einzelbeiträge zählen. Wir verdichten sie zum maximalen Wertbeitrag für unser 
Unternehmen. 
Wir achten die Freiheit der nachkommenden Generationen und nehmen unsere
Verantwortung ihnen gegenüber wahr. Mit unseren Produkten und Leistungen 
tragen wir dazu bei, ihre Entwicklungsmöglichkeiten nicht einzuschränken, 
sondern zu vergrößern.
Seungwoo Jin:
„Ich habe die großartige Möglichkeit, 
mich aus meiner lokalen Umgebung in einem 
globalen Umfeld zu entwickeln.“ 
Alina Rodeanu:
„Durch die Handlungsfreiheit kann ich meine Kreativität
in die Arbeit einbringen.“
24
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre –Unsere Werte
Innovations-
orientierung
Gestaltungsfreiheit
und  Werte-
Verantwortlichkeit orientierung
FREIHEIT
Aufge- Nachhaltigkeit
schlossenheit
25
  Für unsere Aktionäre – Continental-Aktie und -Anleihen | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Continental-Aktie und -Anleihen 
Konjunktursorgen und Schuldenkrise belasten die Kursentwicklung der 
Continental-Aktie im zweiten Halbjahr. 
Notierung der Continental-Aktie  Daten des American Depositary Receipt 
Die Continental-Aktie ist an den deutschen Börsen in  Verhältnis  1:1 
Frankfurt, Hannover, Hamburg und Stuttgart notiert. In  ISIN-Nummer  US2107712000 
den USA wird sie in Form eines American Depositary 
Reuters Ticker Symbol  CTTAY.PK 
Receipt am OTC-Markt (Over-the-Counter) gehandelt, 
Bloomberg Ticker Symbol  CTTAY 
eine  Zulassung  an  einer  US-amerikanischen  Börse 
ADR Level  Level 1 
besteht nicht. 
Handel  OTC 
Sponsor  Deutsche Bank Trust 
Continental ist u. a. im MDAX der Deutschen Börse AG 
  Company Americas 
gelistet. Die Free Float-Marktkapitalisierung der Conti-    
nental AG betrug zum 31. Dezember 2011 gemäß den   
Ranglisten der Deutschen Börse AG 3,91 Mrd €. Da- Continental-Aktie im zweiten Halbjahr durch 
mit rangierte Continental auf dem zweiten Platz inner- Konjunktursorgen belastet 
halb des 50 Werte umfassenden Index. Der Umsatz in  Der  Kurs  der  Continental-Aktie  sank  im  Jahresver-
der Aktie, berechnet als Durchschnittswert der ver- gleich um 18,7% und notierte am 31. Dezember 2011 
 
gangenen  zwölf  Monate,  betrug  9,67 Mrd €.  Damit  bei 48,10€. Die Kursentwicklung der Aktie fiel damit 
 
belegte  Continental  gemessen  an  diesem  Kriterium  allerdings rund 6 Prozentpunkte besser aus als die 
den ersten Platz innerhalb des MDAX. Es ist das Ziel  Entwicklung des Branchenindex für europäische Au-
von  Continental,  mittelfristig  wieder  in  den  bedeu- tomobil- und Automobilzulieferwerte, der im Jahr 2011 
tendsten  deutschen  Aktienindex,  den  DAX,  aufge- um 24,8% unter den Jahresendstand 2010 fiel. Sie 
 
nommen zu werden.  blieb um 4 Prozentpunkte hinter der Entwicklung des 
DAX und um 7 Prozentpunkte hinter der Entwicklung 
Die nennwertlose Stückaktie hat einen rechnerischen  des MDAX zurück. Beide Indizes schlossen das Jah-
Anteil am Grundkapital von 2,56€ pro Aktie.   resende ebenfalls  mit einem  Rückgang  von  14,7% 
   
bzw.  12,1%  gegenüber  den  Schlusskursen  vom 
 
Daten der Continental-Aktie  31. Dezember 2010 ab.  
Aktienart  Stückaktie 
Börsenplätze  Frankfurt (Prime Standard),  Allerdings entwickelte sich der Kurs im Jahresverlauf in 
  Hannover (NISAX),  zwei völlig unterschiedlichen Phasen: Gute Jahreszah-
  Hamburg, Stuttgart  len 2010 und der gute Start der Continental AG ins 
Wertpapierkennnummer  543900  Geschäftsjahr 2011 sowie der seit Ende März 2011 
ISIN-Nummer  DE0005439004   deutlich erhöhte Free Float beflügelten die Kursent-
Reuters Ticker Symbol  CONG  wicklung bis zur Jahresmitte. Zudem konnte Continen-
Bloomberg Ticker Symbol  CON  tal ihren syndizierten Bankkredit zum Ende des ersten 
Indexzugehörigkeit  MDAX   Quartals nachverhandeln, wobei deutlich verbesserte 
  Prime All Share  Konditionen und eine abermalige Verbesserung des 
  Prime Automobile  Laufzeitenprofils  erreicht  wurden.  Als  Folge  dieser 
Anzahl der ausgegebenen  positiven fundamentalen Entwicklung, aber auch weil 
A ktien per 31.12.2011  2 00.005.983  Continental aufgrund des exzellenten Krisenmanage-
  ments  keine  negativen  Konsequenzen  für  den  Ge-
schäftsverlauf aus der Erdbebenkatastrophe in Japan
 
  26     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre – Continental-Aktie und -Anleihen 
 
Kursentwicklungen 
 
140
120
100
80
60
1. Januar 2011 31. Dezember 2011
Continental DAX MDAX DJ EURO STOXX Automobiles&Parts
 
 
erleiden musste, stieg der Aktienkurs bis zum 7. Juli  ben wurden, am 31. Dezember 2011 bei 48,10€, was 
 
2011 auf ein Mehrjahreshoch bei 76,28€. Diesen Wert  auf Jahressicht ein Minus von 19% bedeutet.  
   
hatte die Continental-Aktie zuletzt am 30. Mai 2008 
überschritten. Aufgrund der sich erheblich verschär- Zu  Jahresbeginn  hellte  sich  die  Stimmung  an  den 
fenden Schuldenkrise in Europa und der sich deutlich  Aktienmärkten deutlich auf und auch die Continental-
eintrübenden Konjunkturprognosen verlor die Aktie bis  Aktie konnte gleich in der ersten Handelswoche rund 
Anfang Oktober über 48% an Wert und erreichte ihren  12% an Kurswert gewinnen. Die vorläufigen Eckdaten 
   
Jahrestiefstand am 4. Oktober 2011 bei 39,44€. Dank  zum Geschäftsjahr 2011, die in vielen Bereichen neue 
 
der daraufhin noch einmal intensivierten Roadshow- Rekordmarken  setzen,  wurden  vom  Markt  positiv 
Aktivitäten konnte sich der Kurs der Continental-Aktie  aufgenommen.  Ein  positives  Umfeld  für  zyklische 
wieder stabilisieren und bis Ende Oktober noch einmal  Aktientitel konnte die Continental-Aktie bis Ende Janu-
nahe an die 60-Euro-Marke heranreichen. Die Conti- ar dazu nutzen, ihre Kursgewinne noch weiter auszu-
nental-Aktie  schloss  trotz  sehr  guter  Neun-Monats- bauen. Zeitweise lag sie fast 40% über dem Jahres-
 
Ergebnisse, die am 3. November 2011 bekannt gege- schlusskurs vom 31. Dezember 2011.  
 
      ggü.     ggü.      ggü.      ggü. 
   31.03.2011  31.12.2010  30.06.2011  31.12.2010  30.09.2011  31.12.2010  31.12.2011  31.12.2010 
Continental  63,67  8 %  72,45  23 %  43,64  -26 %  48,10  -19 % 
DJ Euro 
Stoxx 50  2.910,91  4 %  2.848,53  2 %  2.179,66  -22 %  2.316,55  -17 % 
DAX  7.041,31  2 %  7.376,24  7 %  5.502,02  -20 %  5.898,35  -15 % 
MDAX  10.310,08  2 %  10.932,33  8 %  8.341,08  -18 %  8.897,81  -12 % 
DJ EURO 
Stoxx 
Automobiles  
&  Parts    325,76    -2 %    364,63    10 %    240,00    -28 %    249,78    -25 % 
 
 
 
    27  
 
 
  Für unsere Aktionäre – Continental-Aktie und -Anleihen | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Konjunktureintrübung sorgt im zweiten Halbjahr für  nur zu kleineren Engpässen kommen würde, konnten 
fallende Indizes  sich die Indizes bis Mitte Mai 2011 trotz der Zinserhö-
Die das Marktgeschehen 2011 dominierenden Themen  hung durch die Europäische Zentralbank (EZB) rasch 
waren die Demokratiebewegung im Nahen Osten, die  von den Rückschlägen erholen. Anfang Mai notierte 
Naturkatastrophe  in  Japan,  die  gedämpften  Wirt- der DAX über den bis dahin markierten Höchstständen 
schaftsaussichten  für  die  USA  und  die  erhebliche  bei 7.528 Punkten. Der Index für die Automobil- und 
Verschärfung der europäischen Schuldenkrise, die ab  -zulieferwerte  stieg  auf  knapp  356  Punkte  und  lag 
dem zweiten Halbjahr 2011 für eine deutliche Eintrü- damit nur geringfügig hinter dem bis dahin markierten 
bung des Konjunkturausblicks sorgten. Das beherr- Jahreshoch von 363 Punkten (18. Januar 2011). 
schende Thema des ersten Halbjahres 2011 war ne-
ben den Geschehnissen im Nahen Osten, die allge- Schlechte  Wirtschaftsdaten  aus  den  USA  und  die 
mein als der „arabische Frühling“ bezeichnet werden,  zunehmende  Erkenntnis,  dass  Griechenland  nicht 
die Naturkatastrophe in Japan. Bis dorthin bestimmten  ohne eine deutliche Ausweitung der bisher zugesicher-
positive Konjunkturaussichten das Geschehen an den  ten  Hilfsmittel  auskommen  würde,  zogen  den  DAX 
Märkten. Der Leitindex DAX konnte bis Mitte Februar  vorübergehend wieder in Richtung der 7.000er-Marke, 
auf seinen vorläufigen Jahreshöchststand bei 7.427  die er bis Mitte Juli 2011 noch einmal überwinden 
Punkten steigen, bevor er im Zuge der Eskalation im  konnte.  
Nahen  Osten  wieder  unter  die  7.000er-Marke  fiel. 
Maßgeblich für den Rückgang des Index war der bis  Die abermalige Bonitätsherabstufung mehrerer Euro-
dahin auf über 115 US-Dollar pro Barrel gestiegene  länder als Reaktion der Ratingagenturen auf die sich 
Ölpreis, der damit im Zeitraum September 2010 bis  verschärfende  Euroschuldenkrise  und  die  Tatsache, 
März 2011 um über 45% zulegte. Am 11. März 2011  dass auch die USA Anfang August ihre Ratingbestnote 
 
erschütterte ein Seebeben Japan und der nachfolgen- AAA zumindest bei einer Ratingagentur verlor, müssen 
de Tsunami zerstörte weite Teile im Norden des Lan- als Auslöser für den Ausverkauf an den weltweiten 
des. Der DAX verlor im Zuge dieser Ereignisse noch  Aktienmärkten  verantwortlich  gemacht  werden.  Der 
einmal deutlich und markierte am 16. März 2011 sein  DAX verlor an elf aufeinanderfolgenden Handelstagen 
zwischenzeitliches Jahrestief bei 6.514 Punkten. Auch  bis zum 10. August 24% an Wert und notierte bei nur 
 
der Index für die Automobil- und -zulieferwerte gab bis  noch 5.613 Punkten. Seinen Jahrestiefstand erreichte 
dahin 19% der Gewinne von seinen im Januar mar- er am 12. September 2011 mit 5.072 Punkten. Zahl-
 
kierten Höchstständen ab.  reiche  Versuche  europäischer  und  internationaler 
Institutionen und Notenbanken, die Schuldenkrise in 
Nachdem klar wurde, dass die ökonomischen Auswir- Europa zu stabilisieren, brachten nicht das dringend 
kungen der Naturkatastrophe auf die Weltwirtschaft  notwendige Vertrauen der Anleger in die europäischen 
begrenzt ausfallen würden und dass es trotz erheb- Aktienmärkte zurück. Zusätzlich belastete der Streit 
licher Anspannungen in der weltweiten Zulieferkette  der politischen Parteien in den USA über die dringend 
 
Marktkapitalisierung zu Durchschnittskursen (in Mio €) 
 
14.176
12.018 11.710
9.862 9.426 9.620
4.167
2006 2007 2008 2009 2010 2011 Ende 2011  
  28     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre – Continental-Aktie und -Anleihen 
 
Kennzahlen pro Aktie in €  2011  2010 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  6,21  2,88 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen, verwässert  6,21  2,88 
Free Cashflow  2,45  2,83 
Dividende  1,50*  — 
Ausschüttungsquote (%)  24,2  — 
Dividendenrendite (%)  2,60  — 
Eigenkapital (Buchwert)  37,72  31,01 
Börsenkurs Jahresende  48,10  59,14 
Börsenkurs Jahresdurchschnitt  58,55  47,12 
Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV) Jahresdurchschnitt  9,4  16,4 
Höchststand  76,28  66,84 
Tiefststand  39,44  32,13 
Durchschnittliches Handelsvolumen (XETRA)  640.216  537.455 
Anzahl der Aktien, durchschnittlich (Mio Stück)  200,0  200,0 
Anzahl der Aktien am 31.12. (Mio Stück)  200,0  200,0 
     
* Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 27. April 2012. 
 
Investitionen in Continental-Aktien*          
Anlagebeginn  01.01.2002  01.01.2007  01.01.2011 
Anlagezeitraum in Jahren  10  5  1 
Wertzuwachs Depot in € per 31.12.2011  33.250  -40.000  -11.040 
Dividendenausschüttung im Anlagezeitraum  6.770  4.000  — 
Shareholder Return p.a. in %**  14,0  -10,0  -18,7 
Durchschnittliche Rendite der Vergleichsindizes in %          
DAX 30  1,3  -2,2  -14,7 
DJ Euro Stoxx 50  -3,3  -0,7  -17,1 
       
*Anzahl Aktien: 1.000.     **Annahme: Keine Reinvestition der Dividenden. 
 
notwendig gewordene Anhebung der Schuldenober- Das den Anteilseignern zuzurechnende 
grenze die Märkte. Dabei fokussierten sich die Maß- Konzernergebnis steigt auf neuen Höchstwert 
nahmen auf eine ausreichende Liquiditätsversorgung  Das Ergebnis pro Aktie stieg zum 31. Dezember 2011 
der Märkte durch die weltweiten Notenbanken und die  auf 6,21 € und liegt damit um 115,7% über dem Vor-
 
Bekämpfung der Schuldenkrise in Europa. Die erfolg- jahreswert von 2,88€. Es errechnet sich, indem das 
 
reiche Ratifizierung der Vereinbarung zur Erweiterung  den  Aktionären  der  Continental  AG  zuzurechnende 
der  EFSF  (Europäische  Finanzstabilisierungsfazilität)  Konzernergebnis in Höhe von 1.242,2 Mio € durch die 
und des ESM (Europäischer Stabilitätsmechanismus)  Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien, die 
durch alle 17 Mitgliedsstaaten im Oktober 2011 dürfen  sich im Jahr 2011 im Umlauf befanden, geteilt wird. Im 
als  Teilerfolge  bezeichnet  werden  und  halfen  dem  Durchschnitt des Jahres 2011 hatte die Continental 
DAX, sich bis Ende Oktober 2011 wieder oberhalb der  AG 200.005.983 ausstehende Aktien. 
6.000er-Marke zu stabilisieren. Sich aufhellende Wirt-
schaftsdaten  in  den  USA  einerseits,  aber  ein  sich  Dividendenausschüttung in Höhe von 24,2% des 
 
immer stärker eintrübendes europäisches Konjunktur- den Anteilseignern zuzurechnenden 
bild andererseits sorgten dann für den Jahresendstand  Konzernergebnisses vorgeschlagen 
bei 5.898 Punkten. Auf Jahressicht bedeutet dies ein  Der  Hauptversammlung,  die  am  27.  April  2012  in 
Minus von rund 15%.  Hannover stattfindet, wird vorgeschlagen, eine Divi-
 
dende in Höhe von 1,50 € je Aktie an die Aktionäre der  
    29  
 
 
  Für unsere Aktionäre – Continental-Aktie und -Anleihen | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Entwicklung der Continental-Anleihen 
 
115
110
105
100
95
90
1. Januar 2011 31. Dezember 2011
8,5 % Juli 2015 6,5 % Jan. 2016 7,5 % Sep. 2017 7,125 % Okt. 2018
 
 
Continental  AG  für  das  abgelaufene  Geschäftsjahr  diesem  Vergleich  angemerkt  werden,  dass  im  Be-
auszuzahlen. Die Dividendenrendite für das Jahr 2011  richtsjahr  2011,  aufgrund  der  insbesondere  in  der 
würde sich auf Basis des Aktiendurchschnittskurses  zweiten Jahreshälfte 2011 einsetzenden Konjunktur-
für das Jahr 2011 bei Annahme des Vorschlags durch  sorgen, keine der im Branchenindex für europäische 
die Hauptversammlung auf 2,6% belaufen. Im Vorjahr  Auto-  oder  Autozulieferaktien  gelisteten  Aktien  (mit 
 
wurde  der  Bilanzgewinn  der  Muttergesellschaft  in  Ausnahme  von  Pirelli)  einen  positiven  Wertzuwachs 
Höhe von 61,1 Mio € auf neue Rechnung vorgetragen.   verzeichnen  konnte.  So  lag  die  Rendite  des  Stoxx 
Automobiles  &  Parts  im  Geschäftsjahr  2011  bei 
Grundkapital liegt unverändert bei 512 Mio €   -24,8%. Auf Zehn-Jahres-Sicht bleibt die Continental-
 
Das Grundkapital der Continental AG hat sich im Be- Aktie dennoch eine sehr attraktive Anlage. Ein Mittel-
richtsjahr  nicht  verändert.  Es  beläuft  sich  auf  einsatz  in  Höhe  von  14.850€  hätte  sich  über  den 
 
512.015.316,48€ und ist in 200.005.983 nennwertlo- genannten Zeitraum allein aus der positiven Kursent-
 
se Stückaktien eingeteilt. Alle Aktien sind gleicherma- wicklung um 33.250€ gesteigert. Rechnet man die 
 
ßen dividendenberechtigt. Gemäß § 20 der Satzung  Dividendenausschüttungen  über  denselben  Betrach-
der Continental AG gewährt jede Aktie eine Stimme  tungszeitraum  mit  hinzu,  dann  hätte  der  Wert  der 
auf der Hauptversammlung. Es besteht sowohl ge- Anlage sich auf 54.870€ gesteigert, was einer Rendite 
 
nehmigtes als auch bedingtes Kapital.  von fast 14% p.a. entspricht. 
 
Aktienrendite bleibt auf Zehn-Jahres-Sicht attraktiv   Entwicklung der Continental-Anleihen 
Nachdem die Continental-Aktie in den Jahren 2009  Die Anleihen entwickelten sich trotz der Turbulenzen 
und 2010 zweimal hintereinander in Folge einen positi- an den Kreditmärkten sehr stabil. Die Ende März 2011 
ven absoluten Wertzuwachs von mehr als 30% bzw.  nachverhandelten  Kreditbedingungen  für  den  syndi-
 
62% aufweisen konnte, fiel die Aktienrendite trotz der  zierten Kredit über 6 Mrd € wurden von den Kredit-
 
sehr guten Geschäftsentwicklung im Berichtsjahr um  märkten sehr positiv aufgenommen. Die Continental-
rund 19%. Unter der Voraussetzung, dass zu Jahres- Anleihen markierten bereits im Vorfeld neue Höchst-
 
beginn  eine  Investition  in  1.000  Continental-Aktien  stände und notierten im Falle der im Jahr 2015 fälligen 
getätigt worden wäre, hätte sich im Depot eine Wert- Anleihe  über  ein  Volumen  von  750 Mio €  bei  über 
minderung von rund 11.000€ ergeben. Damit hätte die  111%. 
   
Performance auch rund 4 Prozentpunkte schlechter 
gelegen als die der Alternativinvestition des gleichen   
Betrags in den Aktienindex DAX. Allerdings muss bei 
  30     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre – Continental-Aktie und -Anleihen 
 
Volumen  Kurs am  Kurs am 
WKN  Coupon  Laufzeit   in Mio €  Emissionskurs  31.12.2011  31.12.2010 
A1AY2A 
DE000A1AY2A0  8,500 %  15. Juli 2015  750,0  99,0047 %  107,5870 %  108,5818 % 
A1A1P0 
DE000A1A1P09  6,500 %  15. Januar 2016  625,0  98,8610 %  101,7340 %  101,8800 % 
A1AOU3 
DE000A1AOU37  7,500 %  15. September 2017  1.000,0  99,3304 %  101,6670 %  104,0150 % 
A1A1P2 
D  E000A1A1P25    7,125 %    15. Oktober 2018    625,0    99,2460 %    100,5610 %    102,1795 % 
 
Der Fünf-Jahres-Credit Default Swap fiel bis Anfang  die Ratingagenturen Continental auf Stand-Alone-Basis 
Februar 2011 auf ein neues Mehrjahrestief bei 246  durchaus ein Kreditrating im oberen BB-Bereich zu-
Basispunkten und schnitt damit deutlich besser ab als  ordnen. Auch die Entwicklung der Anleihen ist mit der 
der Index für Werte mit vergleichbarer Ratingeinstufung  aktuell  gültigen  Krediteinstufung  durch  die  beiden 
(iTraxx X-Over), der zu diesem Zeitpunkt bei 396 Ba- Ratingagenturen schwer in Einklang zu bringen. Unver-
sispunkten notierte. Im Zuge des Ausverkaufs an den  ändert halten wir am Ziel fest, mittelfristig wieder eine 
Aktien- und Kreditmärkten, der Anfang August einsetz- Einstufung  innerhalb  der  durch  niedrige  Ausfallraten 
te, fielen auch die Continental-Anleihen deutlich unter  gekennzeichneten  höheren  Bonitätskategorie,  der 
ihren Ausgabewert zurück und markierten ihre Jahres- sogenannten  Investment-Grade-Kategorie,  zu  errei-
tiefstände am 5. und 6. Oktober 2011. Einzige Aus- chen.  Das  angestrebte  Mindestrating  liegt  bei  BBB 
nahme bildete wiederum die Anleihe mit der Laufzeit  bzw. Baa2. Spätestens zum Ende des Geschäftsjahres 
bis 2015, die ihren Tiefstand bei 101,4410% erreichte.  2012  sollen  die  entscheidenden  Finanzkennziffern 
 
Der Fünf-Jahres-Credit Default Swap stieg bis dorthin  gemäß der Definition der Ratingagenturen Größenord-
auf über 600 Basispunkte, wo er zuletzt im September  nungen erreicht haben, die für die Investment-Grade-
2009 notiert hatte.   Kategorie charakteristisch sind. 
 
Im Gegensatz zur Aktie konnten sich die Anleihen im 
weiteren Jahresverlauf allerdings deutlich erholen und  31.12.2011  Rating  Ausblick 
notierten Ende 2011 im Falle der Anleihen mit den  Standard & Poor’s  B+  positive 
Fälligkeiten Juli 2015 und Januar 2016 nahe an den  Moody’s  Ba3  stable  
     
Jahresendständen 2010. Die Anleihe mit der Fälligkeit   
September 2017 notierte um 235 Basispunkte und die  31.12.2010  Rating  Ausblick 
Anleihe mit der Fälligkeit Oktober 2018 um 162 Basis-
Standard & Poor’s  B  stable 
punkte  unter  dem  Schlusskurs  vom  31.  Dezember 
Moody’s  B1   stable  
2010. Der Fünf-Jahres-Credit Default Swap stand zum       
 
Jahresende 2011 bei 477 Basispunkten und lag damit 
über 277 Basispunkte besser als der iTraxx X-Over,  Kontinuierlicher Dialog mit Investoren im 
der bei knapp 755 Basispunkten notierte.  Mittelpunkt der IR-Aktivitäten  
Eine wesentliche Aufgabe von Investor Relations (IR) 
Positive Geschäftsentwicklung und  bei Continental ist der systematische und kontinuierli-
Rating laufen weiter auseinander  che Dialog mit bereits engagierten und potenziellen 
Trotz der erheblichen Verbesserung der Profitabilität  Aktien- und Anleiheinvestoren. Darüber hinaus und zur 
und der maßgeblichen Bilanzrelationen des Continen- bestmöglichen Erreichung dieser Zielgruppen wird der 
tal-Konzerns bleibt das Kreditrating für die Continental  Dialog mit Aktien- und Kreditanalysten sowie anderen 
AG weiter hinter dieser Entwicklung zurück. Seit April  Kapitalmarktteilnehmern  regelmäßig  ebenso  intensiv 
2011 wird Continental von Moody’s mit Ba3 Ausblick  gepflegt. Thematisiert werden dabei vergangene, aktu-
stabil und seit Juli 2011 von Standard & Poor’s mit B+  elle und zukünftige Geschäftsverläufe. Dabei wollen wir 
positiver Ausblick eingestuft. Dabei wird die Entwick- allen Marktteilnehmern relevante und nützliche Informa-
lung der letzten zehn Quartale insofern anerkannt, als  tionen zeitgleich zur Verfügung stellen. Ziel ist eine 
    31  
 
 
  Für unsere Aktionäre – Continental-Aktie und -Anleihen | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
fortlaufende  Information  aller  Marktteilnehmer.  Unter  und  Tokio  mittlerweile  zum  festen  Bestandteil  des 
anderem zu diesem Zweck erhebt Continental regel- Roadshow-Kalenders geworden. Insgesamt erreichten 
mäßig eine Analyse ihrer Free Float-Aktionärsstruktur.  wir auf Konferenzen und Roadshows mehr als 2.000 
Die Roadshow-Aktivitäten werden dann an den Ergeb- Investoren.  In  Europa  besuchten  wir  in  Summe  16 
nissen  der  Analysen  ausgerichtet.  Darüber  hinaus  Aktienkonferenzen und sechs Kreditkonferenzen. Hinzu 
informieren  wir  interessierte  Anleger,  Analysten  und  kamen reguläre Roadshow-Aktivitäten und sogenannte 
andere Marktakteure regelmäßig im Rahmen der Quar- Field  Trips.  In  Nordamerika  nahmen  wir  an  sieben 
tals- und Jahresberichterstattung per Telefonkonferenz  Konferenzen teil und waren fünfmal auf Roadshow. 
über den aktuellen und zukünftigen Geschäftsverlauf.  Ziele waren dabei die Ost- und die Westküste der USA 
Zur Jahrespressekonferenz  laden  wir  Analysten und  sowie Kanada. In Asien besuchten wir zwei Aktienkon-
Investoren direkt nach Hannover oder Frankfurt ein.  ferenzen und trafen während zweier Roadshows rund 
Das Fact Book, das dieses Jahr zum zwölften Mal in  100 interessierte Investoren. Der Vorstand war bei rund 
Folge aufgelegt wird, dient darüber hinaus als Basis- einem Drittel der Aktivitäten direkt involviert, erreichte 
präsentation für alle an der Continental AG Interessier- dabei jedoch fast 60% der angesprochenen Investo-
 
ten. Für die immer bedeutender werdende Gruppe der  ren.  
Socially  Responsible  Investoren  (SRI)  haben  wir  im 
Laufe des Geschäftsjahres 2011 darüber hinaus eine  Aktuell wird Continental trotz Zugehörigkeit zum MDAX 
Basispräsentation mit den wichtigsten Kennziffern und  von 28 Aktienanalysten und acht Kreditanalysten be-
Inhalten erstellt. Sie ist im Internet, wie alle übrigen  treut.  Die  breite  Abdeckung  gewährleistet  eine  ver-
Materialien, unter www.continental-ir.de abrufbar. Das  gleichsweise weite und schnelle Verbreitung der rele-
IR-Team ist unter der E-Mail-Adresse ir@conti.de er- vanten Informationen. Continental wird derzeit von 23 
reichbar.   Aktienanalysten zum Kauf empfohlen. Aktuell gibt es 
keine Verkaufsempfehlungen.  
Die Investor Relations-Arbeit von Continental 
wurde wiederholt mehrfach ausgezeichnet   Einen weiteren Schwerpunkt der IR-Aktivitäten bildet 
Auch im Jahr 2011 wurden die IR-Aktivitäten von Con- der persönliche Kontakt zu unseren Privataktionären, 
tinental  von  den  maßgeblichen  Marktbeobachtern  zu Schulen und Universitäten. Im Mittelpunkt der Akti-
mehrfach  ausgezeichnet.  Sowohl  im  Rahmen  der  vitäten stand dabei die Hauptversammlung, die am 28. 
„Institutional Investor Umfrage“ als auch im von Thom- April 2011 in Hannover abgehalten wurde. Außerdem 
son Extel durchgeführten „Pan European Extel Survey“  versuchen  wir,  Anlegermessen  und  Aktionärsvereini-
belegte  das  Team  Spitzenplatzierungen.  Besonders  gungen in gebotenem Umfang zu berücksichtigen. So 
erwähnenswert ist in diesem Zusammenhang neben  konnten wir neben der Hauptversammlung auch im 
der Auszeichnung durch die DVFA (Deutsche Vereini- abgelaufenen Geschäftsjahr mit rund 100 interessierten 
gung für Finanzanalyse und Asset Management) die  Privatanlegern in Kontakt treten.  
Auszeichnung  im  Rahmen  des  Deutschen  Investor 
Relations-Preises für die beste IR-Arbeit im MDAX, die  Aktionärsstruktur weiter verbreitert 
in Zusammenarbeit von Thomson Reuters Extel und  Zum  Stichtag  31.  Dezember  2011  haben  wir  eine 
der  WirtschaftsWoche  ermittelt  wurde.  Hier  wurde  sogenannte Shareholder Identifikation (SID) auf Basis 
Continental unter den 50 MDAX-Unternehmen mit dem  der 200.005.983 ausstehenden Aktien durchgeführt. 
zweiten Platz für die beste IR-Arbeit ausgezeichnet.   Dabei konnten mehr als 93% des Aktienbesitzes iden-
 
tifiziert werden.  
Umfangreiche Investor Relations-Arbeiten noch 
einmal ausgeweitet; breite Abdeckung durch  Zu unseren Großaktionären zählen neben der Schaeff-
Analysten gewährleistet hohen Informationsfluss  ler Gruppe, die laut Mitteilung vom 6. Oktober 2011 
Gerade wegen der Naturkatastrophe in Japan, aber  insgesamt 49,9% der Aktien hält, die Kreditinstitute 
 
auch wegen der Turbulenzen an den Aktien- und Kre- M.M. Warburg & CO KGaA und Metzler seel. Sohn & 
ditmärkten  im  zweiten  Halbjahr  2011  wurden  die  Co. Holding AG, die gemäß Mitteilungen vom 1. bzw. 
Roadshow-Aktivitäten  noch  einmal  ausgeweitet.  4. April 2011 jeweils 5,19% der ausstehenden Aktien 
 
Schwerpunkte  der  IR-Arbeit  bildeten  dabei  neben  halten. 
Europa insbesondere die Regionen Nordamerika und 
Asien. Letztere ist mit den Zielen Hongkong, Singapur   
  32     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre – Continental-Aktie und -Anleihen 
 
Der bis Anfang Februar 2012 zusätzlich identifizierte 
Streubesitz  in  Höhe  von  rund  66 Mio  der  79,4 Mio 
restlichen ausstehenden Aktien verteilt sich zu über 
90% auf institutionelle Anleger. Etwa 5 Mio der aus-
 
stehenden Aktien werden von Privataktionären gehal-
ten. Größter Einzelaktionär ist die Government of Sin-
gapore Investment Corporation Pte Ltd (GIC), die laut 
Mitteilung vom 20. Oktober 2011 3,05% der ausste-
 
henden Aktien hält. 
Geografisch teilt sich der identifizierte Streubesitz wie 
folgt auf: Etwa 28% entfallen auf Großbritannien und 
 
Irland, gefolgt von Deutschland, wo etwa 26% der 
 
Aktien  gehalten  werden.  Weitere  Länder/Regionen 
innerhalb Europas, in denen eine größere Anzahl von 
Aktien  verwaltet  wird,  sind  Frankreich  (4%),  die 
 
Schweiz  und  Österreich  (5%)  sowie  Skandinavien 
 
(5%). Die drittgrößte Einzelregion bilden die USA, wo 
 
etwa 18% des identifizierten Streubesitzes gehalten 
 
werden. In Asien werden u. a. wegen des Engage-
ments von GIC rund 10% der Aktien verwaltet. 
 
    33  
 
 
  Für unsere Aktionäre – Aufsichtsrat | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, Vorsitzender des Aufsichtsrats 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
die Continental AG und der Konzern blicken auf ein  schäftsvorfälle der Gesellschaft und des Konzerns und 
sehr  erfolgreiches  Geschäftsjahr  2011  zurück.  Der  die damit verbundenen Chancen und Risiken, infor-
Aufsichtsrat der Gesellschaft hat im Berichtsjahr die  miert. Der Aufsichtsrat wurde fortlaufend und detailliert 
ihm  nach  Gesetz,  Satzung  und  Geschäftsordnung  über die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsent-
obliegenden  Aufgaben  wahrgenommen.  Er  hat  die  wicklung des Konzerns und der einzelnen Divisionen 
Arbeit des Vorstands eng begleitet, ihn bei der Leitung  sowie über die Finanzlage des Unternehmens unter-
des Unternehmens regelmäßig beraten und sorgfältig  richtet. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den 
überwacht und sich von der Recht- und Ordnungsmä- aufgestellten Plänen und Zielen hat der Vorstand aus-
ßigkeit der Geschäftsführung überzeugt. In alle Ent- führlich erläutert und deren Gründe sowie die eingelei-
scheidungen  von  grundlegender  Bedeutung  für  das  teten Maßnahmen mit dem Aufsichtsrat und seinen 
Unternehmen war der Aufsichtsrat, wie nachfolgend  Ausschüssen diskutiert. Daneben haben sich der Auf-
näher erläutert, rechtzeitig und unmittelbar eingebun- sichtsrat, sein Präsidium und der Prüfungsausschuss 
den.   in ihren Sitzungen und gesonderten Besprechungen 
intensiv mit sonstigen wesentlichen Angelegenheiten 
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat auch im Berichtsjahr  des Unternehmens befasst. Die Mitglieder des Auf-
regelmäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher oder  sichtsrats standen dem Vorstand auch außerhalb der 
mündlicher Form über alle für das Unternehmen rele- Sitzungen beratend zur Verfügung. Insbesondere der 
vanten Angelegenheiten, namentlich die Planung, die  Aufsichtsratsvorsitzende war in regelmäßigem Kontakt 
Unternehmensstrategie  sowie  über  wichtige  Ge- zum Vorstand und zum Vorstandsvorsitzenden und hat 
  34     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre – Aufsichtsrat 
 
sich mit ihnen über aktuelle Fragen und Entwicklungen  standsvergütung behandelt, die im Einzelnen im Vergü-
des Unternehmens beraten.  tungsbericht erläutert wird (Seiten 44 ff.). 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse  Um  die  Einbeziehung  des  Aufsichtsrats  in  die  Ent-
Der  Aufsichtsrat  kam  2011  zu  vier  turnusmäßigen  scheidung  wesentlicher  Angelegenheiten  des  Unter-
Sitzungen  und  zwei  Telefonkonferenzen  zusammen  nehmens sicherzustellen, sind in der Satzung der Ge-
und hat darüber hinaus zweimal Beschlüsse außerhalb  sellschaft und der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 
von Sitzungen im schriftlichen Verfahren gefasst, weil  Rechtsgeschäfte festgelegt, die der Zustimmung des 
dies aufgrund besonderer Eilbedürftigkeit der Angele- Aufsichtsrats bzw. seines Präsidialausschusses bedür-
genheiten geboten war. Auch in diesen Fällen bestand  fen.  Nach  Maßgabe  dieser  Vorschriften  haben  Auf-
auf Basis ausführlicher Vorlagen angemessene Gele- sichtsrat bzw. Präsidium u. a. den Erwerb des Reifen-
genheit zur Prüfung und Erörterung. In Verbindung mit  handelsunternehmens Alençon Pneus, Frankreich, und 
der Herbstsitzung des Aufsichtsrats fand im Septem- der Modi Tyres Company, Indien, die Übernahme von 
ber  2011  zusätzlich  eine  separate  Strategiesitzung  Beteiligungen der Minderheitsgesellschafter an Unter-
statt. Kein Mitglied hat mehr als die Hälfte der Sitzun- nehmen  in  Malaysia  und  Indien,  den  Verkauf  einer 
gen und Telefonkonferenzen versäumt. Das Präsidium  Beteiligung  in  Russland  sowie  die  Besicherung  von 
tagte viermal im Berichtsjahr. Der Prüfungsausschuss  bilateralen  Krediten  von  Konzerngesellschaften  mit 
(Audit Committee) hielt 2011 vier turnusmäßige Sitzun- verschiedenen Banken beraten und diesen Vorhaben 
gen ab. Der „Vermittlungsausschuss“ nach § 27 Abs. 3  zugestimmt. Mitte des Jahres war abzusehen, dass die 
Mitbestimmungsgesetz  und  der  Nominierungsaus- 2012 und in den Folgejahren erwartete Fahrzeugpro-
schuss  tagten  nicht.  Weitere  Ausschüsse  bestehen  duktion erheblich über das hinausgeht, was der Inves-
nicht. Alle Ausschüsse berichten regelmäßig an das  titionsplanung 2011 als Annahme zugrunde lag. Um 
Plenum. Ihre Aufgaben sind im Corporate-Governance- die sich daraus ergebenden Wachstumsmöglichkeiten 
Bericht (Seiten 38 ff.) ausführlicher beschrieben.  nutzen zu können, genehmigte der Aufsichtsrat eine 
wesentliche Erhöhung des Budgets. Er stimmte außer-
Wesentliche Themen in Aufsichtsrat, Präsidium und  dem den Investitionen für die Errichtung von Reifen-
Prüfungsausschuss  werken in Russland und den USA sowie einer Erweite-
Wie schon in den Vorjahren haben der Aufsichtsrat und  rung der Produktion des ContiTech-Geschäftsbereichs 
seine  Ausschüsse  2011  die  Maßnahmen  des  Vor- Fluid Technology in Rumänien zu. In seiner Sitzung am 
stands  zur  Verbesserung  der  Finanzierungssituation  14. Dezember 2011 befasste sich der Aufsichtsrat mit 
des Unternehmens begleitet. Auf Grundlage des Er- der Jahresplanung 2012 sowie der Langfristplanung 
folgs  mit  der  Erhöhung  des  Grundkapitals  und  der  und genehmigte die Planung und die Investitionspläne 
Begebung von Hochzinsanleihen im Jahr 2010 konnte  für das Geschäftsjahr 2012. 
Ende März 2011 die Verlängerung der Laufzeit des 
syndizierten  Kredits  und  eine  erneute  Verbesserung  Dem Prüfungsausschuss hat der Vorstand ebenfalls 
der Konditionen vereinbart werden.   fortlaufend und detailliert über die Umsatz-, Ergebnis- 
und Beschäftigungsentwicklung des Konzerns und der 
Noch eingehender als in den vergangenen Jahren hat  einzelnen Divisionen  sowie über die  Finanzlage des 
sich der Aufsichtsrat, insbesondere in der bereits er- Unternehmens  berichtet.  Vor  Veröffentlichung  der 
wähnten Strategiesitzung, mit der strategischen Ent- Halbjahres-  und  Quartalsfinanzberichte  hat  der  Prü-
wicklung  und  Ausrichtung  des  Unternehmens  allge- fungsausschuss diese und insbesondere die Ergebnis-
mein und mit Strategie und strategischer Planung der  zahlen  des  jeweiligen  Berichtszeitraums  sowie  den 
Divisionen beschäftigt. Regelmäßige Themen der Bera- Ausblick auf das Gesamtjahr eingehend erörtert und 
tungen des Plenums und der Ausschüsse waren neben  kritisch  hinterfragt.  Den  Zwischenabschluss  zum 
der Berichterstattung über die laufende Geschäftsent- 30. Juni 2011 hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-
wicklung die Auswirkungen der Staatsschuldenkrise,  gesellschaft, Hannover (KPMG), im Auftrag des Prü-
die Volatilität der Preise für Natur- und Synthesekaut- fungsausschusses einer prüferischen Durchsicht unter-
schuke, Seltene Erden und andere Rohstoffe sowie die  zogen.  Den  Auftrag  für  die  Prüfung  des  Jahresab-
Vorkehrungen für ein etwaiges Abflauen der wirtschaft- schlusses 2011 und des Konzernabschlusses hat der 
lichen Entwicklung. Mehrfach hat das Plenum nach  Prüfungsausschuss ebenfalls erteilt und die Prüfungs-
Vorbereitung  durch  das  Präsidium  Fragen  der  Vor- schwerpunkte festgelegt.  
    35  
 
 
  Für unsere Aktionäre – Aufsichtsrat | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Der  Prüfungsausschuss  ist  außerdem  eng  in  das  weiteren Verbesserung der Tätigkeit des Aufsichtsrats 
Compliance-  und  Risikomanagement  eingebunden.  entwickelt und dem Aufsichtsrat vorgestellt. Das Ple-
Der Vorstand hat ihn regelmäßig über die Arbeit der  num hat die Ergebnisse in seiner Sitzung im März 2011 
Compliance-Abteilung und der Internen Revision und  weiter diskutiert und die Empfehlungen des Beraters 
bedeutende Vorfälle informiert. Die Leiterin der Com- aufgenommen.  Dazu  gehörten  unter  anderem  die 
pliance-Abteilung und der Leiter der Internen Revision  Durchführung der Strategiesitzung und der damit ver-
standen dem Prüfungsausschuss und seinem Vorsit- bundene Besuch von Produktionsstätten in Timis,oara, 
zenden in Abstimmung mit dem Vorstand auch unmit- Rumänien, und die Überprüfung der Aufsichtsratsver-
telbar für Auskünfte zur Verfügung. Außerdem hat sich  gütung. 
der Prüfungsausschuss von der Ernst & Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (Ernst & Young) über  In dieser Sitzung hat sich der Aufsichtsrat außerdem 
die von Ernst & Young durchgeführte und mit einem  noch einmal mit der Empfehlung des Deutschen Cor-
uneingeschränkten  Prüfungsurteil  abgeschlossene  porate Governance-Kodex befasst, konkrete Ziele für 
Prüfung  der  Konzeption  des  Compliance  Manage- die zukünftige Zusammensetzung des Aufsichtsrats zu 
mentsystems für die Bereiche Anti-Korruption, Wett- benennen, die unter Beachtung der unternehmensspe-
bewerbs-/Kartellrecht,  Betrug  und  sonstige  Vermö- zifischen Situation die internationale Tätigkeit des Un-
gensdelikte nach Prüfungsstandard PS 980 des Insti- ternehmens, potenzielle Interessenkonflikte, eine fest-
tuts der Wirtschaftsprüfer e.V. (IDW) berichten lassen.  zulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder und 
Im Prüfungsausschuss wurden zudem die sonstigen  Vielfalt  (Diversity)  berücksichtigen  und  insbesondere 
wesentlichen Risiken, die im Risikomanagementsystem  eine angemessene Beteiligung von Frauen vorsehen, 
erfasst sind, dargestellt und die dazu vom Vorstand  und solche Ziele festgelegt. Sie sind mit weiteren Ein-
beschlossenen  Maßnahmen  beraten.  Dazu  gehörten  zelheiten  zur  Corporate  Governance  im  Corporate-
unter  anderem  auch  Fragen  der  IT-Sicherheit.  Der  Governance-Bericht (Seiten 38 ff.) erläutert. Aufsichts-
Prüfungsausschuss hat sich von der Wirksamkeit des  rat und Vorstand haben zum 28. April 2011 eine aktua-
internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsys- lisierte Erklärung nach § 161 AktG verabschiedet.  
tems und des internen Revisionssystems überzeugt.  
Jahres- und Konzernabschluss 
Interessenkonflikte und Corporate Governance  Der vom Vorstand nach den Vorschriften des HGB 
Im  Berichtsjahr  sind  keine  Interessenkonflikte  von  aufgestellte Jahresabschluss zum 31. Dezember 2011, 
Aufsichtsrats- oder Vorstandsmitgliedern aufgetreten.  der  Konzernabschluss  2011  sowie  der  Bericht  zur 
Dem  Aufsichtsrat  hat  nach  seiner  Einschätzung  im  Lage der Gesellschaft und des Konzerns wurden unter 
Berichtszeitraum auch jederzeit eine ausreichende Zahl  Einbeziehung  der  Buchführung,  des  rechnungsle-
unabhängiger Mitglieder angehört. Die Gerichtsverfah- gungsbezogenen  internen  Kontrollsystems  und  des 
ren wegen der Klagen einzelner Aktionäre, die sich  Risikofrüherkennungssystems  von  KPMG  geprüft. 
gegen den Beschluss der Hauptversammlung 2009 zur  Zusätzlich hat KPMG den Bericht des Vorstands über 
Wahl von Rolf Koerfer zum Mitglied des Aufsichtsrats  Beziehungen  zu  verbundenen  Unternehmen  nach 
und  die  Bestätigung  dieses  Beschlusses  durch  die  § 312 AktG („Abhängigkeitsbericht“) geprüft. Der Kon-
Hauptversammlung  2010  gerichtet  hatten,  sind  im  zernabschluss 2011 der Continental AG wurde nach 
März 2011 durch übereinstimmende Erledigungserklä- den International Financial Reporting Standards (IFRS) 
rungen der Parteien – unter Beibehaltung der jeweili- aufgestellt.  Der  Abschlussprüfer  erteilte  uneinge-
gen  Rechtspositionen  –  beendet  worden.  Die  Be- schränkte  Bestätigungsvermerke.  Zum  Risikofrüh-
kanntmachung der dazu abgeschlossenen Vereinba- erkennungssystem  hat  der  Abschlussprüfer  festge-
rungen nach §§ 248a, 149 Abs. 2 AktG erfolgte am  stellt, dass der Vorstand die nach § 91 Abs. 2 AktG 
16. März 2011.   erforderlichen Maßnahmen getroffen hat und dass das 
Risikofrüherkennungssystem der Gesellschaft geeignet 
Der Aufsichtsrat hat im Herbst 2010 erneut die regel- ist, Entwicklungen, die den Fortbestand der Gesell-
mäßige Effizienzprüfung seiner Tätigkeit durchgeführt.  schaft gefährden, frühzeitig zu erkennen. Zum Abhän-
Dazu hat ein externer Berater alle Aufsichtsratsmitglie- gigkeitsbericht hat KPMG folgenden uneingeschränk-
der und Mitglieder des Vorstands eingehend befragt,  ten  Bestätigungsvermerk  nach  § 313  Abs.  3  AktG 
die Ergebnisse analysiert, mit Informationen aus ande- erteilt: 
ren  Unternehmen  verglichen  und  Empfehlungen  zur 
  36     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre – Aufsichtsrat 
 
„Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung  31. Juli  2011  zugestimmt  und  die  organisatorische 
bestätigen wir, dass  Zusammenführung der Divisionen Pkw-Reifen und Nfz-
Reifen in einer Reifen-Division zustimmend zur Kennt-
► die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind,  nis genommen. Der Aufsichtsrat möchte Dr. Nikolin, 
  der zwölf Jahre dem Vorstand angehörte und mit sei-
► bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften  ner Persönlichkeit und seinem Wirken in vorbildlicher 
die Leistung der Gesellschaft nicht unangemessen  Weise stets zum Erfolg und zum Wohle von Continen-
hoch war oder Nachteile ausgeglichen worden sind.“  tal beigetragen hat, noch einmal ausdrücklich danken. 
  In  seiner  Sitzung  am  29. September  2011  hat  der 
  Aufsichtsrat Elke Strathmann zum Mitglied des Vor-
Die Jahresabschlussunterlagen einschließlich des Ab- stands verantwortlich für das Personalressort und zur 
hängigkeitsberichts und die Prüfungsberichte wurden  Arbeitsdirektorin bestellt. Frau Strathmann hat ihr Amt 
am 20. Februar 2012 im Prüfungsausschuss mit Vor- am  2. Januar  2012  angetreten.  Dr.  Ralf  Cramer, 
stand und Abschlussprüfer erörtert. Außerdem wurden  Helmut  Matschi,  Nikolai  Setzer  und  Heinz-Gerhard 
sie in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 13. März  Wente wurden in der gleichen Sitzung als Vorstands-
2012 ausführlich behandelt. Die erforderlichen Unterla- mitglieder wiederbestellt. 
gen  waren  rechtzeitig  vor  diesen  Sitzungen  an  alle 
Mitglieder  des  Prüfungsausschusses  bzw.  des  Auf- Dem Vorstand, allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
sichtsrats verteilt worden, sodass ausreichend Gele- sowie den Arbeitnehmervertretungen gilt der Dank des 
genheit zu ihrer Prüfung bestand. Bei den Beratungen  Aufsichtsrats für ihre hervorragende Arbeit im vergan-
war der Abschlussprüfer anwesend. Er berichtete über  genen Jahr, mit der sie zur Fortsetzung des erfolgrei-
die wesentlichen Ergebnisse der Prüfungen und stand  chen Wegs des Unternehmens wesentlich beigetragen 
Prüfungsausschuss  und  Aufsichtsrat  für  ergänzende  haben.  
Auskünfte zur Verfügung. Auf der Basis seiner eigenen 
Prüfung  des  Jahresabschlusses,  des  Konzernab- Hannover, den 13. März 2012 
schlusses, des Lageberichts, des Konzernlageberichts 
und  des  Abhängigkeitsberichts  einschließlich  der  Für den Aufsichtsrat 
Schlusserklärung des Vorstands sowie auf der Basis 
des Berichts und der Empfehlung des Prüfungsaus- mit freundlichen Grüßen 
schusses hat sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der  Ihr 
Prüfung  durch  den  Abschlussprüfer  angeschlossen. 
Einwendungen waren nicht zu erheben. Der Aufsichts-
rat  hat  den  Jahresabschluss  und  den  Konzernab-
schluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festge-
stellt.    
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
Personelle Veränderungen in Aufsichtsrat und 
Vorsitzender 
Vorstand 
Im  Aufsichtsrat  hat  es  2011  keine  Veränderungen 
 
gegeben. In der Dezember-Sitzung 2011 hat der Auf-
sichtsrat  beschlossen,  den  Prüfungsausschuss  um   
zwei Mitglieder zu vergrößern, um den ständig gestie-
 
genen Anforderungen an die Arbeit dieses Gremiums 
noch besser gerecht werden zu können. Weitere An-  
gaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und seiner 
 
Ausschüsse, die im Berichtsjahr amtiert haben, sind 
auf den Seiten 269 ff. zu finden.   
 
Am  7. Juni  2011  hat  der  Aufsichtsrat  Dr.  Hans-
Joachim  Nikolins  beiderseitig  vereinbarter  Niederle-  
gung seines Amtes als Mitglied des Vorstands zum 
    37  
 
 
  Für unsere Aktionäre – Corporate Governance | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Corporate-Governance-Bericht und 
Erklärung zur Unternehmensführung 
Unsere Corporate-Governance-Grundsätze sind Basis unseres Erfolgs 
im Interesse aller Stakeholder.  
Eine  gute,  verantwortungsvolle  und  auf  nachhaltige  schäftspolitik  des  Unternehmens.  Er  sorgt  für  die 
Wertschaffung  ausgerichtete  Unternehmensführung  Koordination und Einheitlichkeit der Geschäftsführung 
(Corporate Governance) ist Maßstab des Handelns von  im Vorstand und vertritt die Gesellschaft gegenüber 
Vorstand  und  Aufsichtsrat  der  Continental  AG  und  der Öffentlichkeit. Der Vorstand besteht zurzeit aus 
Grundlage des Erfolgs der Gesellschaft im Interesse  acht Mitgliedern.  
aller ihrer Stakeholder. Im Folgenden berichten Auf-
sichtsrat  und  Vorstand  gemäß  unseren  Corporate- Der Vorstand hat eine Geschäftsordnung, die insbe-
Governance-Grundsätzen, Ziffer 3.10 des Deutschen  sondere  die  Geschäftsverteilung  unter  den  Vor-
Corporate Governance-Kodex und gemäß §289a HGB  standsmitgliedern, die wesentlichen Angelegenheiten 
 
über die Corporate Governance bei Continental. Der  des Unternehmens und der Konzerngesellschaften, die 
Bericht wird durch den Vergütungsbericht der Conti- einer  Entscheidung  des  Gesamtvorstands  bedürfen, 
nental AG ergänzt. Er ist Teil des Lageberichts der  die Aufgaben des Vorstandsvorsitzenden sowie das 
Gesellschaft.  Verfahren der Beschlussfassung durch den Vorstand 
regelt. Für bedeutende Maßnahmen der Geschäftslei-
Die Corporate-Governance-Grundsätze der Continen- tung legen die Satzung und die Geschäftsordnung des 
tal AG lehnen sich eng an den Deutschen Corporate  Aufsichtsrats  Zustimmungsvorbehalte  des  Aufsichts-
Governance Kodex an. Zusammen mit den „BASICS“,  rats fest. 
in  denen  wir  schon  seit  1989  unsere  Werte  und 
Grundsätze festhalten, und unserem Verhaltenskodex  Der Aufsichtsrat und seine Arbeitsweise 
sind sie Richtschnur für die Unternehmensleitung und  Der Aufsichtsrat bestellt den Vorstand und überwacht 
-kontrolle bei Continental.   und  berät  ihn  bei  der  Leitung  der  Gesellschaft.  In 
Entscheidungen, die von grundlegender Bedeutung für 
Organe der Gesellschaft  das Unternehmen sind, ist der Aufsichtsrat unmittelbar 
Vorstand,  Aufsichtsrat  und  Hauptversammlung  der  eingebunden.  Bestimmte  Angelegenheiten  der  Ge-
Continental AG bilden nach Gesetz und Satzung die  schäftsführung bedürfen nach Maßgabe von Gesetz, 
Organe der Gesellschaft. Als deutsche Aktiengesell- Satzung  und  Geschäftsordnung  des  Aufsichtsrats 
schaft hat die Continental AG ein duales Führungssys- seiner Zustimmung. Der Aufsichtsratsvorsitzende ko-
tem, das durch eine strikte personelle Trennung zwi- ordiniert die Arbeit im Aufsichtsrat und nimmt seine 
schen dem Vorstand als Leitungs- und dem Aufsichts- Belange nach außen wahr. Mit dem Vorstand, insbe-
rat als Überwachungsorgan gekennzeichnet ist.   sondere mit dessen Vorsitzenden, steht er in regelmä-
ßigem Kontakt und berät mit ihm insbesondere die 
Der Vorstand und seine Arbeitsweise  Strategie, die Geschäftsentwicklung und das Risiko-
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Ver- management des Unternehmens. 
antwortung frei von Weisungen Dritter nach Maßgabe 
des Gesetzes, der Satzung, der Geschäftsordnung für  Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
den Vorstand sowie unter Berücksichtigung der Be- Der Aufsichtsrat setzt sich nach Maßgabe des Mitbe-
schlüsse  der  Hauptversammlung.  Unbeschadet  des  stimmungsgesetzes und der Satzung der Gesellschaft 
Grundsatzes der Gesamtverantwortung, wonach alle  aus 20 Mitgliedern zusammen. Grundsätzlich wird die 
Mitglieder des Vorstands die Verantwortung für die  eine Hälfte von den Aktionären in der Hauptversamm-
Geschäftsführung  gemeinsam  tragen,  führt  jedes  lung gewählt, die andere von den Arbeitnehmern der 
Mitglied des Vorstands das ihm übertragene Ressort in  Continental AG und der von ihr abhängigen deutschen 
eigener Verantwortung. Der Vorstandsvorsitzende hat  Konzernunternehmen. Die derzeitige Amtsperiode aller 
die Federführung in der Gesamtleitung und der Ge-
  38     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre – Corporate Governance 
 
Mitglieder des Aufsichtsrats endet mit dem Ablauf der  Dem  Präsidialausschuss  gehören  der  Aufsichtsrats-
ordentlichen Hauptversammlung 2014.   vorsitzende, sein Stellvertreter und die beiden weiteren 
Mitglieder des Vermittlungsausschusses an. Eine der 
Entsprechend Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate  wesentlichen Aufgaben des Präsidialausschusses ist 
Governance-Kodex hat der Aufsichtsrat folgende Ziele  die Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitglie-
für seine Zusammensetzung benannt:  dern sowie Abschluss, Beendigung und Änderung von 
Anstellungsverträgen  und  sonstigen  Vereinbarungen 
► Mittelfristig soll der Frauenanteil im Aufsichtsrat auf  mit ihnen. Für die Festsetzung der Gesamtvergütung 
20% steigen, bei der nächsten turnusmäßigen Neu- des Vorstands ist jedoch ausschließlich das Plenum 
 
wahl des Aufsichtsrats 2014 aber mindestens ein  des  Aufsichtsrats  zuständig.  Eine  weitere  wichtige 
Anteil von 15% erreicht werden.   Aufgabe  des  Präsidialausschusses  ist  die  Entschei-
 
  dung  über  die  Zustimmung  zu  bestimmten,  in  der 
► Der Anteil an Mitgliedern des Aufsichtsrats mit inter- Geschäftsordnung  des  Aufsichtsrats  festgelegten 
nationaler Geschäftserfahrung oder sonstigem inter- Rechtsgeschäften  des  Unternehmens.  Diese  Mitwir-
nationalen Bezug soll mindestens gleich bleiben.  kungsrechte  hat  der  Aufsichtsrat  zum  Teil  auf  den 
  Präsidialausschuss übertragen mit der Maßgabe, dass 
► Kandidaten für die Wahl zum Mitglied des Aufsichts- jedes seiner Mitglieder im Einzelfall verlangen kann, 
rats sollen zum Zeitpunkt der Wahl in der Regel das  eine Angelegenheit wieder dem Plenum zur Entschei-
70. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.  dung vorzulegen. 
 
► Es soll ein angemessener Anteil an Mitgliedern des  Der  Prüfungsausschuss  (Audit  Committee)  kümmert 
Aufsichtsrats mit Erfahrungen in den Branchen, in  sich  im  Wesentlichen  um  Rechnungslegung,  Ab-
denen das Unternehmen tätig ist, erhalten bleiben.  schlussprüfung, Risikomanagement und Compliance. 
  Er befasst sich insbesondere mit der Überwachung 
Im Berichtsjahr hat es keine personellen Veränderun- des  Rechnungslegungsprozesses,  der  Wirksamkeit 
gen im Aufsichtsrat gegeben. Der Aufsichtsrat wird  des internen Kontrollsystems, des Risikomanagement-
weiter über den Stand der Umsetzung der Ziele be- systems und des internen Revisionssystems sowie der 
richten.  vorbereitenden  Prüfung  des  Jahresabschlusses  und 
des Konzernabschlusses und gibt dazu seine Empfeh-
Die Anteilseignervertreter und die Arbeitnehmervertre- lung an das Plenum des Aufsichtsrats zur Beschluss-
ter  sind gleichermaßen dem Unternehmensinteresse  fassung  nach  §171  AktG.  Er  berät  außerdem  die 
 
verpflichtet. Der Aufsichtsratsvorsitzende ist Vertreter  Entwürfe der Zwischenberichte der Gesellschaft und 
der  Anteilseigner.  Er  hat  bei  Stimmengleichheit  ein  ist ferner dafür zuständig, die erforderliche Unabhän-
entscheidendes Zweitstimmrecht.   gigkeit  des  Abschlussprüfers  sicherzustellen,  den 
Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer zu erteilen, 
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung ge- gegebenenfalls Prüfungsschwerpunkte zu bestimmen 
geben. Im Rahmen von Gesetz und Satzung enthält  und das Honorar zu vereinbaren. Zur Wahl des Ab-
sie unter anderem nähere Bestimmungen zu den Auf- schlussprüfers durch die Hauptversammlung gibt er 
sichtsratssitzungen, zur Verschwiegenheitspflicht, zum  eine Empfehlung für den Vorschlag des Aufsichtsrats 
Umgang  mit  Interessenkonflikten,  zu  den  Berichts- ab.  Der  Vorsitzende  des  Prüfungsausschusses,  Dr. 
pflichten  des  Vorstands  und  einen  Katalog  der  Bernd W. Voss, ist unabhängig und verfügt als ehema-
Rechtsgeschäfte, die der Zustimmung des Aufsichts- liger Finanzvorstand der Dresdner Bank über besonde-
rats bedürfen.  re Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 
Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll-
Ausschüsse des Aufsichtsrats  verfahren. Ein ehemaliges Vorstandsmitglied und der 
Der  Aufsichtsrat  hat  zurzeit  vier  Ausschüsse:  den  Aufsichtsratsvorsitzende  können  nicht  Vorsitzender 
Präsidialausschuss,  den  Prüfungsausschuss,  den  des Prüfungsausschusses sein. Um den in den ver-
Nominierungsausschuss und den nach §27 Abs. 3  gangenen Jahren gewachsenen Aufgaben des Prü-
 
MitbestG  zu  bildenden  Ausschuss  („Vermittlungs- fungsausschusses noch besser gerecht zu werden, 
ausschuss“).  hat der Aufsichtsrat im Dezember 2011 beschlossen, 
    39  
 
 
  Für unsere Aktionäre – Corporate Governance | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
den Ausschuss von vier auf sechs Mitglieder zu erwei- Gesellschaft. Jede Aktie der Continental AG gewährt 
tern.  eine  Stimme.  Aktien  mit  Mehrfach-  oder  Vorzugs-
stimmrechten  oder  ein  Höchststimmrecht  existieren 
Der  Nominierungsausschuss  hat  die  Aufgabe,  dem  nicht. 
Aufsichtsrat geeignete Kandidaten für seine Wahlvor-
schläge an die Hauptversammlung zu empfehlen. Ihm  Jeder Aktionär, der sich rechtzeitig anmeldet und seine 
gehören ausschließlich Anteilseignervertreter an.  Berechtigung zur Teilnahme an der Hauptversamm-
lung und zur Ausübung des Stimmrechts nachweist, 
Der Vermittlungsausschuss wird nach §31 Abs. 3 Satz  ist zur Teilnahme an der Hauptversammlung berech-
 
1 MitbestG nur tätig, wenn ein Vorschlag zur Bestel- tigt. Zur Erleichterung der Wahrnehmung ihrer Rechte 
lung  eines  Mitglieds  des  Vorstands  oder  zu  deren  und zur Vorbereitung der Aktionäre auf die Hauptver-
einvernehmlicher  Aufhebung  beim  ersten  Abstim- sammlung werden diese bereits im Vorfeld der Haupt-
mungsvorgang  nicht  die  gesetzlich  vorgeschriebene  versammlung  durch  den  Geschäftsbericht  und  die 
Zweidrittelmehrheit findet. Einer erneuten Abstimmung  Einladung  zur  Versammlung  umfassend  über  das 
ist  dann  zwingend  ein  Vermittlungsversuch  durch  abgelaufene  Geschäftsjahr  sowie  die  anstehenden 
diesen Ausschuss vorgeschaltet.   Tagesordnungspunkte  unterrichtet.  Sämtliche  Doku-
mente  und  Informationen  zur  Hauptversammlung, 
Aktienbesitz von Aufsichtsrat und Vorstand  einschließlich des Geschäftsberichts, sind auch auf der 
Directors’ Dealings  Webseite der Gesellschaft in deutscher und englischer 
Den  Mitgliedern  des  Aufsichtsrats,  Maria-Elisabeth  Sprache  veröffentlicht.  Um  die  Wahrnehmung  der 
Schaeffler  und  Georg  F. W.  Schaeffler,  sind  laut  Aktionärsrechte zu erleichtern, bietet die Gesellschaft 
Stimmrechtsmitteilung vom 6. Oktober 2011 Aktien mit  allen  Aktionären,  die  ihre  Stimmrechte  nicht  selbst 
einem  Anteil  von  49,90%  am  stimmberechtigten  ausüben  können  oder  wollen,  an,  über  einen  wei-
 
Grundkapital der Gesellschaft zuzurechnen. Die übri- sungsgebundenen Stimmrechtsvertreter in der Haupt-
gen Mitglieder des Aufsichtsrats besaßen zum 6. Feb- versammlung abzustimmen.  
ruar 2012 Aktien mit einem Anteil von insgesamt weni-
ger  als  1%  am  Grundkapital  der  Gesellschaft.  Die  Erklärung nach §161 AktG und Abweichungen vom 
   
Mitglieder  des  Vorstands  besaßen  zum  6.  Februar  Deutschen Corporate Governance Kodex 
2012 Aktien mit einem Anteil von insgesamt ebenfalls  Zum 28. April 2011 haben Vorstand und Aufsichtsrat 
weniger als 1% am Grundkapital der Gesellschaft.   die nachstehende jährliche Erklärung nach §161 AktG 
   
abgegeben:  
Nach §15a WpHG müssen die Mitglieder des Vor-
 
stands und des Aufsichtsrats der Continental AG und  „Vorstand und Aufsichtsrat der Continental AG erklä-
mit ihnen in enger Beziehung stehende Personen den  ren gemäß §161 AktG, dass den Empfehlungen der 
 
Erwerb und die Veräußerung von Aktien der Gesell- ‚Regierungskommission  Deutscher  Corporate  Gov-
schaft und sich darauf beziehenden Finanzinstrumen- ernance-Kodex‘  (Fassung  vom  26.  Mai  2010;  vom 
ten offenlegen. Im Geschäftsjahr 2011 haben ein Mit- Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des 
glied des Aufsichtsrats insgesamt 216 Aktien und ein  elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemacht am 
Mitglied des Vorstands insgesamt 1.000 Aktien erwor- 2. Juli 2010) mit den nachstehenden Einschränkungen 
ben.   entsprochen wurde und wird. Auf die Erklärung von 
Vorstand  und  Aufsichtsrat  vom  18.  Oktober  2010 
Aktionäre und Hauptversammlung  sowie auf die Erklärung vom 19. Oktober 2009 zu den 
Die Aktionäre der Gesellschaft üben ihre Mitbestim- Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance-
mungs- und Kontrollrechte in der Hauptversammlung  Kodex in der Fassung vom 18. Juni 2009 wird Bezug 
aus. Die jährlich in den ersten acht Monaten des Ge- genommen. 
schäftsjahres  stattfindende  ordentliche  Hauptver-
sammlung entscheidet über sämtliche ihr durch das  ► Ziffer 2.3.2 des Kodex empfiehlt, allen in- und aus-
Gesetz zugewiesenen Aufgaben wie die Verwendung  ländischen Finanzdienstleistern, Aktionären und Ak-
des  Bilanzgewinns,  Wahl  und  Entlastung  der  Auf- tionärsvereinigungen die Einberufung der Hauptver-
sichtsrats-  und  Vorstandsmitglieder,  Wahl  des  Ab- sammlung mitsamt den Einberufungsunterlagen auf 
schlussprüfers  und  die  Änderung  der  Satzung  der  elektronischem Wege zu übermitteln. Diese Verhal-
  40     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre – Corporate Governance 
 
tensempfehlung kann die Gesellschaft nicht erfüllen,  Wesentliche Praktiken der Unternehmensführung 
da die Aktien der Gesellschaft auf den Inhaber lau- Neben den Corporate-Governance-Grundsätzen sind 
ten (§5 der Satzung) und deshalb eine vollständige  die folgenden Prinzipien wesentliche Grundlagen unse-
 
Feststellung aller möglichen Empfänger nicht mach- rer nachhaltigen und verantwortungsvollen Unterneh-
bar ist.  mensführung: 
 
► BASICS – die Unternehmensleitsätze der Continen-
► Nach Ziffer 5.4.1 soll der Aufsichtsrat konkrete Ziele 
tal AG. Die Vision, die Werte und das Selbstbild des 
für  seine  Zusammensetzung  benennen,  die  unter 
Konzerns sind als Leitlinien unseres Unternehmens 
Beachtung der unternehmensspezifischen Situation 
seit 1989 in den BASICS niedergelegt.  
die internationale Tätigkeit des Unternehmens, po-
 
tenzielle Interessenkonflikte, eine festzulegende Al-
► Gesellschaftliche Verantwortung – die Richtlinie zur 
tersgrenze  für  Aufsichtsratsmitglieder  und  Vielfalt 
„Corporate Social Responsibility“ (CSR-Richtlinie). 
(Diversity)  berücksichtigen.  Diese  konkreten  Ziele 
 
sollen insbesondere eine angemessene Beteiligung 
► Nachhaltig  verantwortlich  handeln  heißt  für  den 
von Frauen vorsehen. Der Aufsichtsrat hat in seiner 
Continental-Konzern, ein für alle Beteiligten akzep-
Sitzung am 11. März Ziele für seine Zusammenset-
tables Gleichgewicht zwischen den wirtschaftlichen 
zung benannt und entspricht seit diesem Zeitpunkt 
Erfordernissen des Unternehmens und den berech-
allen Empfehlungen nach Ziffer 5.4.1 des Kodex. 
tigten Erwartungen seiner Interessengruppen herzu-
 
stellen. Mit diesem Ziel verabschiedete der Vorstand 
 
bereits im Juni 2008 die CSR-Richtlinie. 
Hannover, 28. April 2011 
 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle  ► Compliance mit dem verbindlichen Verhaltenskodex 
Vorsitzender des Aufsichtsrats  für alle Mitarbeiter bei Continental (siehe dazu im 
Einzelnen Seiten 42 f.). 
Dr. Elmar Degenhart   
Vorsitzender des Vorstands“  Die genannten Dokumente sind auf der Continental-
Internetseite  unter  www.continental-corporation.com 
Die Erklärung ist den Aktionären auf unserer Internet- zugänglich. 
seite  dauerhaft  zugänglich  gemacht  worden.  Dort 
befinden sich auch frühere Erklärungen nach §161  Rechnungslegung 
 
AktG. Vorstand und Aufsichtsrat haben sich in den  Für die Rechnungslegung des Continental-Konzerns 
Corporate-Governance-Grundsätzen  der  Continental  sind die International Financial Reporting Standards 
AG verpflichtet, nicht nur Abweichungen von Kodex- (IFRS) maßgeblich, wie sie in der Europäischen Union 
Empfehlungen,  sondern  auch  von  Anregungen  wie  (EU)  anzuwenden  sind.  Grundlage  des  Jahresab-
folgt zu erläutern:  schlusses der Continental AG sind die Rechnungsle-
gungsvorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs 
► Entgegen der Anregung in Ziffer 2.3.4 des Kodex  (HGB). 
hatten die Aktionäre in der Vergangenheit nicht die 
Möglichkeit, die Hauptversammlung über Kommuni- Internes Kontrollsystem und Risikomanagement 
kationsmedien, z. B. das Internet, zu verfolgen. Im  Zu einer sorgfältigen Unternehmensleitung und guten 
von  der  Satzung  geregelten  Rahmen  ist  geplant,  Corporate  Governance  gehört  auch  der  verantwor-
zumindest Teile der Hauptversammlung am 27. April  tungsbewusste Umgang des Unternehmens mit Risi-
2012 im Internet zu übertragen.   ken. Continental verfügt über ein konzernweites inter-
  nes  Kontroll-  und  Risikomanagementsystem,  insbe-
Die  vollständigen  Corporate-Governance-Grundsätze  sondere im Hinblick auf den Rechnungslegungspro-
der Continental AG sind im Internet veröffentlicht unter  zess, mit dessen Hilfe die Risikosituation des Unter-
www.continental-corporation.com.  nehmens analysiert und gesteuert wird. Das Risikoma-
nagementsystem dient der Identifizierung und Bewer-
  tung von Entwicklungen, die erhebliche Nachteile aus-
lösen können, und der Vermeidung von Risiken, die 
den Fortbestand des Unternehmens gefährden würden. 
    41  
 
 
  Für unsere Aktionäre – Corporate Governance | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Compliance 
Transparente und zeitnahe Kommunikation 
Aktionäre, Analysten, Aktionärsvereinigungen, Medien 
und  die  interessierte  Öffentlichkeit  werden  gleicher- Einer  unserer  Grundwerte  ist  Vertrauen.  Vertrauen 
maßen über die wesentlichen Entwicklungen und die  setzt Integrität, Ehrlichkeit und Unbestechlichkeit vo-
Lage des Unternehmens unterrichtet. So stehen allen  raus. Die Einhaltung aller auf die Continental AG und 
Aktionären  unverzüglich  sämtliche  Informationen  in  ihre Tochtergesellschaften anwendbaren gesetzlichen 
deutscher und englischer Sprache zur Verfügung, die  Vorschriften und aller internen Regeln durch Manage-
auch  Finanzanalysten  und  vergleichbare  Adressaten  ment  und  Mitarbeiter  („Compliance“)  ist  daher  seit 
erhalten.  Als  zeitnahe  Informationsquelle  steht  ins- Langem Ziel des Unternehmens und fester Bestandteil 
besondere die Internetseite der Continental AG zur  der  Unternehmenskultur.  Neben  unseren  Unterneh-
Verfügung, wo unter anderem Finanzberichte, Präsen- mensleitsätzen,  den  BASICS,  und  den  Corporate-
tationen aus Analystenkonferenzen sowie Presse- und  Governance-Grundsätzen kommt dies insbesondere in 
Ad-hoc-Mitteilungen  der  Gesellschaft  abrufbar  sind.  der  Erklärung  zur  „Corporate  Social  Responsibility“ 
Die Termine der wesentlichen wiederkehrenden Veröf- (CSR) und im für alle Mitarbeiter geltenden Verhaltens-
fentlichungen und Veranstaltungen (Geschäftsbericht,  kodex zum Ausdruck.  
Zwischenberichte,  Hauptversammlung,  Presse-  und 
Um das Unternehmen noch stärker auf diese Ziele zu 
Analystenkonferenzen) werden in einem Finanzkalen-
fokussieren sowie Management und Mitarbeiter noch 
der mit ausreichendem Zeitvorlauf publiziert. Die bisher 
besser zu unterstützen, wurde eine eigene Complian-
bekannten  Termine  für  2012  und  2013  sind  unter 
  ce-Organisation  mit  einem  zentralen  Compliance-
www.continental-ir.com im Internet aufgelistet.
Bereich geschaffen. Bei dieser Gelegenheit hat der 
Vorstand das Bekenntnis zu diesen Grundsätzen und 
dem „Null-Toleranz“-Prinzip, insbesondere gegenüber 
Korruption und Kartellverstößen, erneut bekräftigt. 
Grundlage  des  Compliance  Management  Systems 
(CMS) ist eine umfassende Analyse der Compliance-
Risiken  des  Unternehmens.  Das  Unternehmen  und 
seine  Geschäftsaktivitäten  werden  im  Hinblick  auf 
potenzielle  Compliance-Risiken  untersucht,  die  sich 
z. B. aus Strukturen und Abläufen, einer bestimmten 
Marktsituation, aber auch der Tätigkeit in bestimmten 
geografischen Regionen ergeben können. Berücksich-
tigt  werden  u. a.  die  Ergebnisse  der  regelmäßigen 
konzernweiten  Risikoinventur  genauso  wie  externe 
Quellen wie der „Transparency International Corruption 
Perception“-Index. Konkretisiert und vertieft wird die 
Analyse vor allem durch eine Vielzahl von Interviews 
mit Management und Mitarbeitern aller Ebenen. Die 
Risikoanalyse  ist  kein  einmaliger  Vorgang,  sondern 
bedarf der ständigen Überprüfung und Aktualisierung. 
Die  Compliance-Organisation  wird  operativ  von  der 
Leiterin der Compliance-Abteilung geführt. Sie unter-
steht dem Corporate-Compliance-Officer, der direkt an 
den Finanzvorstand berichtet. Schwerpunkt der Arbeit 
der  Compliance-Abteilung  ist  die  Verhinderung  von 
Verstößen gegen Kartell- und Wettbewerbsrecht, von 
Korruption und von Betrug und anderen Vermögens-
delikten. Für andere Bereiche, in denen das Risiko von 
Compliance-Verstößen  besteht,  liegt  die  Verantwor-
tung für das Compliance Management bei vorhande-
  42     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre – Corporate Governance 
 
nen  Fachfunktionen,  die  diese  Aufgabe  schon  seit  scheidung über notwendige Maßnahmen einschließ-
Langem kompetent wahrnehmen und dabei von der  lich  etwaiger  individueller  Sanktionen  einbezogen. 
Compliance-Abteilung unterstützt werden.  Daneben  erfolgt  eine  sorgfältige  Analyse  solcher 
Vorfälle durch die Compliance-Abteilung, um sicher-
Das CMS besteht aus den drei Säulen Vorbeugung,  zustellen, dass Einzelfälle nicht Symptom systemi-
Aufdeckung und Reaktion:   scher Schwächen sind, und etwaige Präventions-
lücken zu schließen. 
► Die erste Säule des CMS – die Vorbeugung – um-  
fasst  neben  der  Risikoanalyse  insbesondere  die 
Schulung der Mitarbeiter. Dabei legen wir großen  Die Continental AG hat die Konzeption des CMS für 
Wert auf Präsenzveranstaltungen, bei denen die Mit- die  Bereiche  Anti-Korruption,  Wettbewerbs-/Kartell-
arbeiter  unmittelbar  und persönlich angesprochen  recht,  Betrug  und  sonstige  Vermögensdelikte  2011 
werden und ihre Fragen diskutieren können. Außer- durch die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs-
dem kommen seit Kurzem sogenannte „eLearning“- gesellschaft (Ernst & Young) nach Prüfungsstandard 
Programme zum Einsatz. Der Vorbeugung dienen  PS 980 des Instituts der Wirtschaftsprüfer e.V. (IDW) 
darüber hinaus die Beratung durch die Compliance- prüfen lassen. Ernst & Young hat ein uneingeschränk-
Abteilung zu konkreten Sachverhalten und die un- tes  Prüfungsurteil  abgegeben.  Wir  beabsichtigen, 
ternehmensinterne Veröffentlichung von Leitlinien zu  demnächst die Prüfung des CMS nach den weiteren 
Themen wie Kartellrecht und Verhalten gegenüber  Stufen des IDW PS 980 anzugehen. 
Wettbewerbern oder Sponsoring. Um Compliance-
Verstöße  durch  Zulieferer,  Dienstleister,  Vertreter   
oder vergleichbare Dritte zu vermeiden, die nachtei-
lige Auswirkungen auf Continental haben oder dem 
Unternehmen  ggf.  sogar  nach  Rechtsvorschriften 
wie  dem  „UK  Bribery  Act“  zugerechnet  werden 
könnten, hat Continental einen „Supplier Code of 
Conduct“ eingeführt, dessen Anerkennung grund-
sätzlich Voraussetzung für eine Geschäftsbeziehung 
ist. Bei Bedarf erfolgt eine „Supplier Due Diligence“ 
mit Blick auf Compliance-Themen.  
 
► Die zweite Säule des CMS – die Aufdeckung – um-
fasst regelmäßige und anlassbezogene Prüfungen. 
Darüber  hinaus  ist Compliance  stets Gegenstand 
der Prüfungen der Konzernrevision. Um Mitarbeitern 
und Dritten außerhalb des Konzerns die Möglichkeit 
zu geben, Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften, 
Grundwerte und ethische Normen zu melden, hat 
die  Continental  AG  eine  Compliance  &  Anti-
Korruptions-Hotline  eingerichtet.  Über  die  Hotline 
können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym In-
formationen zu potenziellen Rechtsverletzungen wie 
Bestechung  oder  kartellrechtswidriges  Verhalten, 
aber  auch  andere  Delikte  oder  Manipulation  im 
Rahmen  der  Rechnungslegung  mitgeteilt  werden. 
Konzernrevision  und  Compliance-Abteilung  prüfen 
und verfolgen Hinweise an diese Hotline weiter.  
 
► Die dritte Säule des CMS – die Reaktion – befasst 
sich mit den Konsequenzen festgestellter Complian-
ce-Verstöße. Der Compliance-Bereich ist in die Ent-
    43  
 
 
  Für unsere Aktionäre – Corporate Governance | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Vergütungsbericht 
Nach dem Aktiengesetz (AktG) ist die Festsetzung der  ten. Der Aufsichtsrat kann auch den so ermittelten 
Vorstandsvergütung  dem  Plenum  des  Aufsichtsrats  Betrag zum Ausgleich außergewöhnlicher Entwicklun-
vorbehalten. Im Herbst 2009 hat der Aufsichtsrat die  gen, zum Beispiel einer auffälligen Kursentwicklung, 
Struktur der Vergütung des Vorstands unter Beizie- die ausschließlich oder weitgehend auf externen Ein-
hung eines unabhängigen Beraters eingehend über- flüssen beruht, rückwirkend um 20% nach oben oder 
 
prüft und grundlegend neu geregelt.   unten  anpassen.  Neben  dem  Performance  Bonus 
können im Einzelfall ein spezieller Bonus für besondere 
Vergütungssystem des Vorstands  Projekte vereinbart und ein Anerkennungsbonus ge-
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands besteht  währt werden. 
aus folgenden Elementen: 
In den vor dem Inkrafttreten des Gesetzes über die 
Jedes Vorstandsmitglied erhält Jahresfestbezüge, die  Angemessenheit  der  Vorstandsvergütung  (VorstAG) 
in zwölf Monatsraten gezahlt werden.   abgeschlossenen Vorstandsverträgen hing die variable 
Vergütung zum einen von der ausgeschütteten Divi-
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder eine  dende ab. Sollte sich die Ausschüttungsrate signifikant 
variable Vergütung („Performance Bonus“), die an das  erhöhen, konnte der Präsidialausschuss die Berech-
Erreichen bestimmter Ziele bei der Veränderung der  nungsgrundlagen neu festsetzen. Zum anderen knüpf-
Continental Value Contribution (CVC) gegenüber dem  te die Tantieme an das Erreichen bestimmter, individu-
Vorjahr und beim Return on Capital Employed (ROCE)  ell vereinbarter Ziele an, die sich auf Kennzahlen des 
gebunden  ist.  Ergänzend  kann  der  Aufsichtsrat  zu  jeweiligen Aufgabenbereichs bezogen. Dieser Teil der 
Beginn eines jeden Geschäftsjahres ein strategisches  variablen Vergütung war auf einen Höchstbetrag be-
Ziel festlegen. Für 2011 hat der Aufsichtsrat ein auf die  grenzt, der vom jeweiligen Fixum abhing. Die Anstel-
Erreichung eines bestimmten Free Cashflow gerichte- lungsverträge  der  bereits  vor  2009  bestellten  Vor-
tes Ziel festgelegt. Ein Ausfall der variablen Vergütung  standsmitglieder, Dr. Hans-Joachim Nikolin und Heinz-
ist möglich, wenn bestimmte Mindestwerte nicht er- Gerhard Wente, sind mit Wirkung ab 1. Januar 2010 
reicht werden. Um außergewöhnlichen Entwicklungen,  ebenfalls der neuen Struktur angepasst worden. 
die den  Grad der Zielerreichung beeinflusst  haben, 
Rechnung tragen zu können, hat der Aufsichtsrat das  Außerdem erhalten die Mitglieder des Vorstands be-
Recht,  die  festgestellte  Zielerreichung,  auf  deren  stimmte Nebenleistungen. Dazu gehören die Erstat-
Grundlage die variable Vergütung errechnet wird, nach  tung  von  Auslagen  einschließlich  den  in  der  Regel 
billigem Ermessen rückwirkend um 20% nach oben  befristeten Zahlungen bei einer betrieblich veranlassten 
 
oder unten zu korrigieren. In jedem Fall ist der Perfor- doppelten Haushaltsführung oder bei Tätigkeiten im 
mance Bonus auf 150 % des festgelegten Zielbonus  Ausland, die Stellung eines Dienstwagens und Versi-
begrenzt. 40 % der in einem Geschäftsjahr erzielten  cherungsprämien  für  eine  Gruppenunfall-  und  eine 
variablen Vergütung werden in Form einer Einmalzah- Vermögensschadenhaftpflichtversicherung  („D&O-Ver-
lung als Jahresbonus ausgezahlt. Die übrigen 60 %  sicherung“). Die D&O-Versicherung sieht einen ange-
werden in virtuelle Aktien der Continental AG umge- messenen Selbstbehalt vor, der den Anforderungen 
wandelt. Nach Ablauf einer Haltefrist von drei Jahren  des § 93 Abs. 2 Satz 3 AktG entspricht. Die Neben-
nach Ende des Geschäftsjahres, für das die jeweilige  leistungen sind von den Vorstandsmitgliedern selbst zu 
variable Vergütung festgestellt ist, wird der Wert dieser  versteuern. 
virtuellen Aktien einschließlich des Werts der während 
der  Haltefrist  gezahlten  Dividenden  ausgezahlt.  Die  Für den Fall einer unverschuldeten Dienstunfähigkeit ist 
Umwandlung der variablen Vergütung in virtuelle Ak- zusätzlich vereinbart, die Bezüge befristet fortzuzahlen.  
tien und die Auszahlung des Werts nach Ablauf der 
Haltefrist  erfolgen  auf  Basis  des  Durchschnitts  der  Allen Vorstandsmitgliedern ist ein Ruhegehalt zuge-
Aktienkurse  des  Dreimonatszeitraums,  welcher  der  sagt,  das  nach  Vollendung  des  63. Lebensjahres, 
ordentlichen Hauptversammlung im Jahr der Umwand- jedoch nicht vor Ausscheiden aus den Diensten der 
lung bzw. im Jahr der Auszahlung unmittelbar vorher- Gesellschaft, oder bei Berufsunfähigkeit gezahlt wird. 
geht. Der nach Ablauf der Haltefrist ausgezahlte Be- Dr. Hans-Joachim Nikolin steht das Ruhegehalt auch 
trag darf jedoch 50 % des Werts bei Umwandlung  schon vor Vollendung des 63. Lebensjahres zu, nach-
nicht unter- und dessen Dreifaches nicht überschrei- dem sein Dienstvertrag vor dem 31. Dezember 2011 
  44     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre – Corporate Governance 
 
vorzeitig einvernehmlich beendet wurde. Das maximal  Individuelle Vergütung 
erreichbare Ruhegehalt beträgt 50 % der zuletzt be- Die  Gesamtbezüge  jedes  einzelnen  Mitglieds  des 
zahlten Festbezüge und 12 % des Durchschnitts der in  Vorstands für das Geschäftsjahr und Vorjahr, aufgeteilt 
den letzten fünf Geschäftsjahren jeweils erzielten vari- in  fixe  und  variable  Bestandteile,  und  der  jeweilige 
ablen Vergütung. Es besteht ein individuell festgelegter  Pensionsaufwand  sowie  der  im  Konzernabschluss 
Ruhegehaltssockelbetrag.  Pro  Dienstjahr  erlangt  ein  gebuchte Wert der in vorangegangenen Geschäftsjah-
Mitglied des Vorstands eine Versorgungsanwartschaft  ren gewährten und im vergangenen Jahr abgelösten 
in Höhe von 10% der Differenz zwischen dem Ruhe- Bezugsrechte aus Aktienoptionsplänen ergeben sich 
 
gehaltssockelbetrag und seinem maximalen Ruhege- aus den nachstehenden Tabellen. José A. Avila wurde 
haltsanspruchs, bis nach zehn Jahren der volle An- für die Geschäftsjahre 2011 und 2012 neben dem 
spruch erreicht wird. Eine Anpassung des Ruhegehalts  Performance  Bonus  ein  Sonderbonus  in  Höhe  von 
nach Eintritt des Versorgungsfalls erfolgt nach § 16  jeweils 450 Tsd € bei 100 % Zielerreichung ausgelobt 
BetrAVG.  Anderweitige  Einkünfte  werden  auf  das  und dafür ein Ziel auf Grundlage des von der Division 
Ruhegehalt angerechnet.   Powertrain in diesen Geschäftsjahren jeweils generier-
ten berichteten EBIT festgelegt. Der Sonderbonus und 
In den Anstellungsverträgen ist vereinbart, dass gege- der Performance Bonus für das jeweilige Geschäftsjahr 
benenfalls im Falle einer vorzeitigen Beendigung der  dürfen jedoch insgesamt den Betrag des Performance 
Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund zu vereinba- Bonus bei 150 % Zielerreichung nicht überschreiten. 
rende Zahlungen an das Vorstandsmitglied einschließ- Die Auszahlung dieses Sonderbonus erfolgt entspre-
lich Nebenleistungen nicht den Wert von zwei Jahres- chend den Regelungen zum Performance Bonus, d. h. 
vergütungen und nicht den Wert der Vergütung für die  aufgeteilt in eine kurz- und eine langfristige Kompo-
Restlaufzeit des Vorstands-Dienstvertrags überschrei- nente. Dr. Hans-Joachim Nikolin, dessen Bestellung 
ten  sollen.  Für  den  Fall  eines  Übernahmeangebots  zum Mitglied des Vorstands und Dienstvertrag zum 
oder eines Kontrollwechsels bei der Gesellschaft exis- 31. Juli  2011  vorzeitig  einvernehmlich  aufgehoben 
tieren  keine  Entschädigungsvereinbarungen  mit  den  wurden,  erhielt  zur  Abgeltung  seiner  vertraglichen 
Mitgliedern des Vorstands. Sie haben im Geschäftsjahr  Ansprüche und eines nachvertraglichen Wettbewerbs-
2011 von Dritten im Hinblick auf ihre Tätigkeit im Vor- verbots eine Zahlung in Höhe von 3,0 Mio €. 
stand weder Leistungen erhalten, noch sind sie ihnen 
zugesagt worden. 
   
    45  
 
 
  Für unsere Aktionäre – Corporate Governance | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Vorstandsvergütungen 2011 
   Vergütungskomponenten    
Aktien- 
variabel,  variabel,  orientierte 
in Tsd €  fix1  kurzfristig  langfristig2  gesamt  Vergütung2,3 
Dr. E. Degenhart  1.229  717  1.076  3.022  926 
J. A. Avila  626  493  739  1.858  648 
Dr. R. Cramer  630  500  750  1.880  630 
H. Matschi  627  267  400  1.294  332 
Dr. H.-J. Nikolin (bis 31.07.2011)  375  313  469  1.157  5154 
W. Schäfer  1.027  552  827  2.406  714 
N. Setzer  633  475  713  1.821  578 
H.-G. Wente  783  511  768  2.062  7674 
Summe  5.930  3.828  5.742  15.500  5.110 
           
1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente 
(u. a. Kraftfahrzeugüberlassung, Versicherungen, Übernahme von Umzugskosten). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung gemäß neuer Vergütungsstruktur, die zur Ausrichtung auf eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der Continental AG umgerechnet wird, inklusive Sonderboni. 
3 Inklusive der Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien. 
4 Inklusive im Geschäftsjahr 2011 gebuchtem Personalaufwand (Compensation Cost) für die im Rahmen des Aktienoptionsplans 
2008 in vorangegangenen Geschäftsjahren gewährten und inzwischen abgefundenen Bezugsrechte. 
 
Vorstandsvergütungen 2010 
   Vergütungskomponenten    
Aktien-
variabel,  variabel,  orientierte 
in Tsd €  fix1  kurzfristig  langfristig2  gesamt  Vergütung2,3 
Dr. E. Degenhart  1.233  594  891  2.718  980 
J. A. Avila  690  360  551  1.601  551 
Dr. R. Cramer  636  480  721  1.837  782 
H. Matschi  630  270  405  1.305  466 
Dr. H.-J. Nikolin  633  320  479  1.432  8344 
W. Schäfer  1.036  457  686  2.179  686 
N. Setzer  636  540  810  1.986  871 
H.-G. Wente  788  508  762  2.058  1.0364 
Summe  6.282  3.529  5.305  15.116  6.206 
           
1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente 
(u. a. Kraftfahrzeugüberlassung, Versicherungen, Übernahme von Umzugskosten). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung gemäß neuer Vergütungsstruktur, die zur Ausrichtung auf eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der Continental AG umgerechnet wird, inklusive Sonderboni.  
3 Inklusive der Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien. 
4 Inklusive im Geschäftsjahr 2010 gebuchtem Personalaufwand (Compensation Cost) für die im Rahmen der Aktienoptionspläne 
2004 und 2008 in vorangegangenen Geschäftsjahren gewährten und inzwischen abgefundenen Bezugsrechte.  
  46     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre – Corporate Governance 
 
Langfristige Komponente der aktienorientierten Vergütung 
Die in virtuelle Aktien der Continental AG umgewandelten Beträge der variablen Vergütung haben sich im Berichts-
jahr wie folgt entwickelt: 
 
Angaben in Tsd € 
bzw. Tsd Stück  Degenhart  Avila  Cramer  Matschi  Nikolin  Schäfer  Setzer  Wente  Summe 
Bestand am 
01.01.20101  —  —  —  —  —  —  —  —  — 
Fair Value am  
01.01.2010  —  —  —  —  —  —  —  —  — 
Zusagen1  8.178  —  5.663  5.663  —  —  5.663  —  25.167 
Fair Value-Zusagen  392  —  271  271  —  —  271  —  1.205 
Bestand am 
31.12.20101  8.178  —  5.663  5.663  —  —  5.663  —  25.167 
Fair Value am 
31.12.2010  392  —  271  271  —  —  271  —  1.205 
Fair Value-
Änderung  -2  —  -1  -1  —  —  -1  —  -5 
Zusagen  14.532  8.978  11.750  6.604  7.819  11.177  13.205  12.419  86.484 
Fair Value-Zusagen  744  460  602  338  401  573  676  636  4.430 
Bestand am 
31.12.2011  22.710  8.978  17.413  12.267  7.819  11.177  18.868  12.419  111.651 
Fair Value am 
31.12.2011  1.134  460  872  608  401  573  946  636  5.630 
                   
1 Die Vergleichswerte vom 31. Dezember 2010 wurden angepasst dargestellt. 
 
Grundlagen der Fair Value-Ermittlung 
Aufgrund der unternehmensindividuellen Ausgestaltung  ► Kontinuierliche  Zero-Zinssätze  zum  Bewertungs-
weisen die virtuellen Aktien im Vergleich zu Standard- stichtag 31. Dezember 2011 in Höhe von 0,08% für 
 
optionen einige Besonderheiten auf, die in der Bewer- die  Tranche  2009  sowie  0,19%  für  die  Tranche 
 
tung der virtuellen Aktien zu berücksichtigen sind.   2010. 
 
Für  die  Bewertung  der  Bezugsrechte  kommt  eine  ► Zinssatz  basierend  auf  der  Zinsstrukturkurve  für 
Monte-Carlo-Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine  Bundesanleihen. 
Simulation  der  lognormalverteilten  Prozesse  für  den   
Kurs der Continental-Aktie durchgeführt. Das Bewer- ► Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basie-
tungsmodell berücksichtigt zudem die Durchschnitts- rend auf öffentlich verfügbaren Schätzungen für die 
wertbildung der Aktienkurse im jeweiligen Referenzzeit- Jahre 2012 und 2013; in 2010 und 2011 hat die 
raum und die Unter- und Obergrenze des Auszah- Continental AG keine Dividenden ausgeschüttet. 
lungsbetrags.   
► Historische  Volatilitäten  auf  Basis  von  täglichen 
Zum Bewertungsstichtag 31. Dezember 2011 wird mit  XETRA-Schlusskursen für die Continental-Aktien be-
folgenden Inputparametern gerechnet:  zogen auf die jeweilige Restlaufzeit der virtuellen Ak-
tien. Für die Tranche 2009 liegt die Volatilität bei 
  45,23%, für die Tranche 2010 bei 47,60%. 
   
   
    47  
 
 
  Für unsere Aktionäre – Corporate Governance | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Altersvorsorgeverpflichtungen und  glieder  des  Vorstands  sowie  der  im  jeweiligen  Ge-
Dienstzeitaufwendungen  schäftsjahr  nach  internationaler  Rechnungslegung 
Der Anwartschaftsbarwert („Defined Benefit Obligation  ermittelte  Pensionsaufwand  („Service  Cost“)  stellen 
– DBO“) sämtlicher Pensionszusagen der aktiven Mit- sich wie folgt dar: 
 
   Defined Benefit Obligation  Service Cost 
in Tsd €  31.12.2011  31.12.2010  2011  2010 
Dr. E. Degenhart  2.238  1.111  801  681 
J. A. Avila  1.238  545  542  541 
Dr. R. Cramer  682  285  205  207 
H. Matschi  734  374  270  240 
Dr. H.-J. Nikolin (bis 31.07.2011)  4.876  4.315  122  146 
W. Schäfer  1.597  696  704  703 
N. Setzer  585  248  180  153 
H.-G. Wente  4.499  4.023  115  67 
Summe  16.449  11.597  2.939  2.738 
         
 
Aktienoptionspläne 2004 und 2008 
 
   Bestand Bezugsrechte   Auszahlungsbeträge1 (in Tsd €) 
   31.12.2011  31.12.2010   2010  2011  2012 
Dr. H.-J. Nikolin (bis 31.07.2011)  —  —  38  96  — 
H.-G. Wente  —  —  12  96  — 
Summe  —  —  50  192  — 
           
1 Die Bezugsrechte der Aktienoptionspläne 2004 und 2008 wurden in eine Barzahlung umgewandelt.  
 
Vergütung des Aufsichtsrats  Neben der Vergütung werden Sitzungsgelder gezahlt 
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in  und  die  Auslagen  erstattet.  Die  D&O-Versicherung 
§ 16 der  Satzung  geregelt.  Sie  hat ebenfalls einen  deckt auch die Mitglieder des Aufsichtsrats ab. Der 
fixen und einen variablen Bestandteil. Der variable Teil  Selbstbehalt entspricht, wie vom Deutschen Corporate 
hängt vom Konzernergebnis pro Aktie für das abgelau- Governance-Kodex empfohlen, ebenfalls den gesetz-
fene Geschäftsjahr ab. Dem Vorsitzenden sowie dem  lich nur für den Vorstand geltenden Anforderungen des 
stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats und  § 93 Abs. 2 S. 3 AktG.  
den  Vorsitzenden  und  Mitgliedern  der  Ausschüsse 
steht eine höhere Vergütung zu.   Beratungs- oder sonstige Dienstleistungs- und Werk-
verträge  zwischen  der  Gesellschaft  und  Mitgliedern 
Der Aufsichtsrat hat seine Vergütung 2011 durch einen  des Aufsichtsrats oder ihnen nahestehenden Personen 
unabhängigen Berater überprüfen lassen. Auf Grund- bestanden im vergangenen Jahr nicht. 
lage der Ergebnisse dieser Untersuchung beabsichti-
gen Aufsichtsrat und Vorstand, der Hauptversamm- Die  nach  diesen  Vorschriften  für  2011  gewährten 
lung am 27. April 2012 Änderungen der Vergütungsre- Bezüge der Aufsichtsratsmitglieder sind in der folgen-
gelungen vorzuschlagen.   den Tabelle wiedergegeben. 
   
  48     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre – Corporate Governance 
 
Aufsichtsratsvergütungen 
   Vergütungskomponenten 
   2011  2010 
in Tsd €  fix1  variabel  fix1  variabel 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle  83  105  84  22 
Rolf Koerfer (bis 29.11.10)  —  —  58  15 
Werner Bischoff  65  79  68  17 
Michael Deister  64  79  68  17 
Dr. Gunter Dunkel  42  53  42  11 
Hans Fischl  65  79  68  17 
Dr. Jürgen Geißinger  42  53  42  11 
Prof. Dr.-Ing. E.h. Hans-Olaf Henkel  42  53  42  11 
Michael Iglhaut  45  54  46  11 
Jörg Köhlinger  45  53  46  11 
Prof. Dr. Klaus Mangold  42  53  42  11 
Hartmut Meine  66  79  52  12 
Dirk Nordmann  45  53  46  11 
Artur Otto (seit 01.05.10)  45  53  29  7 
Dr. Thorsten Reese (bis 30.04.10)  —  —  24  5 
Klaus Rosenfeld  64  79  64  17 
Georg F. W. Schaeffler  63  79  43  11 
Maria-Elisabeth Schaeffler  42  53  42  11 
Jörg Schönfelder  45  53  46  11 
Dr. Bernd W. Voss  84  105  84  22 
Prof. KR Ing. Siegfried Wolf (seit 06.12.10)  42  53  3  1 
Erwin Wörle  44  53  46  11 
Summe  1.075  1.321  1.085  273 
         
1 Einschließlich Sitzungsgelder. 
 
 
 
 
 
 
 
    49  
 
 
Lagebericht
50
Unternehmensprofil
52  Konzernstruktur
54  Konzernstrategie
56  Forschung & Entwicklung
58  Divisionen und Geschäftsbereiche
70 Unternehmenssteuerung
Nachhaltigkeit
74  Mitarbeiter
77  Umwelt
80  Gesellschaftliche Verantwortung
Wirtschaftliches Umfeld
84  Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
89  Branchenentwicklung
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
96  Ertragslage
104  Finanzlage
107  Vermögenslage
110  Kennzahlen der Automotive Group
Entwicklung der Divisionen:
111  Chassis & Safety
114  Powertrain
117  Interior
120  Kennzahlen der Rubber Group
Entwicklung der Divisionen:
121  Reifen –Pkw-Reifen
124  Reifen –Nfz-Reifen
127  ContiTech
130  Vermögens, Finanz- und Ertragslage der 
Muttergesellschaft
133  Berichterstattung nach § 289 Abs. 4 HGB
bzw. § 315 Abs. 4 HGB
137  Nachtragsbericht
137  Abhängigkeitsbericht
137  Erklärung zur Unternehmensführung
nach § 289a HGB
138  Risikobericht
Prognosebericht
156  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen in den
folgenden zwei Geschäftsjahren
163  Ausblick des Continental-Konzerns
51
  Lagebericht – Unternehmensprofil | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Konzernstruktur 
Continental ist 140 Jahre nach ihrer Gründung ein global tätiger und 
führender Automobilzulieferer mit einer weltweit erfolgreichen 
Managementorganisation. 
Im Berichtsjahr haben wir unseren 140sten Geburtstag  führt, damit wir unsere Aktivitäten im Markt noch wir-
gefeiert. 1871 wurde Continental mit einem Kapital von  kungsvoller steuern können. Produkte und Produkt-
rund 300.000 Talern (entspricht einem heutigen Kauf- gruppen bzw. bestimmte Regionen bilden die Grund-
kraftäquivalent  von  etwa  6,3 Mio €)  gegründet.  Im  lage für die Zuordnung zu einer Division und zu einem 
hannoverschen  Stammwerk  produzierten  rund  200  Geschäftsbereich. Die Divisionen und Geschäftsberei-
Mitarbeiter  unter  anderem  Weichgummiwaren  wie  che haben eine durchgängige Geschäftsverantwortung 
Wärmflaschen, gummierte Stoffe sowie Massivberei- einschließlich der Ergebnisverantwortung. Diese Orga-
fungen für Kutschen und Fahrräder. Heute sind wir  nisationsstruktur  stellt  über  Länder-  und  Gesell-
einer der weltweit führenden Automobilzulieferer und  schaftsgrenzen  hinweg  eine  hohe  Flexibilität  und 
arbeiten an Lösungen für die Mobilität und den Trans- schnelle Koordination des operativen Geschäfts sicher. 
port von morgen. Um alle Verkehrsteilnehmer noch  Sie ermöglicht uns, auf technologische Veränderungen 
besser zu schützen, treiben wir die Entwicklung von  und  Marktentwicklungen  schnell  zu  reagieren,  und 
aktiven  und  passiven  Sicherheitssystemen  voran.  erlaubt einen optimalen Einsatz unserer ökonomischen 
Umweltschonende  Technologien  von  Continental  Ressourcen. 
tragen dazu bei, Emissionen zu senken und das Klima 
zu entlasten. Außerdem helfen wir dem Fahrer dabei,  Der Vorstand der Continental AG trägt die Gesamtver-
ständig  konzentriert  und  aufnahmebereit  zu  sein  –  antwortung für die Geschäftsleitung. Im Vorstand sind 
durch intelligentes Informationsmanagement im Fahr- die Divisionen mit jeweils einem eigenen Vorstandsmit-
zeug. Innovationen können nur dann viel bewegen,  glied vertreten. Die Zentralbereiche werden durch den 
wenn sie für viele bezahlbar und in der gewerblichen  Vorstandsvorsitzenden, den Finanzvorstand und den 
Nutzung  wirtschaftlich  einsetzbar  sind.  Wir  bieten  Personalvorstand vertreten.  
Produkte für die unterschiedlichen Anforderungen der 
Automobil- und Nutzfahrzeugmärkte weltweit. Darüber  Die Zentralbereiche übernehmen dabei Funktionen, die 
hinaus leisten wir für viele andere Schlüsselindustrien  divisionsübergreifend für die Steuerung des Konzerns 
einen wesentlichen Beitrag zum Nutzen der Gesell- notwendig sind. Dazu gehören insbesondere die Be-
schaft – beispielsweise in Windkraftanlagen bei der  reiche Finanzen und Controlling, Recht und Complian-
effizienten Energiegewinnung oder Förderbandanlagen  ce sowie Qualitätsmanagement. 
zum umweltschonenden Transport von Rohstoffen.  
Im Ergebnis stellt unsere Organisation sicher, dass das 
Der Continental-Konzern umfasst die Continental AG,  strategische Management und die operativen Aufga-
eine  Aktiengesellschaft  nach  deutschem  Recht,  als  ben  von  Continental  aufeinander  abgestimmt  sind. 
Muttergesellschaft sowie 439 Gesellschaften weltweit,  Einerseits ermöglicht sie, dass wir flexibel und schnell 
einschließlich Minderheitsbeteiligungen. Rund 164.000  auf Marktbedingungen sowie die Anforderungen unse-
Mitarbeiter in 46 Ländern arbeiten täglich daran, unse- rer global agierenden Kunden reagieren können. Ande-
ren Kunden bestmögliche Produkte und Problemlö- rerseits sorgt sie dafür, dass der Gesamterfolg des 
sungen zu bieten.  Continental-Konzerns im Interesse einer nachhaltigen 
Wertschöpfung und Wertschaffung optimiert wird. Mit 
Der Continental-Konzern ist seit August 2011 in fünf  der Automotive Group und der Rubber Group, die 
Divisionen mit 27 Geschäftsbereichen gegliedert. Die  60% bzw. 40% zum Gesamtumsatz beitragen, steht 
   
vorher separat geführten Divisionen Pkw-Reifen und  der Continental-Konzern auf zwei stabilen Standbei-
Nfz-Reifen sind organisatorisch unter dem gemeinsa- nen.
men Dach der neuen Division Reifen zusammenge-
  52     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Unternehmensprofil  
 
Continental-Konzern
Automotive Group Rubber Group
Umsatz: 18,4 Mrd € Umsatz: 12,2 Mrd €
Mitarbeiter: 95.136 Mitarbeiter: 68.384
Chassis&Safety Powertrain Interior Pkw-Reifen Nfz-Reifen ContiTech
Umsatz: Umsatz: Umsatz: Umsatz: Umsatz: Umsatz:
6,5 Mrd € 5,8 Mrd € 6,1 Mrd € 7,0 Mrd € 1,9 Mrd € 3,6 Mrd €
Mitarbeiter: Mitarbeiter: Mitarbeiter: Mitarbeiter: Mitarbeiter: Mitarbeiter:
32.665 30.805 31.666 31.153 9.982 27.249
Reifen
 
Die unter dem Dach der Rubber Group geführten Divisionen Pkw-Reifen und Nfz-Reifen wurden im August 2011 organisatorisch 
zur Division Reifen zusammengefasst, sodass sich die Anzahl der Divisionen von sechs auf fünf verringert hat. Unabhängig 
hiervon werden die Divisionen Pkw-Reifen und Nfz-Reifen für das Geschäftsjahr 2011 separat berichtet. 
 
Automotive Group:  Rubber Group: 
► Die Division Chassis & Safety vereint unsere Kern- ► Die Division Reifen:  
kompetenzen aus den Bereichen vernetzter Fahrsi-  
cherheit, Bremsen, Fahrerassistenz, Fahrwerk, akti- Pkw-Reifen  entwickelt  und  produziert  Reifen  für 
ve und passive Sicherheit und Sensorik zur Vermei- Fahrzeuge  der  Kompakt-,  Mittel-  und  Oberklasse 
dung von Unfällen und Verletzungen.  sowie für Geländefahrzeuge, Vans, Motor- und Fahr-
  räder.  
► Die  Division  Powertrain  steht  für  innovative  und   
effiziente Systemlösungen rund um den Antriebs- Nfz-Reifen bietet eine große Bandbreite an Lkw-, 
strang, um Antriebskonzepte in Zukunft noch um- Bus-, Industrie- und Off-The-Road-Reifen für unter-
weltschonender zu machen.  schiedlichste Einsatzbereiche und Anwendungsbe-
  dingungen. 
► In  der  Division  Interior  sind  sämtliche  Aktivitäten   
gebündelt, die sich mit Informations-, Kommunikati- ► ContiTech entwickelt und produziert Funktionsteile, 
ons- und Vernetzungslösungen sowie deren Darstel- Komponenten und Systeme für den Automobilbau 
lung und Bedienbarkeit in Fahrzeugen – auch mit  sowie  für  nahezu  alle  Schlüsselindustrien  und  ist 
alternativen Antrieben – beschäftigen. Darüber hin- weltweit  einer  der  größten  Spezialisten  für  Kaut-
aus beinhaltet die Division Interior die Nutzfahrzeug-  schuk- und Kunststofftechnologie. 
sowie die Handelsaktivitäten der Automotive Group. 
 
 
 
 
 
   
    53  
 
 
  Lagebericht – Unternehmensprofil | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Konzernstrategie 
Unsere Strategie sichert unsere technologische und qualitative Führungs-
position. Sie schafft die Grundlage für überproportionales Wachstum und 
ist fokussiert auf kontinuierliche Wertsteigerung. 
Continental bewegt sich als global agierender Automo- Automobilproduktion, einen Konzernumsatz von min-
bilzulieferer in einem dynamischen Marktumfeld, das  destens 40 Mrd € – unter der Voraussetzung, dass die 
durch hohen Wettbewerbs-, Innovations- und Kosten- weltweite  Konjunktur  keine  Totaleinbrüche  erlebt. 
druck gekennzeichnet ist. Mit unserer Konzernstrategie  Rückenwind für unseren Wachstumskurs erhalten wir 
begegnen  wir  diesem  Druck  vorausschauend.  Die  nicht allein von der steigenden Nachfrage der Endkun-
Unternehmenssteuerung orientiert sich an der Rendite  den nach sicheren, umweltschonenden und informati-
auf das eingesetzte Kapital und der Wertgröße der  onsvernetzten Fahrzeugen, sondern auch von steigen-
absoluten Continental Value Contribution (CVC) sowie  den gesetzlichen Anforderungen an die Sicherheit und 
der  Veränderung  des  absoluten  Wertbeitrags  zum  Umweltverträglichkeit von Automobilen und dem Trend 
Vorjahr. Dies gewährleistet die nachhaltige Steigerung  zu erschwinglichen Fahrzeugen. 
des Unternehmenswerts und soll unseren erfolgreichen 
Kurs der vergangenen Jahre absichern.   Wir steigern laufend unsere Effizienz und 
Produktivität  
Wir wollen in allen für uns relevanten Märkten zu  In den vergangenen Jahren haben wir unsere weltweite 
den drei führenden Anbietern zählen  Präsenz noch effizienter und produktiver ausgerichtet 
Wir bieten führende Technologien in den Bereichen der  und fertigen heute verstärkt an Standorten, die klare 
aktiven und der passiven Fahrzeugsicherheit. Unsere  Kostenvorteile bieten. Diesen Weg gehen wir konse-
Angebote ermöglichen Energie- und Kraftstoffeinspa- quent  weiter.  Das  Zusammenspiel  unserer  Wachs-
rungen und senken so den CO -Ausstoß. Wir liefern  tums-, Effizienz- und Produktivitätsorientierung erlaubt 
2
innovative Lösungen für die Informationsverarbeitung in  uns, die von unseren Kunden laufend erwarteten Preis-
und die Vernetzung von Fahrzeugen. Unsere Techno- zugeständnisse, die Personalkostensteigerungen und 
logien sind qualitativ und technologisch führend. Im  Inflationseffekte zu kompensieren. Unsere konzernwei-
Bereich der Automobilität bieten wir ein breites, modu- te Kostendisziplin erstreckt sich über alle Wertschöp-
lares Leistungsspektrum – mit ausgereiften Komponen- fungsstufen. Sie zeigt sich somit auch im Einkauf von 
ten, Modulen und Systemen für Oberklassefahrzeuge  Rohstoffen. Hier nutzen wir – wo möglich − das „Dual-
und  gleichzeitig  hochwertige  Teile  für  preisgünstige  Sourcing“ oder „Multi-Sourcing“ und sichern unsere 
erschwingliche Fahrzeuge. Unsere laufende Weiterent- Volumina langfristig ab.  
wicklung modular skalierbarer Produkte in der Erstaus-
stattung, im Industrie- und Ersatzteilgeschäft sowie bei  Wir streben eine ausgewogene Umsatzverteilung 
zugehörigen  Dienstleistungen  unterstützt  uns  dabei,  zwischen Kunden der Automobil- und anderen 
eine Positionierung unter den drei führenden Anbietern  Industrien an 
in allen für uns relevanten Märkten zu erreichen.  Mit unseren beiden Säulen – der Automotive Group 
und der Rubber Group – verfügen wir über eine stabile 
Wir wachsen überproportional im Vergleich zu  Aufstellung, die uns gegen die zyklischen Schwankun-
unseren Referenzmärkten   gen  der  Automobilmärkte  absichern  soll.  Deshalb 
Unsere  Innovationsstärke,  unsere  Systemkompetenz  streben wir mittelfristig an, etwa 60% unseres Umsat-
 
sowie unsere Ausrichtung auf den stetig steigenden  zes direkt mit Automobilherstellern und 40% mit Kun-
 
Elektronikanteil im Automobil und die Ausrichtung auf  den anderer Industriezweige zu erzielen. Heute liegt 
die BRIC-Märkte im Rubber-Bereich sollen uns auch in  der  Umsatzanteil  mit  Automobilherstellern  noch  bei 
den kommenden Jahren ein jährliches Umsatzwachs- rund 72 %. Wir verfolgen in diesem Zusammenhang 
tum ermöglichen, das um mindestens fünf Prozent- drei strategische Stoßrichtungen: erstens investieren 
punkte über dem Wachstum der Automobilproduktion  wir gezielt in das Reifengeschäft, das maßgeblich von 
liegt. Bis zum Jahr 2020 erwarten wir, selbst bei einem  der Zahl der gefahrenen Kilometer der Fahrzeughalter 
vergleichsweise  geringen  Zuwachs  der  weltweiten  und nicht ausschließlich von der Produktion der Fahr-
  54     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Unternehmensprofil  
 
zeuge abhängig ist; zweitens steigern wir aktiv den  Wachstum  wird  unsere  Entwicklung  auch  zukünftig 
Umsatz  mit  Kunden  aus  nicht-automobilbezogenen  fördern.  
Industrien; drittens stärken wir das Geschäft mit kun-
denspezifischen  Lösungen  und  Ersatzteilen.  Dem  Wir sichern unser Wachstum durch ein solides und 
Wachstum von ContiTech kommt in diesem Zusam- ausgewogenes Finanzierungsprofil nachhaltig ab  
menhang eine besondere Bedeutung zu.   Ziel ist es sicherzustellen, dass der laufende Investi-
tionsbedarf  aus  dem  operativen  Cashflow  finanziert 
Wir denken „im Markt für den Markt“  wird.  Andere  Investitionsvorhaben  sollen  mit  einer 
Durch unsere weltweit vernetzt arbeitende Forschung,  ausgewogenen Mischung aus Eigen- und Fremdmitteln 
Entwicklung und Produktion ist Continental flächende- finanziert werden, um kontinuierlich eine Stabilisierung 
ckend präsent. Wir sind sowohl in den wirtschaftlich  bzw. Verbesserung der Konzernkapitalkosten im jewei-
weit entwickelten und technologischen Leitmärkten als  ligen  Kapitalmarktumfeld zu  erreichen. Insbesondere 
auch in den wachstumsstarken Zukunftsmärkten Ost- aufgrund  unseres  aktuellen  Ratings  im  Non-
europas und den BRIC-Ländern  erfolgreich tätig. Wir  Investment-Grade-Bereich, aber auch wegen der Aus-
verstehen  und  bedienen  unterschiedliche  regionale  wirkungen der anhaltenden Schuldenkrise in Europa 
Bedürfnisse  –  ein  Ergebnis  unserer  intensiven  For- auf die Finanzmärkte verfolgen wir das Ziel, dass sich 
schungs-  und  Entwicklungsarbeit.  Die  Verbindung  das Verhältnis von Netto-Finanzschulden zu Eigenkapi-
unserer  Kompetenzen  mit  den  Besonderheiten  der  tal (Gearing Ratio) im Bereich von unter 60% bewegt. 
 
jeweiligen Absatzregion zeigt sich in weit entwickelten  Sofern durch außergewöhnliche Finanzierungsanlässe 
Lösungen und Produkten, die in hochwertigen Auto- oder durch besondere Marktgegebenheiten gerechtfer-
mobilen und erschwinglichen Fahrzeugen gleicherma- tigt,  kann  dieser  Korridor  für  einen  angemessenen 
ßen ihren Einsatz finden.   Zeitraum nach oben verlassen werden. Die Eigenkapi-
talquote soll zwischen 30 % und 35% liegen.  
 
Wir intensivieren die operative Zusammenarbeit mit 
der Schaeffler Gruppe zum gegenseitigen Vorteil  Wir sehen unsere Mitarbeiter als den 
Wir arbeiten operativ mit unserem Großaktionär, der  Schlüsselfaktor unseres Erfolgs 
Schaeffler Gruppe, zusammen, wenn für beide Seiten  Als innovatives Unternehmen mit einer führenden Rolle 
ein klarer Mehrwert – auf Grundlage strenger Fremd- bei Qualität und Technologie kommt der Kompetenz 
vergleichsmaßstäbe („arm’s length principle“) – erreicht  unserer Mitarbeiter eine herausragende Bedeutung zu, 
werden  kann.  Dabei  zielt  unsere  Zusammenarbeit  da eine erfolgreiche Umsetzung dieser Strategie ohne 
strategisch darauf ab, die Kompetenzen der Schaeffler  sie nicht möglich wäre. Mit umfassenden Förderungs- 
Gruppe im Bereich der mechanischen Bauteile mit der  und  Qualifizierungsmaßnahmen  sowie  einem  aktiven 
Expertise von Continental auf dem Gebiet der elektro- Bewerbermanagement verfolgen wir das Ziel, im Per-
nischen Komponenten zu kombinieren. Neben bereits  sonalmarkt auf allen Ebenen als „Employer of Choice“ 
begonnenen gemeinsamen Einkaufsaktivitäten und der  angesehen zu werden. Parallel zu unserem Umsatzziel 
gemeinsamen Produktion von Turboladern für Benzin- wollen wir bis 2020 die Zahl unserer Mitarbeiter auf 
motoren  laufen  weitere  Entwicklungs-  und  Produk- über 200.000 erhöhen.  
tionskooperationen an. 
Wesentliche Leitmotive für die strategische 
Wir wachsen intern und extern als eine Continental  Ausrichtung der Divisionen von Continental: 
Continental ist organisch gewachsen und hat zudem   
erfolgreich Akquisitionen integriert, wie z. B. Teves im  ► Die Vision von unfallfreier Mobilität. 
Jahr 1998, Temic im Jahr 2001, Phoenix im Jahr 2004,   
das  Automobilelektronik-Geschäft  von  Motorola  im  ► Mobilität ist auch ohne Emissionen möglich. 
Jahr 2006 und Siemens VDO im Jahr 2007. Heute   
agiert Continental als „eine Familie“ und verfolgt ge- ► Das intelligente Fahrzeug – vernetzt mit Fahrer und 
meinsame Ziele mithilfe einer starken Identität, die auf  Umgebung. 
den Werten Verbundenheit, Vertrauen, Gewinnermen-  
talität und Freiheit basiert und die Voraussetzungen für  ► Die Sicherheit des Fahrzeugs fängt bei den Reifen an. 
eine  wettbewerbsfähige  Hochleistungskultur  schafft.   
Unsere erwiesene Fähigkeit zum internen und externen  ► Die Spezialisten für Green Value Engineering. 
    55  
 
 
  Lagebericht – Unternehmensprofil | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Forschung und Entwicklung 
Unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten orientieren sich an den 
Mega- und Markttrends der Automobilbranche. So sichern wir unsere 
führende Position als technologie- und qualitätsorientierter Anbieter. 
Continental verfolgt mit ihren Forschungs- und Ent- ► Unsere Telematiksysteme vernetzen das Automobil 
wicklungsaktivitäten  das  Ziel,  individuelle  Mobilität  mit seiner Umgebung, verbessern den Verkehrsfluss 
sicherer, umweltschonender, vernetzter und weltweit  und leisten so einen Beitrag zur weiteren Reduzie-
bezahlbar zu machen. Vor diesem Hintergrund verbes- rung klimarelevanter Emissionen. Plattformübergrei-
sern und verfeinern wir die von uns angebotenen Pro- fende Lösungen erlauben die Verwendung auch in 
dukte und Lösungen ständig und schaffen Innovatio- kostengünstigen Segmenten der Automobilbranche. 
nen. In unserer Forschungs- und Entwicklungsarbeit   
orientieren wir uns dabei eng an den Wünschen der  Forschung und Entwicklung schafft Innovationen  
Autofahrer und führen regelmäßig international ange- Die Resonanz im Rahmen der vergangenen drei inter-
legte Umfragen durch, so z. B. zur Zukunftsfähigkeit  nationalen Automobilausstellungen – der Internationa-
von  Elektrofahrzeugen.  Die  Ergebnisse  geben  uns  len Automobilausstellung (IAA) im September 2011 in 
wertvolle Einblicke in die Bedürfnisse und Wünsche der  Frankfurt,  Deutschland,  der  Tokyo  Motor  Show  im 
Menschen,  in  deren  Automobilen  unsere  Produkte  Dezember  2011  in  Japan  und  der  North  American 
verwendet werden.   International Auto Show in Detroit, USA, im Januar 
2012 – hat uns gezeigt, dass unsere Forschungs- und 
Erneute Steigerung unseres Forschungs- und Ent- Entwicklungsaktivitäten  die  relevanten  Schwerpunkte 
wicklungsaufwands um 10,9% gegenüber Vorjahr  treffen und die von uns hervorgebrachten Innovationen 
 
Mit einem Aufwand von 1,6 Mrd € im Geschäftsjahr  auf großes Interesse im Markt stoßen. 
2011 hat Continental die hierfür aufgewendeten Mittel 
gegenüber dem Vorjahr um 10,9% gesteigert.   Als Ergebnis unserer Forschungs- und Entwicklungs-
 
arbeit haben wir auch 2011 wieder zahlreiche Neuent-
Ständige  Innovationsbereitschaft  ist  nicht  nur  eine  wicklungen vorstellen können. Einige Beispiele sind: 
Folge  unserer  hohen  Qualitätsansprüche,  sondern 
auch eine wirtschaftliche Notwendigkeit in einem wett- ► TEPEO und TEPEO2: Diese Spezialfolien der Bene-
bewerbsintensiven Marktumfeld.   cke-Kaliko Group sind besonders leicht im Gewicht 
und emissionsarm in der Herstellung. Sie bieten eine 
In Übereinstimmung mit unserer strategischen Zielset- um 48 % günstigere CO2-Bilanz als Standardfolien. 
zung führen unsere  Forschungs-  und  Entwicklungs- Ihren Einsatz finden sie beispielsweise in der Türver-
aktivitäten zu Resultaten in den Bereichen Sicherheit,  kleidung der neuen Mercedes-Benz E-Klasse sowie 
Umwelt und Information. Dazu vier Beispiele:  in der Instrumententafel des neuen 5er BMW.  
 
► In den vergangenen Jahren ist es uns gelungen, das  ► Digitaler Schlüssel im Mobiltelefon: Mithilfe der Near 
physische  Gewicht  unserer  Bremsenkomponenten  Field  Communication-Technik,  einer  Funk-Schnitt-
erheblich zu reduzieren und gleichzeitig die Brems- stelle, geben wir Mobiltelefonen eine „Schlüsselrolle“ 
leistung zu steigern.  zum sicheren und komfortablen Öffnen von Fahrzeu-
  gen. Auf der SIM-Karte wird ein geschützter und fäl-
► Wir verbessern kontinuierlich den durchschnittlichen  schungssicherer Datensatz gespeichert, der die Zu-
Rollwiderstand  unserer  Reifen  ohne  Einbußen  bei  gangsberechtigung zum Fahrzeug enthält und vom 
den sicherheitsrelevanten Eigenschaften.   Mobiltelefon an die Schlösser im Fahrzeug gesendet 
  wird.  
► Unsere Piezo-Einspritzventile für konventionelle Otto-   
und Dieselmotoren bewirken eine Verringerung des  ► ContiEcoContact 5: Unser neuester Premium-Reifen 
CO -Ausstoßes von bis zu 20%.   für die Kompaktklasse verkürzt den Bremsweg und
2  
 
  56     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Unternehmensprofil  
 
hat dabei einen gegenüber unseren Standardreifen  Entwicklung über den Einkauf und die Fertigung bis 
um ein Fünftel verringerten Rollwiderstand. Ein mit  zum Vertrieb. Im Einklang mit dieser Zielrichtung, ha-
dem  ContiEcoContact 5  ausgerüsteter  Pkw  kann  ben wir im Berichtsjahr in drei neue Entwicklungszen-
dadurch mit rund 3% weniger Kraftstoff betrieben  tren investiert: 
 
werden.  
  ► Im  März  2011  legten  wir  den  Grundstein  für  ein 
► Antriebsaggregat für Elektrofahrzeuge ohne Seltene  neues  Entwicklungszentrum  in  Singapur,  Republik 
Erden: Continental produziert als weltweit erster Au- Singapur. Der Gesamtaufwand von 21 Mio € wird 
tomobilzulieferer ein hocheffizientes Antriebsaggre- unsere Entwicklungskapazitäten im Zuge der welt-
gat für reine Elektrofahrzeuge ohne die Verwendung  weiten Expansion und des Wachstums in den asiati-
der von starken Preisschwankungen betroffenen Me- schen Märkten erhöhen. 
talle der Seltenen Erden. Mit der Großserienproduk-  
tion, die im September 2011 gestartet ist, werden  ► Im Juni 2011 haben wir begonnen, ein neues Ent-
Elektrofahrzeugmodelle von Renault ausgerüstet.   wicklungszentrum in Nürnberg, Deutschland, mit ei-
  ner Investition von rund 7 Mio € zu bauen. Neben 
► Intelligente Stereokamera: Dieses neuartige Kamera- Steuergeräten für Getriebe werden in Nürnberg Sys-
system verfügt über „zwei Augen“. Dadurch kann es  teme für Hybrid- und Elektrofahrzeuge, z. B. Lithium-
Distanz und Größe möglicher Hindernisse erkennen  Ionen-Batterien und die Leistungselektronik, entwi-
und gleichzeitig messen. Die sogenannte Stereoka- ckelt und produziert. Hinzu kommen Steuerungssys-
mera für Fahrzeuge bietet gegenüber den bisherigen  teme für andere Continental-Geschäftseinheiten. Mit 
Lösungen  eine  wesentlich  verbesserte  Personen-  dem neuen Zentrum wollen wir unseren Erfolg im 
und Hinderniserkennung. So wird eine exaktere Re- Bereich der Getriebeelektronik weiter ausbauen.  
aktion des Fahrzeugs zur Vermeidung von Unfällen   
ermöglicht. Damit kann eine neue Generation von  ► Im Salto Industrial Park bei São Paulo, Brasilien, 
vorausschauenden  Notbremsassistenten  entwickelt  entsteht in Nachbarschaft zum dortigen Werk der 
werden,  die  noch  mehr  Unfälle  verhindern  bezie- Division Powertrain ein neues Technologiezentrum, 
hungsweise die Unfallschwere reduzieren können.  das unsere Kapazitäten für Tests auf den Gebieten 
  Emission, Homologation und Abstimmung von Otto- 
Aktivitäten entlang gesamter Wertschöpfungskette  und Dieselmotoren erweitert. Investitionen von rund 
Es ist unser Ziel, vor Ort entlang der gesamten Wert- 9 Mio € ermöglichen es, an neuen Projekten für loka-
schöpfungskette zu agieren: von der Forschung und  le Fahrzeughersteller und -importeure zu arbeiten. 
 
Länder mit F&E-Standorten 
 
    57  
 
 
  Lagebericht – Unternehmensprofil | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Divisionen und Geschäftsbereiche 
Die Divisionen und deren Geschäftsbereiche decken ein vielfältiges 
Anwendungsspektrum ab und sorgen dafür, dass wir unseren Kunden 
jederzeit erstklassige Produkte und Systeme liefern können. 
Division Chassis & Safety  Chassis & Safety ist an 66 Standorten in 19 Ländern 
präsent. Im Jahr 2011 erwirtschafteten rund 33.000 
► Die Division Chassis & Safety entwickelt und produ- Mitarbeiter einen Umsatz in Höhe von 6,5 Mrd €. Die 
ziert intelligente Systeme für eine automobile Zu- Division besteht aus fünf Geschäftsbereichen: 
kunft,  in  der  Leben  geschützt  und  Verletzungen 
vermieden werden.  ► Electronic Brake Systems (EBS): EBS entwickelt und 
  produziert anspruchsvolle und skalierbare elektro-
► Der  Umsatz  der  Division  stieg  um  12,7 %  auf  nische Bremssysteme und Software-Lösungen zur 
6,5 Mrd € im Jahr 2011.  Sicherstellung der Fahrzeugstabilität und Erhöhung 
  des Fahrkomforts für sämtliche Fahrzeugtypen, wie 
beispielsweise  Anti-Blockier-Systeme  (ABS),  Elek-
Wir schaffen Systeme für eine automobile Zukunft, in  tronische Stabilitäts-Kontrollsysteme (ESC) und die 
der  Leben  geschützt  und  Verletzungen  vermieden  Berganfahrhilfe.  
werden. Unsere ganze Kompetenz ist auf den Gebie-  
ten  der  Fahrsicherheit  und  Fahrdynamik  gebündelt.  ► Hydraulic Brake Systems (HBS): Der Geschäftsbe-
Durch die über ein Jahrhundert lange Erfahrung in der  reich HBS entwickelt und produziert stets neue und 
Automobilindustrie sind wir in der Lage, aktive Sicher- noch  bessere Wege  für  die  klassische  Bremsen-
heit wie Brems-, Fahrerassistenzsysteme, Sensoren,  technik  sowie  Betätigungseinheiten  einschließlich 
Fahrstabilitäts-  und  Fahrwerkkomponenten  sowie  der zugehörigen Bestandteile wie Bremsschläuche. 
passive Sicherheit wie Airbagelektronik zu integrieren,   
die  von  der  Einzelkomponente  bis  zum  vernetzten  ► Sensorics: Dieser Geschäftsbereich widmet sich den 
System nur einem Zweck dienen – der Erhöhung der  Bereichen  der  Raddrehzahl-,  Fahrwerkregelungs- 
Fahrsicherheit.  und  ESC-Sensorik  sowie  anderen  Gebieten  der 
Sicherheits-  und  Fahrwerksensorik.  Das  schnelle 
► Aktive Sicherheitssysteme wie elektronische Brems-  und exakte Erfassen von Drehzahlen, Lenkwinkeln, 
und Fahrerassistenzsysteme warnen vor Gefahren  Bewegungen und Kräften, die auf ein Fahrzeug wir-
und greifen unterstützend in Lenkung, Bremsen und  ken, ist Kernkompetenz dieses Geschäftsbereichs. 
Feder-/Dämpfersysteme ein.   Erweitert wird das Produktportfolio auf neue Märkte 
  wie Transport- & Maschinenfahrzeuge. 
► Passive Sicherheitssysteme wie Airbags und Fuß-  
gängerschutz sorgen für bestmöglichen Schutz, soll- ► Passive Safety & Advanced Driver Assistance Sys-
te es zu einem Unfall kommen.  tems (PSAD): PSAD bietet Fahrerassistenzsysteme 
  und Elektronik für integrale Insassensicherheit an, 
Unser Leitbild ist das vernetzt agierende und reagie- entweder als Einzelfunktion oder in Vernetzung mit 
rende Fahrzeug, das den Fahrer entlastet und kritische  Umfeldsensoren wie Kameras, Infrarot oder Radar. 
Verkehrssituationen entschärft. Dieses innovative und  Hierzu gehören auch Airbagelektroniken und innova-
integrierte  Sicherheitskonzept,  das  lebensrettende  tive Fußgängerschutz-Technologien wie die Stereo-
Elemente  der  aktiven  und  passiven  Fahrsicherheit  kamera. 
vereint, nennen wir ContiGuard®. Wir sind überzeugt,   
dass es dank innovativer Technologien in der Zukunft 
gelingen wird, unfallfrei Auto zu fahren – und zwar in 
allen Fahrzeugklassen und Märkten dieser Welt. 
 
  58     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Unternehmensprofil  
 
Division Chassis & Safety: Umsatz nach Regionen 
 
Deutschland 29 % (Vj. 30 %) Europa ohne Deutschland 23 % (Vj. 24 %)
Übrige Länder 4 % (Vj. 4 %)
Asien 25 % (Vj. 23 %)
NAFTA-Region 19 % (Vj. 19 %)
► Chassis  Components:  Dieser  Geschäftsbereich  menbedingungen. Der Wachstumsmarkt Asien und die 
entwickelt und produziert Lösungen für elektronikba- internationale Gesetzgebung im Hinblick auf den stär-
sierte aktive Fahrwerktechnik. Mit elektrischen Lenk- keren Einsatz von ABS, ESC, Airbags und Fahrerassis-
systemen soll eine präzise, effiziente Kontrollierbar- tenzsystemen bereiten den Weg für weiteres Wachs-
keit des Fahrzeugs in jeder Fahrsituation ermöglicht  tum. In allen Märkten und Regionen sehen wir gute 
werden.  Chancen für eine positive und profitable Entwicklung 
  mit  den  Funktionen  unseres  Sicherheitssystems 
Unsere Wachstumsperspektiven  ContiGuard®. Unter der Überschrift „Sicherheit für alle“ 
Chancen für ein Volumenwachstum und die Einsatz- nutzen wir die Chancen, unsere skalierbaren Techno-
möglichkeiten in allen Fahrzeugklassen ergeben sich  logien für alle Fahrzeugklassen, auf allen Plattformen 
aus verschiedenen Einflussfaktoren, wie beispielswei- und  in allen Märkten zur  Verfügung zu  stellen  und 
se:  damit sowohl in den Industrie- als auch in den Wachs-
tumsmärkten ein sehr umfangreiches Sicherheitsport-
► Verstärkter Einsatz von Fahrerassistenzsystemen.  folio anzubieten. Die aktuellen Themen Umwelt und 
  Elektromobilität greifen wir aktiv auf – zum Beispiel mit 
► Das  Wachstum  in  den  asiatischen  Märkten  und  der Gewichtsreduzierung von Komponenten und Lö-
unsere verstärkte Präsenz in Asien.  sungen für die Energierückgewinnung beim Bremsen 
  sowie einem intelligenten, die Ressourcen schonenden 
► Ein steigendes Bewusstsein für Sicherheit und Ener- Gaspedal  und  einem  Sensor  für  Hochvoltbatterie-
gieeffizienz in der Bevölkerung.  abtrennung.  Die  Kombinationsmöglichkeit  mit  neuen 
  Produkten,  höheren  Installationsraten  vorhandener 
► Die Verschärfung der Gesetzgebung weltweit.  Produkte  und  Durchdringung  neuer  Märkte  macht 
  unsere Wachstumsstärke aus. 
Die Division Chassis & Safety ist in bestehenden Märk-
ten mit innovativen Produkten sowie bei Neuentwick-
lungen bestens  auf die Zukunft vorbereitet.  Gründe 
hierfür sind eine stärkere Marktdurchdringung, höhere 
Installationsraten in den Bereichen ABS, ESC, Senso-
ren und passive Sicherheit sowie überzeugende Neu-
produkte  wie  Fahrerassistenz-  und  Lenksysteme. 
Dabei profitieren wir besonders von günstigen Rah-
    59  
 
 
  Lagebericht – Unternehmensprofil | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Division Powertrain  ► Hybrid Electric Vehicle: Dieser Geschäftsbereich hat 
ein umfassendes Produktportfolio zur Antriebselek-
► In der Division Powertrain integrieren wir innovative  trifizierung entwickelt, mit dem Hybrid- und Elektro-
und  effiziente  Systemlösungen  rund  um  den  An- fahrzeuge in verschiedenen Leistungsklassen reali-
triebsstrang in Fahrzeugen aller Klassen.   sierbar sind. Der hohe Reifegrad dieser wegweisen-
  den Technologien zur Kraftstoff- und damit Schad-
► Der  Umsatz  der  Division  stieg  um  23,5 %  auf  stoffreduktion wird nach nur wenigen Jahren Ent-
5,8 Mrd € im Jahr 2011.  wicklungszeit durch Serienproduktion für verschie-
  dene Automobilhersteller unter Beweis gestellt. 
 
Mit unseren Produkten wird das Autofahren nicht nur  ► Sensors & Actuators:  Mithilfe  intelligenter  Sensorik 
umweltschonender und erschwinglicher, sondern sie  und  Aktuatorik  im  Zusammenspiel  mit  Motorma-
steigern auch Komfort und Fahrspaß. Unter dem Leit- nagementsystemen arbeitet dieser Geschäftsbereich 
gedanken „Clean Power“ bieten wir unseren Kunden  an Lösungen, um aktuelle und zu erwartende Ab-
ein umfangreiches Portfolio von Benzin- und Diesel- gasnormen zu erfüllen und die CO -Emissionen von 
2
systemen  einschließlich  Sensoren,  Aktuatoren  und  Fahrzeugen aller Klassen zu reduzieren.  
maßgeschneiderter Elektronik über Kraftstofffördersys-  
teme,  Motor-  und  Getriebesteuerungen  bis  hin  zu  ► Fuel Supply: Dieser Geschäftsbereich entwickelt und 
Systemen und Komponenten für Hybrid- und Elektro- produziert alle Technologien, die für das Kraftstoff-
antriebe. Unser modularer Ansatz beinhaltet Lösungen  management von Bedeutung sind. Die Produktpa-
für die Steigerung der Energieeffizienz bei allen Arten  lette umfasst Fördereinheiten, Kraftstoff-Füllstands-
von Antrieben in allen Fahrzeugklassen.  geber, Kraftstoffpumpen, Ventile sowie Elektroniken 
für Bedarfsregelungen. 
Die Division Powertrain verfügt über 64 Standorte in   
21  Ländern.  Rund  31.000  Mitarbeiter  erzielten  im  Unsere Wachstumsperspektiven 
Berichtsjahr einen Umsatz in Höhe von 5,8 Mrd €. Zur  Unsere Systemkompetenz nutzen wir für neue Anwen-
Division gehören fünf Geschäftsbereiche:  dungen: 
► Engine Systems: Dieser Geschäftsbereich hat um- ► Wir tragen zu Ressourcenschonung bei und greifen 
fangreiches  Know-how  bei  der  Entwicklung  und  die entsprechenden Megatrends aktiv auf. 
Produktion von Motormanagementsystemen. Hierzu   
zählen Komponenten und Systemlösungen für Ben- ► Wir arbeiten daran, Fahrzeuge noch effizienter anzu-
zin- und Dieselmotoren, Steuerungen für das Mo- treiben. 
tormanagement von Nutzfahrzeugen und Technolo-  
gien für Turbolader und die Abgasnachbehandlung.   Im Interesse der Reduzierung  von  CO -Emissionen, 
2
  aufgrund  strengerer  Emissionsgesetzgebungen  und 
► Transmission: Spezialist für Elektroniken zur Rege- der Notwendigkeit des sparsamen Umgangs mit Erd-
lung automatisch schaltender Getriebe für alle Arten  ölvorräten  wird  einer  Mischung  aus  verschiedenen 
und Applikationen ist der Geschäftsbereich Trans- Antriebslösungen eine große Bedeutung zukommen. 
mission. Das Produktportfolio reicht von externen  Hinzu kommt der Wunsch der Kunden nach möglichst 
Steuergeräten (Stand-alone) über Anbausteuergerä- verbrauchsarmen  Fahrzeugen.  Zusammen  erfordert 
te (Attached-to) bis hin zu vollständig in das Getrie- dies eine Vielzahl an Aktivitäten und effektives Han-
be integrierten Mechatroniken – inklusive Sensorik  deln. Wir widmen uns daher dem Ziel, kurzfristig und 
und elektrischer oder hydraulischer Aktuatorik. Die  wirkungsvoll  die  Effizienz  herkömmlicher  Verbren-
Anwendungen optimieren den Fahrkomfort, sparen  nungsmotoren zu erhöhen sowie mittel- und langfristig 
Kraftstoff und reduzieren Emissionen.  die fortschreitende Elektrifizierung des Antriebsstrangs 
  voranzutreiben  und  massenmarktfähig  zu  machen. 
 
  60     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Unternehmensprofil  
 
Division Powertrain: Umsatz nach Regionen 
 
Deutschland 24 % (Vj. 26 %) Europa ohne Deutschland 33 % (Vj. 31 %)
Asien 21 % (Vj. 22 %)
Übrige Länder 1 % (Vj. 1 %)
NAFTA-Region 21 % (Vj. 20 %)
Aufgrund  unserer  übergreifenden  Systemkompetenz  vorausgegangene Bewertung durch das Fraunhofer-
sehen wir für die Division Powertrain gute Wachstums- Institut für System- und Innovationsforschung.  
chancen. Unsere Lösungen lassen sich je nach Fahr-
zeugkategorie und Anforderungsprofil auswählen und  Darüber hinaus sehen wir weitere Wachstumschancen 
kombinieren: von der Benzindirekteinspritzung in Ver- im Bereich der Abgasnachbehandlung sowie auf dem 
bindung mit der Abgasturboaufladung für hocheffizien- Gebiet  offener  Systemarchitekturen  im  Antriebs-
te  Ottomotoren  zur  weiteren  Verbrauchsreduzierung  strangmanagement, um verschiedene Funktionen im 
über Dieselmotoren mit präziser und schneller Piezo- Fahrzeug zu integrieren.  
Technologie zur weiteren Emissionsreduzierung bis hin 
zu innovativen Technologien für Hybridfahrzeuge oder  Um  den  rasant  wachsenden  russischen  Automobil-
reine Elektrofahrzeuge. So wurden wir im März 2011  markt besser bedienen zu können, werden wir am 
für  unsere  neuartige  Diesel-Einspritztechnologie  mit  Produktionsstandort  Kaluga,  Russland,  eine  neue 
dem  Innovationspreis  für  Klima  und  Umwelt  (IKU)  Fertigungslinie für Motorsteuergeräte aufbauen. Unser 
ausgezeichnet, der gemeinsam vom Bundesumwelt- Ziel ist es, der führende internationale Elektronikzuliefe-
ministerium und vom Bundesverband der Deutschen  rer in diesem Fahrzeugmarkt zu sein. 
Industrie vergeben wurde. Grundlage hierfür war eine 
    
    61  
 
 
  Lagebericht – Unternehmensprofil | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Division Interior  die Integration mobiler Geräte in das Fahrzeug sorgt, 
beispielsweise für Radios oder umfangreiche Multi-
► Die Division Interior sorgt dafür, Informationen im  mediasysteme mit Internetzugang und Touchscreen-
Fahrzeug darzustellen und zu verwalten, um Fahr- bedienung, Freisprecheinrichtungen sowie Telema-
komfort und Sicherheit zu erhöhen.   tikeinheiten.  
   
► Der Umsatz der Division erhöhte sich um 10,7 % auf  ► Body & Security: Dieser Geschäftsbereich entwickelt 
6,1 Mrd € im Jahr 2011.  und produziert Elektroniksysteme, die den Zugang 
  zum  Fahrzeug  ermöglichen,  die  Fahrberechtigung 
sicherstellen und die Verfügbarkeit von Sicherheits- 
In der Division  Interior beschäftigen  wir uns  damit,  sowie Komfortfunktionen gewährleisten. Hierzu ge-
Informationen auch in Fahrzeugen optimal nutzen zu  hören beispielsweise zentrale Karosseriesteuergerä-
können. In einer Zeit, in der wir Menschen immer stär- te,  Komponenten  für  Wegfahrsperren,  Komfort-
ker  untereinander  vernetzt  sind,  müssen  Lösungen  schließ- und Sitzkomfortsysteme, Außenlichtsteuer-
gefunden werden, die dem Autofahrer auch unterwegs  geräte, schlüssellose Zugangskontroll- und Startsys-
eine sichere Vernetzung ermöglichen. Das bedeutet,  teme und Lösungen für Reifeninformationssysteme 
dass Informationen gefiltert, priorisiert, weiter verarbei- sowie Antennenmodule. 
tet und verständlich dargestellt werden müssen. Ent-  
scheidend für die Nutzung ist hierbei die Schnittstelle  ► Commercial Vehicles & Aftermarket: Hier sind unse-
zwischen Mensch und Fahrzeug. Ziel ist es, dem Fah- re Nutzfahrzeug- und Handelsaktivitäten gebündelt, 
rer alle notwendigen Informationen zum richtigen Zeit- um die spezifischen Anforderungen dieser Markt-
punkt  auf  schnell  erfassbare  Art  zur  Verfügung  zu  segmente zu berücksichtigen. Ein globales Netz an 
stellen – damit er sie optimal für seine aktuelle Fahr- Vertriebs- und Servicegesellschaften sorgt für die 
aufgabe  einsetzen  kann.  Unsere  Lösungen  werden  Nähe zum Kunden vor Ort. Der Geschäftsbereich 
daher ausgehend vom Menschen und seinen Bedürf- bietet elektronische Produkte, Systeme und Dienst-
nissen entwickelt, um Fahrer und Beifahrer mit dem  leistungen für Nutzfahrzeuge und Spezialfahrzeuge, 
eigenen Fahrzeug, mit anderen Fahrzeugen, der Um- ein umfangreiches Produktspektrum für Fachwerk-
welt und mit mobilen Endgeräten zu vernetzen. Unsere  stätten sowie Ersatzteile für den freien Teilehandel, 
Vision  ist  „Always  On“,  worunter  wir  das  vernetzte  markenunabhängige  Werkstätten  und  die  Versor-
Fahrzeug der Zukunft verstehen, das als Partner Fah- gung nach Serienauslauf beim Automobilhersteller. 
rer und Fahrzeuginsassen unterstützt.    
Unsere Wachstumsperspektiven 
Interior agiert an 93 Standorten in 25 Ländern. Die  Vier  wesentliche  Entwicklungen  bieten  uns  Erfolgs-
Division erzielte im Geschäftsjahr 2011 mit fast 32.000  potenziale: 
Mitarbeitern einen Umsatz in Höhe von 6,1 Mrd € und 
setzt sich aus vier Geschäftsbereichen zusammen:   ► Die wachsende Nachfrage nach Lösungen zur Reali-
sierung kostengünstiger Fahrzeuge. 
► Instrumentation & Driver HMI: Im Mittelpunkt dieses   
Geschäftsbereichs stehen Anzeige- und Bedienkon- ► Die  Einhaltung  der  Vorgaben  stetig  steigender 
zepte, um dem Fahrer und allen Fahrzeuginsassen  Sicherheitsstandards für die Automobilausstattung. 
die bestmögliche Information mithilfe zuverlässiger,   
in allen Fahrsituationen leicht ablesbarer und multi- ► Die  wachsende  weltweite  Nachfrage  nach  leicht 
funktionaler Anzeigeinstrumente, Displays und Be- bedienbaren Vernetzungstechnologien für alle Fahr-
dienelemente zur Verfügung zu stellen.   zeugklassen. 
   
► Infotainment & Connectivity: Der Geschäftsbereich  ► Der stetig zunehmende Funktionsumfang im Fahr-
steht für ein breites Produktportfolio, das für die  zeuginnenraum. 
Vernetzung des Fahrzeugs mit der Außenwelt und  
  62     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Unternehmensprofil  
 
Division Interior: Umsatz nach Regionen 
 
Deutschland 31 % (Vj. 31 %) Europa ohne Deutschland 24 % (Vj. 24 %)
Übrige Länder 7 % (Vj. 8 %)
Asien 19 % (Vj. 18 %) NAFTA-Region 19 % (Vj. 19 %)
 
 
Dank  unserer  Möglichkeiten,  das  bestehende  Pro- Im Mai 2011 wurde eine neue Produktionsstätte in 
duktportfolio  an  Fahrzeuge  aller  Klassen  plattform- Jinan in der chinesischen Provinz Shandong, in der 
übergreifend zu adaptieren, erwarten wir Wachstum im  viele große Nutzfahrzeug- und Baumaschinenhersteller 
Segment der kostengünstigen Fahrzeuge, insbesonde- angesiedelt sind, eröffnet. Es ist unsere erste Produk-
re in den asiatischen Märkten.   tionsstätte in China, die auf die Fertigung von Elektro-
nik für Nutzfahrzeuge und den Aftermarket mit einer 
Neue Gesetzgebungsvorhaben in Europa (inkl. Russ- jährlichen  Kapazität  von  rund  800.000  Kombi-
land),  den  USA  und  Brasilien  eröffnen  im  Bereich  Instrumenten  für  Nutzfahrzeuge  spezialisiert  ist.  Für 
Telematik weiteres Wachstumspotenzial, beispielswei- 2012 ist eine Ausweitung der Produktion in den Berei-
se bei elektronischen Notrufsystemen, Technologien  chen Komfort- und Fahrwerkelektronik geplant.  
zur Verkehrssteuerung oder dem intelligenten Dieb-
stahlschutz, mit dem Fahrzeuge mittels Satellitentech- Wichtiger langfristiger Wachstumstreiber wird auch die 
nik wieder auffindbar sind. Darüber hinaus steigen die  Elektromobilität sein. Mithilfe der Interior-Technologien 
Kundenanforderungen  für  Telematiksysteme  zum  kann die Reichweite des Elektroautos optimiert werden 
Einsatz  in  Nutzfahrzeugen  und  Elektroautos.  Insge- und dem Fahrer jederzeit Transparenz über verblei-
samt werden wir vom Trend zur Integration des Inter- bende  Reichweite  sowie  Hilfe  beim  Reichweiten-
nets  sowie  weiterer  Funktionen  des  Infotainments  management gegeben werden: Dank cleverer Vernet-
profitieren.   zung  von  Fahrzeugen,  Energieversorgern  und  den 
mobilen  Endgeräten  erhält  der  Fahrer  zukünftiger 
Im  Bereich  Reifendruckkontrollsysteme  werden  die  Elektrofahrzeuge  Lösungen  zur  Minimierung  des 
neuen Vorschriften zur Installation dieser Systeme in  Reichweitenrisikos.   
Neufahrzeugen in der Europäischen Union, in Japan 
und in Südkorea zu weiterem Wachstum führen.  
Starkes Wachstum versprechen wir uns auch im Be-
reich Displays für die Automobilindustrie. Unsere For-
scher und Entwickler arbeiten kontinuierlich an Lösun-
gen, die den Fahrer entlasten und zu mehr Komfort 
beim  Autofahren  beitragen,  beispielsweise  frei  pro-
grammierbare Kombi-Instrumente, ganzheitliche adap-
tive Bedienkonzepte, Head-Up- und 3-D-Displays.  
 
    63  
 
 
  Lagebericht – Unternehmensprofil | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Division Reifen – Pkw-Reifen  Continental und der Budget-Marke Barum werden 
die regionalen Marken Uniroyal, Semperit, General 
► Vom Kleinwagen bis zum Wohnmobil: Die Division  Tire, Viking, Gislaved, Euzkadi, Sime Tyres, Mabor 
Pkw-Reifen bietet für jedes Fahrzeug den richtigen  und Matador vermarktet. Dem Ersatzgeschäft EMEA 
Reifen.   sind auch unsere Handelsgesellschaften mit mehr 
  als 2.200 Reifenfach- und Franchisebetrieben zuge-
► Der  Umsatz  der  Division  Pkw-Reifen  stieg  um  ordnet. 
19,5 % auf 7,0 Mrd € im Jahr 2011.   
  ► Die Produktpalette des Geschäftsbereichs Zweirad-
reifen  reicht  von  Fahrradreifen  (City-,  Trekking-, 
Seit 1898 entwickeln und produzieren wir Reifen für  Mountainbike-  und  High-Performance-Rennreifen) 
Pkw.  Continental-Reifen  stehen  für  ausgezeichnete  bis zu Motorradreifen (Scooter, Enduro- und High-
Kraftübertragung  und  maximale  Spurtreue  bei  allen  Performance-Straßenreifen). Die Reifen kommen in 
Witterungsbedingungen,  denn  sie  bieten  bei  jedem  der Erstausrüstung und im Ersatzmarkt zum Einsatz. 
Wetter eine hervorragende Verbindung zwischen Fahr- Angeboten werden sowohl Produkte für Profifahrer 
zeug und Fahrbahn. Die Division Pkw-Reifen hat Rei- als auch für Freizeitsportler. 
fen für Fahrzeuge der Kompakt-, Mittel- und Oberklas-  
se sowie für Geländefahrzeuge und Vans, Kleintrans- Umsatzverteilung  
porter und Wohnmobile im Sortiment. Gefertigt werden  Der Umsatz der Division Pkw-Reifen entfällt zu 27% 
 
Reifen der Marken Continental, Uniroyal (nicht in der  auf das Geschäft mit den Fahrzeugherstellern und zu 
NAFTA-Region, Kolumbien und Peru), Semperit, Ge- 73% auf das Ersatzgeschäft. 
 
neral  Tire,  Viking,  Gislaved,  Euzkadi,  Sime  Tyres, 
Barum, Mabor und Matador.   Unsere Wachstumsperspektiven 
Wir  werden  der  wachsenden  Nachfrage  vor  allem 
Die Division ist an 54 Standorten in 35 Ländern vertre- gerecht durch 
ten. 2011 erzielte sie mit rund 31.000 Mitarbeitern 
einen  Umsatz  in  Höhe  von  7,0 Mrd €.  Pkw-Reifen  ► innovative Neuentwicklungen im Bereich von High-
gliedert sich in fünf Geschäftsbereiche:  Performance-Reifen  und  Reifen  mit  reduziertem 
Rollwiderstand, 
► Der Geschäftsbereich Erstausrüstung umfasst das   
weltweite  Geschäft  mit  den  Automobilherstellern.  ► den Produktionsausbau mit Fokus auf die Wachs-
Durch die kontinuierliche Abstimmung von Kunden- tumsregionen (im Wesentlichen BRIC). 
wünschen und Entwicklungsfortschritten können wir   
die Eigenschaften unserer Produkte gezielt auf das  Wir wollen auch in den nächsten Jahren besonders im 
jeweilige Fahrzeug optimieren. So erfüllen wir höchs- attraktiven  UHP-Segment  (Ultra-High-Performance) 
te  Ansprüche  −  und  setzen  Standards.  Weltweit  wachsen. Die im Jahr 2011 in den Markt eingeführten 
werden Produkte der Marke Continental und in der  Supersportreifen  ContiSportContact™ 5,  ContiSport-
NAFTA-Region  zusätzlich  der  Marke  General  Tire  Contact™ 5P und ContiForceContact sind sehr positiv 
vertrieben. An die Erstausrüstung werden auch un- von Fahrzeugherstellern, Tunern und Testmagazinen 
sere Pannenlaufsysteme geliefert, die im Falle eines  bewertet worden und haben unsere Absatzerwartun-
Luftdruckverlusts eine Weiterfahrt bis zur nächsten  gen voll erfüllt. Ebenfalls positive Bewertungen erhielt 
Reparaturwerkstatt ermöglichen.  der besonders rollwiderstandsarme ContiEcoContact 5. 
 
► Das  Ersatzgeschäft  ist  in  die  Regionen  „EMEA“  Eine Schlüsselrolle bei der Generierung zusätzlicher 
(Europa, Mittlerer Osten und Afrika), „The Americas“  Wachstumschancen wird in den nächsten Jahren dem 
(Nord-, Mittel- und Südamerika) und „Asia Pacific“  Kapazitätsauf- und -ausbau besonders in den BRIC- 
(Asien  und  Pazifik-Region)  gegliedert.  Neben  den  Staaten zukommen, für die ein Investitionsprogramm 
weltweit  vertriebenen  Reifen  der  Premium-Marke  mit einem Volumen von mehr als 1 Mrd € aufgelegt
  64     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Unternehmensprofil  
 
Division Reifen, Pkw-Reifen: Umsatz nach Regionen 
 
Deutschland 19 % (Vj. 21 %)
Europa ohne Deutschland 49 % (Vj. 49 %)
Asien 6 % (Vj. 5 %)
NAFTA-Region 20 % (Vj. 19 %)
Übrige Länder 6 % (Vj. 6 %)
 
 
wurde.  Mit  der  Erweiterung  des  Reifenwerks  in  Produktionskapazität von 4 Mio Pkw-Reifen ausgelegt, 
Camaçari, Brasilien,  schaffen  wir die Grundlage für  Erweiterungen bis hin zu einem jährlichen Produktions-
eine  Verdoppelung  der  Produktionskapazität  des  volumen von 16 Mio Pkw-Reifen sind sukzessive ge-
Werks in den nächsten fünf Jahren. In Russland haben  plant.  
wir  am  Standort  Kaluga,  170  km  südwestlich  von 
Moskau, begonnen, ein Werk zu errichten, das nach  Nicht zuletzt bauen wir auch unsere Produktionskapa-
dem für Ende 2013 geplanten Produktionsstart auf  zitäten in den USA weiter aus. Zum einen durch Inves-
eine Jahreskapazität von 4 Mio Reifen hochgefahren  titionen in unser bestehendes Werk in Mt. Vernon und 
wird. Im Juli 2011 hat Continental in Indien das Rei- zum anderen durch die Errichtung eines neuen Rei-
fengeschäft von Modi Tyres Company zu 100% über- fenwerks in Sumter. Alle neuen Fabriken sollen primär 
 
nommen. Parallel zum Ausbau des dazugehörigen Nfz- für die wachsenden lokalen Märkte fertigen. Darüber 
Reifenwerks  ist  in  Modipuram  auch  die  Einführung  hinaus investieren wir jährlich rund 350 Mio € in den 
einer  Pkw-Reifenproduktion  geplant.  Im  Mai  2011  Ausbau unserer bestehenden Werke, um unsere welt-
wurde unser erstes chinesisches Reifenwerk in Hefei in  weiten Produktionskapazitäten langfristig an die vor-
der Provinz Anhui in Betrieb genommen. Die Ferti- handene Nachfrage anzupassen. 
gungsstätte  ist  im  ersten  Schritt  auf  eine  jährliche 
 
 
    65  
 
 
  Lagebericht – Unternehmensprofil | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Division Reifen – Nfz-Reifen  Das Continental-Reifen- und Serviceangebot ist auf die 
individuellen Bedürfnisse unserer Kunden ausgerichtet. 
► Die Division Nfz-Reifen hat sich durch die Kombina- Dank unserer Mitarbeiter und Servicepartner vor Ort, 
tion von Premium-Reifen und hochwertigem Service  die in ständigem Kontakt und Austausch mit den Kun-
vom  Reifenhersteller  zum  Lösungsanbieter  ent- den stehen, kennen wir die realen Herausforderungen 
wickelt.  ihres Tagesgeschäfts und bieten mit energieeffizienten 
  Produkten  und  professionellem  Reifenmanagement 
► Der Umsatz der Division Nfz-Reifen erhöhte sich um  Lösungen  an,  die  unseren  Kunden  helfen,  die  Be-
29,9% auf 1,9 Mrd € im Jahr 2011.  triebskosten zu verringern.  
 
 
Die  Anforderungen  der  Gesellschaft  hinsichtlich  Si-
Wirtschaftliche Mobilität in den Bereichen Gütertrans- cherheit und Umweltverträglichkeit fließen von Anfang 
port,  Personenbeförderung,  Baustellenverkehr  und  an in die Produkt- und Serviceentwicklung ein. Einen 
Dienstleistungen – dafür steht die Division Nfz-Reifen.  spezifischen Sicherheitsaspekt decken wir im Conti-
Wir bieten unseren Kunden Reifen mit hoher Laufleis- nental-Produktportfolio mit speziellen Winterreifen für 
tung, sicherer Kraftübertragung und niedrigem Kraft- alle Lkw-Achspositionen und Winterreifen für Busse 
stoffverbrauch. Denn als weltweiter Partner der Trans- ab. Mit dem ContiLifeCycle und Conti360°Fleet Ser-
port- und Logistikindustrie kennen wir die Märkte so  vices bieten wir unseren Kunden individuelle Servicelö-
gut wie die Straßen dieser Welt. Angeboten werden  sungen, die die Wirtschaftlichkeit maßgeblich verbes-
Lkw-,  Bus-  und  Industriereifen  für  unterschiedliche  sern.  
Anwendungsbedingungen und Einsatzbereiche. Reifen 
der  Premium-Marke  Continental  werden  weltweit  Die  Produkte  des  Geschäftsbereichs  Industriereifen 
vertrieben.  In  Europa  erweitern  die  Marken  Barum,  werden sowohl auf der Straße als auch auf Baustellen, 
Semperit, Uniroyal und Matador das Angebot, in Ame- in  Häfen  und  an  Flughäfen,  in  großen  industriellen 
rika die Marken General Tire und Ameri*Steel sowie in  Fertigungen und in der Lebensmittelindustrie einge-
Mexiko die Marke Euzkadi. In Asien schließt das Pro- setzt. Zum Angebot gehören beispielsweise Reifen für 
duktportfolio Reifen der Marke Sime Tyres mit ein. In  den kommunalen Winterdienst, die Straßenpflege, für 
Ergänzung zu Continental-Neureifen haben wir unter  Gabelstapler oder für den Transport von Gütern auf 
den Markennamen „ContiRe“ und „ContiTread“ auch  verschiedensten  Untergründen.  Die  Produktpalette 
eine heiß- und eine kaltrunderneuerte Reifenlinie im  erstreckt  sich  von  Vollgummireifen  über  Industrie- 
Programm. Der Geschäftsbereich Industriereifen ent- Diagonal und -Radialreifen bis zu Luftreifen für Groß-
wickelt und produziert Reifen der Marken Continental,  geräte im Containerhandling. 
Barum, Simex, General Tire, Ameri*Steel und Novum. 
Umsatzverteilung  
Die Division ist an 44 Standorten in 33 Ländern prä- Der Umsatz der Division Nfz-Reifen entfällt zu 22 % auf 
sent und beschäftigt rund 10.000 Mitarbeiter, die im  das  Geschäft  mit  den  Fahrzeugherstellern  und  zu 
Berichtsjahr  einen  Umsatz  in  Höhe  von  1,9 Mrd €  78 %  auf  das  Ersatzgeschäft.  Unser  Umsatz  ist  in 
erwirtschafteten. Die Division umfasst vier Geschäfts- starkem Maße vom Ersatzgeschäft geprägt, das durch 
bereiche:   unser weltweites Servicenetzwerk bedient wird. 
► Region „EMEA“ (Europa, Mittlerer Osten und Afrika),  Unsere Wachstumsperspektiven 
  Wir sehen unsere Wachstumschancen insbesondere 
► Region „The Americas“ (Nord-, Mittel- und Südame-
rika),   ► in der größeren Nähe zu den großen Nutzfahrzeug-
  märkten und 
► Region „Asia Pacific“ (Asien und Pazifik-Region),    
  ► in  der  intensiven  Betreuung  der  Fahrzeugflotten-
► Industriereifen.  Kunden. 
   
Das Geschäftsfeld Erstausrüstung ist weltweit ausge-
richtet.  
  66     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Unternehmensprofil  
 
Division Reifen, Nfz-Reifen: Umsatz nach Regionen 
 
Deutschland 16 % (Vj. 15 %)
Europa ohne Deutschland 34 % (Vj. 34 %)
Asien 8 % (Vj. 7 %)
NAFTA-Region 30 % (Vj. 30 %)
Übrige Länder 12 % (Vj. 14 %)
 
 
Mit  der  Übernahme  des  indischen  Reifenherstellers  In  Asien  befindet  sich  Conti360°Fleet  Services  im 
Modi Tyres Company im Berichtsjahr weiten wir unser  Aufbau. Die Flottenservices werden dort ab 2012 – 
Geschäft im Wachstumsmarkt Indien deutlich aus. Im  beginnend mit Malaysia – eingeführt. Daneben weiten 
Werk in Modipuram bei Delhi erhöhen wir bis 2013 die  wir unser Produktportfolio in den Wachstumssegmen-
Produktion von Diagonalreifen für Lkw und Busse von  ten  weiter  aus  und  bereiten  die  Einführung  des 
ursprünglich 500.000 Stück auf mehr als 1 Mio Einhei- ContiLifeCycle vor und damit die Integration von Rund-
ten jährlich. Zusätzlich bauen wir mit Investitionen in  erneuerungslösungen für den Endkunden. 
Höhe von mehr als 50 Mio € eine Radialreifenprodukti-
on auf. Durch die 2013 startende lokale Herstellung  Der  Geschäftsbereich  „The  Americas“  setzt  seinen 
von Radialreifen zusätzlich zur vorhandenen Diagonal- beschleunigten Aufbau von ContiLifeCycle-Lösungen 
reifenproduktion verschafft sich Continental eine starke  fort.  2011  wurden  erste  Lizenzabkommen  für  das 
Wettbewerbsposition und dadurch die Möglichkeit, an  ContiLifeCycle-Händlernetzwerk  in  Nordamerika  ge-
dem in Indien rasant wachsenden Nachfragetrend hin  schlossen. Innerhalb der nächsten Jahre werden au-
zu Fahrzeugen mit hochwertigen Reifen und Premium- ßerdem Reifenproduktion und -absatz weiter gestei-
Technologie teilhaben zu können.   gert. Die zusätzlichen Neureifen-Volumina, kombiniert 
mit dem ContiLifeCycle, werden gemeinsam den kla-
Auch im Wachstumsmarkt Brasilien weiten wir unsere  ren Flottenansatz verstärken. 
Aktivitäten erneut aus. Die Produktionskapazitäten des 
Reifenwerks Camaçari, Brasilien, werden wir bis Ende  Der  Geschäftsbereich  Industriereifen  festigt  seine 
2015 fast verdoppeln. Im Berichtsjahr steigerten wir  weltweite Marktpräsenz mit lokalen Verkaufsorganisa-
die Fertigung von Lkw-Reifen bereits signifikant über  tionen, um in Amerika und Asien weiter überproportio-
die Marke von 400.000 Stück pro Jahr.  nal zu wachsen. In Partnerschaft mit dem Reifenhandel 
werden gezielt Endkunden hinzugewonnen. Weiteres 
In  den  Kernmärkten  Europas  hat  die  Division  Nfz- Wachstumspotenzial liegt in der erfolgreich eingeführ-
Reifen durch die fortgeführte Integration von Produkt  ten  Radialreifen-Produktlinie  CRT20  –  für  extreme 
und Service ihre Position als Anbieter von Mobilitätslö- Anforderungen im Bereich Materialhandling konzipiert 
sungen weiter festigen können. Für das wachsende  – sowie in der Einführung der Zweitmarke Ameri*Steel 
Geschäft mit Flottenkunden wurde das europaweite  in den USA. 
Conti360° Netzwerk im Jahr 2011 von acht auf zehn 
Länder  ausgeweitet.  Der  Pannendienst  Conti-    
BreakdownService wird in 37 europäischen Ländern 
angeboten. 
    67  
 
 
  Lagebericht – Unternehmensprofil | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Division ContiTech  ► Conveyor Belt Group: Stahlseil- und Textilfördergur-
te, Spezialfördergurte, Fördergurtzubehör und Ser-
► Die Division ContiTech entwickelt nachhaltige Pro- vicematerial  produziert  die  Conveyor  Belt  Group. 
dukte aus Kautschuk und Kunststoff – individuell  ContiTech-energieoptimierte  Fördergurte  können 
und maßgeschneidert.   Rohstoffe  erheblich  umweltschonender  und  wirt-
  schaftlicher transportieren. 
► Der  Umsatz  der  Division  stieg  um  15,8%  auf   
 
3,6 Mrd € im Jahr 2011.  ► Elastomer Coatings: Dieser Geschäftsbereich entwi-
  ckelt und produziert innovative Drucktücher, techni-
sche Stoffe und Membranen sowie dreidimensionale 
Engineering Green Value Technologies – dieser Leit- konfektionierte Produkte wie Gasspeichermembra-
gedanke steht bei ContiTech für das besondere Enga- nen und flexible Tanks.  
gement und die technologische Expertise bei Entwick-  
lung und Anwendung von innovativen Produkten. Mit  ► Fluid  Technology:  Eine  breite  Produktpalette  von 
Hightech-Produkten  und  -Systemen  ist  ContiTech  Schläuchen, Schlauchleitungen und Leitungssyste-
weltweit tätiger Entwicklungspartner und Erstausrüster  men für die Automobilindustrie und andere Branchen 
der  Automobilindustrie,  der  Druck-,  Bergbau-  und  produziert der Geschäftsbereich Fluid Technology.  
Nutzfahrzeugindustrie, im Maschinen- und Apparate-  
bau, der Luft- und Raumfahrt sowie der Schienenver- ► Power Transmission Group: Als Entwicklungspartner 
kehrstechnik. Unsere Produkte sind vielfältig einsetz- und Hersteller von Antriebsriemen und abgestimm-
bar – sie sind elastisch, thermisch belastbar, verform- ten Komponenten bis hin zu kompletten Riemen-
bar,  abriebfest,  reversibel,  umweltverträglich  sowie  triebsystemen bietet die Power Transmission Group 
kombinierbar mit anderen Werkstoffen wie Metall, Glas  Produkte und Systeme, die in der Automobilindustrie 
und Keramik. Wir leisten einen entscheidenden Beitrag  sowie im Maschinen- und Apparatebau im Einsatz 
zur nachhaltigen Mobilität, zur Energiegewinnung und  sind. 
-effizenz, zum Gesundheits- und Umweltschutz.   
► Vibration  Control:  Der  Geschäftsbereich  Vibration 
Die Division ist an 78 Standorten in 24 Ländern vertre- Control ist Spezialist für die Schwingungs- und Dich-
ten. 2011 erzielte sie mit rund 27.000 Mitarbeitern  tungstechnik sowie Geräuschisolierung. Dazu wer-
einen Umsatz in Höhe von 3,6 Mrd €. ContiTech glie- den  unterschiedlichste  Elastomer-  und  Gummi-
dert sich in sieben Geschäftsbereiche:  Metall-Produkte  wie  Schwingungstilger,  Lagersys-
teme, Präzisionsformteile, Blasformteile und Kunst-
► Air  Spring  Systems:  Dieser  Geschäftsbereich  ist  stoffteile für viele verschiedene Einsatzgebiete ent-
führender Entwicklungspartner und Hersteller regel- wickelt und produziert. 
barer Luftfederungen. Die Komponenten und Kom-  
plettsysteme  kommen  in  Nutzfahrzeugen,  Bussen  Umsatzverteilung 
und Schienenfahrzeugen zur Schwingungs- und Ni- Der Umsatz der Division ContiTech entfällt zu 53 % auf 
veauregelung zum Einsatz oder in stationären Ma- das  Geschäft  mit  den  Fahrzeugherstellern  und  zu 
schinen als  Fundamentlagerungen.  Für den  Anla- 47 % auf das Geschäft mit anderen Industrien sowie 
gen- und Maschinenbau bietet der Bereich außer- das Ersatzgeschäft.  
dem  Balgzylinder  für  die  Industriepneumatik  und 
Kompensatoren an.   Unsere Wachstumsperspektiven 
  Für uns ergeben sich bedeutende Potenziale durch die 
► Benecke-Kaliko Group: Die Benecke-Kaliko Group  Produktion nahe bei unseren Kunden in den Wachs-
stellt Folien und Kunstlederprodukte für die automo- tumsregionen und -branchen: 
bile Innenausstattung her. Die Produkte sind bei-
spielsweise auf Instrumententafeln, an Türseitenver- ► Wir  bauen  unsere  Präsenz  in  China,  Indien  und 
kleidungen, Mittelkonsolen und Sitzen im Einsatz.  Osteuropa weiter aus. 
 
 
  68     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Unternehmensprofil  
 
Division ContiTech: Umsatz nach Regionen 
 
Deutschland 38 % (Vj. 38 %)
Europa ohne Deutschland 35 % (Vj. 34 %)
Übrige Länder 6 % (Vj. 7 %)
Asien 13 % (Vj. 14 %) NAFTA-Region 8 % (Vj. 7 %)
 
► In Südamerika und der NAFTA-Region stärken wir  Verstärktes  Wachstum  in  Osteuropa  erwarten  wir 
unsere Marktposition.  durch die Aufstockung der Produktionskapazitäten des 
  Geschäftsbereichs Conveyor Belt Group in Serbien. 
Besondere Wachstumschancen sehen wir im chinesi- Dort baut auch Fluid Technology eine Produktionsstät-
schen Markt. Das 2010 in Betrieb genommene Werk in  te für Schlauchleitungen für die Automobilindustrie. Im 
Changshu, China, wurde bereits 2011 weiter ausge- ungarischen Nyíregyháza entsteht 2012 ein Werk für 
baut. Dort produzieren die Geschäftsbereiche Vibrati- Kautschukmischungen.  Nach  einem  umfangreichen 
on Control, Air Spring Systems und Fluid Technology.  Umbau des Werks im slowakischen Dolné Vestenice 
Zur Stärkung des Geschäftsfelds Spezialgurte und zur  ist der Geschäftsbereich Vibration Control gut positio-
Erweiterung der Kundenbasis haben wir im Juni 2011  niert  für  neue  Aufträge  aus  der  Automobilindustrie. 
das Fördergurtgeschäft der Tianjin Xinbinhai Conveyor  Weltweit gefragt sind Motorlager und Strukturbauteile 
Belt Co., Ltd., Tianjin, China, übernommen. Die Ge- aus Polyamid, die bis zu 50% leichter sind als Metall-
 
sellschaft produziert überwiegend Fördergurte für die  bauteile. Außerdem werden die Kapazitätserweiterun-
Metall-, Zement- und Bergbauindustrie und verbessert  gen bei Fördergurten in Griechenland und bei Luftfe-
unsere Exportmöglichkeiten. Wir halten unverändert an  dersystemen in der Türkei kurzfristig Umsatzzugewin-
unserem Ziel fest, bis 2015 unseren Umsatz in China  ne ermöglichen. 
im Vergleich zu 2010 mehr als zu verdoppeln. 
Die  ContiTech  Power  Transmission  Group  baut  ihr 
Durch den Kauf der Handelsgesellschaft Mining Indus- Geschäft mit Antriebsriemen aus, die helfen, Fahrzeu-
trial  Resource  Supplies  Pty  Ltd,  Perth,  Australien,  ge  umweltfreundlicher  zu  machen.  Mit  ressourcen-
erweitert  die  Conveyor  Belt  Group  ihre  Präsenz  in  schonenden Produkten wie den Oberflächenmateria-
Australien und im südpazifischen Raum. Zudem wird  lien Acella® und TEPEO 2® bringt die Benecke-Kaliko 
im erfolgreichen Fördergurte-Werk in Indien die Kapa- Qualität, Komfort und Nachhaltigkeit bei der Innen-
zität deutlich erweitert. Technologie-Fortschritt soll zu  raumgestaltung in Einklang. Die Nachfrage nach die-
signifikantem Wachstum verhelfen.  sen Produkten wächst.  
In Südamerika und der NAFTA-Region rechnen wir mit  Der  Geschäftsbereich  Fluid  Technology  baut  2012 
weiterem Wachstum aufgrund der geplanten Werks- seine Kompetenz für Komponenten und Systeme aus 
erweiterungen der Standorte Ponta Grossa, Brasilien,  Kunststoff weiter aus und strebt Wachstum in den 
und San Luis Potosí, Mexiko, sowie des Ausbaus der  Märkten außerhalb Europas an, vor allem in China, 
chilenischen Fördergurtproduktion.   Südamerika und in der NAFTA-Region. 
 
    69  
 
 
  Lagebericht – Unternehmensprofil | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Unternehmenssteuerung 
Unsere Unternehmenssteuerung ist auf die nachhaltige Entwicklung des 
Unternehmenswerts und eine ausgewogene Finanzierung ausgerichtet.  
Wertmanagement   (EBIT)  mit  einer  Bilanzgröße  (Capital  Employed) 
Im Mittelpunkt unserer operativen und finanziellen Ziele  ergibt  sich  eine  gesamtheitliche  Betrachtung.  Die 
steht die nachhaltige Steigerung des Unternehmens- Problematik der unterschiedlichen Zeitraumbetrach-
werts jedes einzelnen Geschäftsbereichs. Dieses Ziel  tungen lösen wir über die Ermittlung des betrieblich 
wird erreicht, wenn eine positive Rendite auf das in  gebundenen Kapitals als Durchschnittswert über die 
jedem Geschäftsbereich betrieblich gebundene Kapital  Quartalsstichtage. Der ROCE lag im Jahr 2011 bei 
(Capital Employed) erzielt wird. Gleichzeitig muss diese  16,2 % und stieg damit das zweite Jahr in Folge.  
Rendite jedoch dauerhaft über den Finanzierungskos-  
ten von Eigen- und Fremdkapital, die zur Anschaffung  ► Um zu überprüfen, wie hoch die Finanzierungskos-
des betrieblichen Kapitals aufgewendet werden, lie- ten liegen, die zur Anschaffung des betrieblich ge-
gen. Entscheidend ist dabei auch, dass Jahr für Jahr  bundenen  Vermögens  aufgewendet  wurden,  wird 
der absolute Wertbeitrag erhöht wird. Dies kann einer- der  durchschnittlich  gewichtete  Kapitalkostensatz 
seits über eine Steigerung der Rendite auf das einge- (WACC) ermittelt. Die Eigenkapitalkosten orientieren 
setzte Kapital (bei konstanten Kapitalkosten) oder eine  sich am Ertrag aus einer risikolosen Alternativanlage 
Absenkung der Kapitalkosten (bei konstanter Verzin- zuzüglich Marktrisikoprämie, wobei das spezifische 
sung des betrieblichen Kapitals) im Zeitablauf erreicht  Risiko  der  Continental  berücksichtigt  wird.  Die 
werden. Als Messgrößen für die Zielerreichung dienen  Grundlage zur Bestimmung der Fremdkapitalkosten 
das operative Ergebnis vor Zinsergebnis und Steuern  bildet  der  gewichtete  Fremdkapitalkostensatz,  zu 
(EBIT), das betrieblich gebundene Kapital oder Vermö- dem sich Continental verschuldet. Im mehrjährigen 
gen (Capital Employed) und die auf Basis eines Mo- Durchschnitt betragen die Kapitalkosten für unser 
dells  ermittelten  durchschnittlichen  Kapitalkosten  Unternehmen rund 10%. 
 
(Weighted Average Cost of Capital, WACC), die im   
Verhältnis von Eigen- zu Fremdkapital gewichtet ermit- ► Nur wenn der Wert der Rendite auf das betrieblich 
telt werden.   gebundene  Vermögen  (ROCE)  über  den  durch-
schnittlich gewichteten Kapitalkosten (WACC) liegt, 
► Das operative Ergebnis vor Zinsergebnis und Steu- wird ein Mehrwert erwirtschaftet. Diesen Mehrwert, 
ern wird aus dem laufenden Umsatzprozess ermit- der sich aus der Subtraktion des WACC vom ROCE 
telt. Es ergibt sich als Saldo von Umsatz und Kosten  multipliziert  mit  den  durchschnittlichen  operativen 
zuzüglich Beteiligungsergebnis, aber vor Zinsergeb- Aktiva ergibt, bezeichnen wir als Continental Value 
nis und Steuern. Im Jahr 2011 lag das EBIT des  Contribution (CVC). Durch die Steigerung des ROCE 
Konzerns bei 2,6 Mrd €.  um 3,8 Prozentpunkte konnte auch im Jahr 2011 ein 
  Mehrwert geschaffen werden.  
► Das betrieblich gebundene Kapital sind die Mittel,   
die zur Erzielung des Umsatzes im Unternehmen  ► Nachhaltig wird der Unternehmenswert nach unserer 
gebunden  sind.  Sie  werden  bei  Continental  als  Definition erst dann gesteigert, wenn der CVC von 
Durchschnitt der Bestände der operativen Aktiva zu  Jahr zu Jahr einen positiven Wertzuwachs aufweist. 
den jeweiligen Quartalsstichtagen ermittelt. Im Jahr  Im Jahr 2011 stieg der CVC das zweite Jahr in Folge 
2011 lagen die durchschnittlichen operativen Aktiva  an. 
bei 16,0 Mrd €.   
 
► Setzt man die beiden ermittelten Größen in Bezug   
zueinander, dann ergibt sich die Rendite auf das be-
trieblich  gebundene  Kapital  (Return  on  Capital   
Employed, ROCE). Durch das In-Bezug-Setzen einer 
Ergebnisgröße  der  Gewinn-  und  Verlustrechnung   
  70     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Unternehmensprofil  
 
Entwicklung der Kapitalrendite 
 
16.019,0
15.580,,0
16.024,,1
12,4% 16,2%
–6,5%
1.935,2 2.596,9
–11.004400,44
2009 2010 2011
Durchschnittliche operative Aktiva in Mio € EBIT in Mio € Kapitalrendite (ROCE)
 
 
Finanzierungsstrategie  35% liegen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr lag die 
 
Unsere  Finanzierungsstrategie  ermöglicht  wertschaf- Gearing Ratio bei 90 % und die Eigenkapitalquote bei 
fendes Wachstum bei gleichzeitiger Beachtung einer  29 %.  
für die Chancen und Risiken unseres Geschäfts adä-
quaten Struktur der Passivseite.   Die Finanzschulden sollen sich in einem ausgewoge-
nen Mix aus Bankverbindlichkeiten und anderen Finan-
Die Zentralfunktion Finance & Treasury koordiniert die  zierungsquellen des Kapitalmarkts bewegen, wobei wir 
Bereitstellung  des  notwendigen  Finanzierungsrah- gerade im kurzfristigen Bereich eine breite Palette an 
mens,  um  das  Wachstum  des  Konzerns  und  den  Finanzierungsinstrumenten nutzen wollen. Zum  Jah-
Bestand des Unternehmens langfristig zu sichern. Der  resende 2011 bestand der Mix aus syndiziertem Kredit 
jährliche Investitionsbedarf des Unternehmens liegt im  (45 %), Anleihen (35 %), anderen Bankverbindlichkei-
langfristigen Mittel zwischen 5% bis 6% des Umsat- ten (7 %) und sonstiger Verschuldung (13 %) bezogen 
   
zes. In den Jahren 2012 und 2013 wird er sich aller- auf die Brutto-Finanzschulden in Höhe von 8,6 Mrd €. 
dings, insbesondere wegen der Umsetzung der Inves- Aktuell sehen wir keinen Handlungsbedarf, den Mix 
titionsvorhaben in der Rubber Group, knapp oberhalb  wesentlich zu verändern.  
des genannten Korridors bewegen. Ziel ist es sicher-
zustellen,  dass  der  laufende  Investitionsbedarf  aus  Der Konzern strebt grundsätzlich an, stichtagbezogen 
dem operativen Cashflow finanziert wird. Andere In- eine  Liquidität  zwischen  0,9 Mrd €  und  1,5 Mrd € 
vestitionsvorhaben  sollen  mit  einer  ausgewogenen  vorzuhalten,  welche  durch  zugesagte  ungenutzte 
Mischung  aus  Eigen-  und  Fremdmitteln  finanziert  Kreditlinien von Banken ergänzt wird, um jederzeit den 
werden,  um  kontinuierlich  eine  Stabilisierung  bzw.  Liquiditätsbedarf  abdecken  zu  können.  Dieser 
Verbesserung der Konzernkapitalkosten im jeweiligen  schwankt während des Kalenderjahres insbesondere 
Kapitalmarktumfeld zu erreichen. Vor allem aufgrund  aufgrund  der  Saisonalität  einzelner  Geschäftsfelder. 
unseres aktuellen Ratings im Non-Investment-Grade- Zudem wird die Höhe des Liquiditätsbedarfs durch das 
Bereich,  aber  auch  wegen  der  Auswirkungen  der  starke  Konzernwachstum  beeinflusst.  Die  flüssigen 
anhaltenden Schuldenkrise in Europa auf die Finanz- Mittel zum 31. Dezember 2011 lagen bei 1,5 Mrd €. Es 
märkte verfolgen wir das Ziel, dass sich das Verhältnis  bestanden darüber hinaus voll zugesagte und nicht 
von  Netto-Finanzschulden  zu  Eigenkapital  (Gearing  gezogene Kreditlinien in Höhe von 2,2 Mrd €. 
Ratio)  im  Bereich  von  unter  60%  bewegt.  Sofern 
 
durch  außergewöhnliche  Finanzierungsanlässe  oder  Zum 31. Dezember 2011 belaufen sich die Brutto-
durch besondere Marktgegebenheiten gerechtfertigt,  Finanzschulden auf 8,6 Mrd €. Größtes Finanzierungs-
kann dieser Korridor nach oben verlassen werden. Die  instrument ist ein syndizierter Kredit im Volumen von 
Eigenkapitalquote soll möglichst zwischen 30% und  5,375 Mrd € (Stand 31. Dezember 2011). Er besteht 
 
    71  
 
 
  Lagebericht – Unternehmensprofil | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Brutto-Finanzschulden zum 31. Dezember 2011 (in Mrd €) 
 
Anleihen 3,0 Syndizierter Kredit 3,9
Übrige Verschuldung 1,7
 
 
aus einem Festdarlehen (Tranche C2) über nominal  Laufzeitenprofil 
2,875 Mrd € und einer revolvierenden Kreditlinie über  Continental  strebt  grundsätzlich  ein  ausgewogenes 
2,5 Mrd €. Letztere war zum 31. Dezember 2011 in  Laufzeitenprofil ihrer Fälligkeiten an, um die im jeweili-
Höhe  von  1,0 Mrd €  ausgenutzt.  Beide  Tranchen  gen  Jahr  fällig  werdenden  Beträge  aus  dem  Free 
haben eine Laufzeit bis April 2014. Rund ein Drittel der  Cashflow tilgen zu können. Nach der zum Jahresende 
Brutto-Finanzschulden  sind  mit  einem  Fälligkeiten- 2011 erfolgten Rückzahlung der Tranche C1 des syn-
zeitraum von Juli 2015 bis Oktober 2018 über den  dizierten Kredits in Höhe von 625 Mio € wird im Jahr 
Kapitalmarkt  in  Form  von  Anleihen  finanziert.  Die  2012 neben den kurzfristigen Fälligkeiten (die in aller 
Zinskoupons variieren je nach Laufzeit zwischen 6,5%  Regel in das nächste Jahr weitergerollt werden) als 
 
und 8,5%. Die Rückzahlungsbeträge je Fälligkeit lie- größte Einzelfälligkeit nur der Investitionskredit der EIB 
 
gen bei 625 Mio € jeweils in den Jahren 2016 und  über 300 Mio € im November fällig. Die Fälligkeiten im 
2018, 750 Mio € im Jahr 2015 und 1,0 Mrd € im Jahr  Jahr 2013 liegen unter 100 Mio €. Im April 2014 wer-
2017. Alle vier Anleihen räumen der Emittentin das  den die in Anspruch genommenen Beträge unter dem 
Recht zur vorzeitigen Rückzahlung unter bestimmten  syndizierten Kredit über 5,375 Mrd € fällig. Da wir bis 
Voraussetzungen ein. Darüber hinaus bestanden zum  dahin unsere oben genannten mittelfristigen Finanzie-
31.  Dezember  2011  bilaterale  Kreditlinien  mit  ver- rungsziele  bezogen  auf  die  Gearing  Ratio  und  die 
schiedenen  Kreditinstituten  in  Höhe  von  1,1 Mrd €.  Eigenkapitalquote erreicht haben sollten, sehen wir in 
Des Weiteren besteht ein Investitionskredit der Euro- der  Refinanzierung  der  dann  benötigten  Banklinien 
päischen Investitionsbank (EIB) über 300 Mio €. Neben  keine größere Herausforderung, selbst wenn sich das 
Finanzierungsleasing  gehören  aktuell  andere  Instru- Umfeld an den  Kreditmärkten  weiter  verschlechtern 
mente wie etwa Forderungsverkäufe und ein Commer- sollte. Die Gespräche hierüber werden wir frühzeitig 
cial Paper Programm zu den Finanzierungsinstrumen- beginnen.  Die  Höhe  der  Fälligkeiten  der  einzelnen 
ten des Konzerns.  Anleihen ist ausgewogen. 
  72     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Unternehmensprofil  
 
Fälligkeiten der Brutto-Finanzschulden (in Mio €) 
 
2.910,1
2.514,4
2.307,,1
770,3
60,5
2012* 2013 2014 2015 ab 2016  
* Inkl. der Fälligkeit der aktuellen Ausnutzung von nominal 1.026,4 Mio € unter der 2014 fällig werdenden revolvierenden Kredit-
linie über 2,5 Mrd € des syndizierten Kredits. 
 
Ratingziel   tätskategorie,  der  sogenannten  Investment-Grade-
Continental wird derzeit von mehreren Ratingagentu- Kategorie, zu erreichen. Das angestrebte Mindestra-
ren beurteilt. Die Einschätzung von Moody’s lautet Ba3  ting liegt bei BBB bzw. Baa2. Spätestens zum Ende 
Outlook stable, Standard & Poor’s stuft Continental  des Geschäftsjahres 2012 sollen die entscheidenden 
mit B+ Outlook positive ein. Continental hat das Ziel,  Finanzkennziffern  gemäß  der  Definition  der  Rating-
mittelfristig  wieder  ein  Rating  innerhalb  der  durch  agenturen Größenordnungen erreicht haben, die für 
niedrige Ausfallraten gekennzeichneten höheren Boni- die Investment-Grade-Kategorie charakteristisch sind. 
 
    73  
 
 
  Lagebericht – Nachhaltigkeit | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Nachhaltigkeit 
Wir nehmen unsere unternehmerische und gesellschaftliche Verantwor-
tung, die Corporate Social Responsibility (CSR), aktiv wahr, indem wir 
ökonomische, ökologische und soziale Ziele gleichermaßen verfolgen. 
Bestandteil  unserer  Unternehmensstrategie  und  Beitrag  für  unsere  Mitarbeiter,  die  Umwelt  und  die 
-steuerung ist daher, die finanziellen mit den nicht- Gesellschaft zu leisten. So entsteht ein wichtiger Bei-
finanziellen  Leistungsindikatoren  zu  verbinden  und  trag zur Sicherung und Wertsteigerung unseres Unter-
über  eine  ganzheitliche  Steuerung  einen  positiven  nehmens. 
 
 
Mitarbeiter 
Wir lassen unseren Mitarbeitern eine bestmögliche Förderung und 
Qualifizierung zukommen. Die Gewinnung junger Talente hat bei uns 
strategische Priorität. 
 
Für uns haben die Förderung und Qualifizierung der  ► die  Gestaltung  wettbewerbsfähiger  Arbeitsbedin-
Mitarbeiter einen hohen Stellenwert. Die rund 164.000  gungen,  
Beschäftigten der Continental AG schaffen weltweit die   
Grundlage für den langfristigen Erfolg des Unterneh- ► die Aufstellung als attraktiver Arbeitgeber im Markt, 
mens.  Die  Verantwortung  für  unsere  Mitarbeiter  ist   
daher ein zentraler Bestandteil des unternehmerischen  ► die Unterstützung der Organisationsentwicklung, 
Engagements des Konzerns. Dazu zählen wir auch den   
Respekt vor den Ländern und Kulturen, in denen wir  ► die Sicherstellung einer erstklassigen Personalarbeit 
tätig sind.  durch Kompetenzentwicklung und Prozessverbesse-
rung,  
Continental  steht  für  den  Anspruch,  auf  ihren  von   
starkem Wettbewerb gekennzeichneten Märkten eine  ► die frühzeitige Sicherung des Führungsnachwuchses 
führende  Position  einzunehmen.  Angesichts  der  durch Talent-Management und kontinuierliche Per-
schnellen technologischen Entwicklungen auf diesen  sonalentwicklung, 
Märkten hat die Gewinnung erstklassiger Mitarbeiter   
sowie deren Aus- und Weiterbildung die höchste Auf- ► die Förderung einer wertebasierten Führungs- und 
merksamkeit der Unternehmensleitung.  Leistungskultur. 
 
Grundlage unserer Personalarbeit sind die folgenden  Die hieraus entstehenden Aktivitäten entwickeln wir in 
strategischen Arbeitsfelder:   allen unseren Divisionen. 
  74     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Nachhaltigkeit  
 
Erfolgsbeteiligung für die Mitarbeiter  ► „Leadership Entry Program“: die Vorbereitung neuer 
2011  hat  der  Vorstand  beschlossen,  ein  jährliches  Führungskräfte auf ihre Aufgaben mit dem Schwer-
Programm  zur  Erfolgsbeteiligung  unserer  Mitarbeiter  punkt, die soziale Kompetenz, die Führungsfähigkeit 
weltweit einzuführen. In Deutschland wurde eine ent- und damit auch die Führungskultur von Continental 
sprechende  Konzernbetriebsvereinbarung  zusammen  weiter zu stärken. 
mit dem Konzernbetriebsrat verabschiedet.    
► „International Management Program“: die Bearbei-
Mit dieser Regelung werden die Mitarbeiter des Conti- tung  herausfordernder  Unternehmensprojekte  auf 
nental-Konzerns über eine Prämie direkt am Erfolg des  hohem  akademischen  Niveau  mit  gleichzeitigem 
Unternehmens beteiligt. Die Höhe der Prämie hängt  praktischen Bezug zu Continental. 
vom absoluten Wertbeitrag des Continental-Konzerns   
(CVC) des jeweiligen Geschäftsjahres ab. Die Erfolgs- ► „BIG SIX-Radar“: ein 360°-Feedback für Führungs-
beteiligung 2011 hat ein Volumen von rund 70 Mio €.  kräfte,  das  die  Aspekte  Vision,  Unternehmertum, 
Umsetzungsstärke,  Aktion,  Lernen  und  Interaktion 
Personalentwicklung auf allen Ebenen  umfasst. 
Continental hat in den vergangenen Jahren eine Reihe   
von Programmen mit verschiedenen Schwerpunkten  ► In allen unseren Produktionsstandorten bieten wir für 
zur  Personalentwicklung aufgelegt.  Das alle  Ebenen  unsere  gewerblichen  Mitarbeiter  Trainingsmaßnah-
umfassende Konzept und sorgfältig austarierte Instru- men auf der Grundlage festgelegter Standards. Die 
mentarium ermöglicht es uns, den heutigen und zu- Wirksamkeit dieser Maßnahmen wird evaluiert und 
künftigen Mitarbeitern von Continental optimale Voraus- dokumentiert  sowie  systematisch  und  regelmäßig 
setzungen für ihre erfolgreiche fachliche und persönli- auf ihre Nachhaltigkeit überprüft. 
che Entwicklung zu bieten. Die Durchführung der Pro-  
gramme und deren Evaluierung bieten wichtige Indika- Mitarbeiterumfrage „BASICS live“ liefert Anregun-
toren zur Messung und zur Verbesserung der Leis- gen für zahlreiche Verbesserungsmaßnahmen 
tungsfähigkeit  der  Organisation.  Beispielhaft  seien  Mit „BASICS live“ hat Continental ein Werkzeug für die 
folgende Programme genannt:  weltweite Befragung sämtlicher Mitarbeiter geschaffen, 
das regelmäßig und sehr aktiv – z. B. auch im Rahmen 
► „Corporate Entry Program“: ein maßgeschneidertes  der  Definition  unserer  Werte  –  eingesetzt  wird.  Die 
Angebot  für  neue  Mitarbeiter  mit  Hochschulab- Befragung ist ein wichtiges Instrument zur Verbesse-
schluss,  das  einen  umfassenden  Einblick  in  den  rung  der  Unternehmenskultur  und  Zusammenarbeit 
Konzern bietet und ihnen hilft, ihr Qualifikationsprofil  innerhalb des Konzerns. Neben einheitlichen Fragen 
zu schärfen.   zum Gesamtunternehmen  haben die  Divisionen  und 
  Standorte die Möglichkeit, darüber hinaus eigene The-
► „Assessment und Development Center“: die Identifi- men zu platzieren. Beurteilt werden unter anderem die 
zierung und Förderung von Führungsnachwuchsta- Zufriedenheit der Mitarbeiter, die Führungsqualität im 
lenten und High Potentials zur Vorbereitung auf Füh- Unternehmen und die Einstellung der Mitarbeiter zu 
rungspositionen.  Continental.  An  „BASICS  live  2011“,  die  bis  zum 
 
Personalkennzahlen  31.12.2011  31.12.2010 
Gesamtzahl Beschäftigte  163.788  148.228 
davon Stammpersonal gesamt  149.817  135.802 
im Ausland  104.624  92.666 
in Deutschland  45.193  43.136 
Auszubildende*  1.884  1.837 
Frauenanteil in %*  21,8  21,9 
durchschnittliche Betriebszugehörigkeit* (in Jahren)  14,6  14,6 
Durchschnittsalter der Beschäftigten* (in Jahren)  41,9  42,1 
     
*in Deutschland 
    75  
 
 
  Lagebericht – Nachhaltigkeit | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
November 2011 lief, beteiligten sich unter dem Motto  daher unverändert dafür Sorge tragen, sich auch in 
„Meine Meinung für eine gemeinsame Verbesserung“  diesem Segment des Arbeitsmarktes als ein attraktiver 
mehr als 80% aller Beschäftigten an allen Standorten  Arbeitgeber zu präsentieren, der es versteht, den er-
 
weltweit. Aus der Auswertung von „BASICS live“ wer- forderlichen Nachwuchs initiativ zu rekrutieren. 
den  in  den  folgenden  Monaten  Verbesserungsmaß-
nahmen abgeleitet und implementiert.  Derzeit  bilden  wir  in  Deutschland  1.884  (Vj. 1.837) 
junge Menschen in rund 20 technischen und kaufmän-
Internationale Entsendungen weiter zunehmend  nischen Berufen aus. In diesem Rahmen bieten wir 
Neben den  Angeboten zur beruflichen  und  persön- zudem Abiturienten in 17 dualen Studiengängen die 
lichen Weiterentwicklung  spielt  die Mobilität unserer  Möglichkeit, Theorie und Praxis miteinander zu verbin-
Mitarbeiter in Anbetracht der zunehmenden Internatio- den. 
nalisierung von Continental eine wachsende Rolle. Im 
Rahmen  von  Entsendungen,  die  zeitlich  zwischen  Continental als attraktiver Arbeitgeber an 
sechs  Monaten  und  fünf  Jahren  liegen,  stellen  wir  Hochschulen präsent 
sicher, dass das im Konzern vorhandene Know-how  Auch an den Hochschulen ist Continental aktiv und 
übergreifend  und  einheitlich  angewendet  wird.  Mit  sichtbar, um talentierte und motivierte Nachwuchskräf-
diesem Schritt stärken wir gleichzeitig das Bewusstsein  te zu gewinnen. Die Initiativen sind Bestandteil eines 
für Continental als einen global tätigen Anbieter. Im  umfassenden Hochschulmarketingkonzepts, das durch 
Geschäftsjahr 2011 waren insgesamt rund 900 Mitar- die zentralen und lokalen Mitarbeiter aus dem Bereich 
beiter  im  Rahmen  unseres  Entsendungsprogramms  „Employer Branding“ betreut wird, um sicherzustellen, 
außerhalb ihres Heimatlandes tätig. Der Trend ist seit  dass Continental den jährlichen Bedarf von rund 1.500 
Jahren steigend. Spitzenreiter auf regionaler Ebene ist  bestqualifizierten Hochschulabsolventen decken kann. 
unverändert Asien, wo mehr als 40% der Entsandten 
 
tätig sind.   Es ist unser Ziel, beim akademischen Nachwuchs eine 
Spitzenposition im Ranking der Arbeitgeber zu errei-
Grundlage der Entsendungen ist eine globale Richtlinie,  chen.  Unser  Personalmarketing  unterstützt  unsere 
die eine auf die Belange der Mitarbeiter abgestellte,  Bemühungen durch Schwerpunktaktivitäten in Asien, 
gleichzeitig kostenoptimale Gestaltung von Auslands- Deutschland, Osteuropa und den USA. Allein im Jahr 
einsätzen sicherstellt. Die Erfahrungen der Entsandten  2011 wurden im Rahmen der erfolgreichen „Ambas-
werden  regelmäßig  evaluiert,  um  Ansatzpunkte  für  sador-Initiative“  mit  etwa  600  Führungskräften  und 
weitere Verbesserungen zu erkennen. Durch ein sorg- Experten  als  Conti-Hochschulbotschafter  rund  300 
fältiges  Entsendungskonzept  mit  einer  umfassenden  Veranstaltungen  an  Schlüsselhochschulen  in  diesen 
Betreuung  und  einem  regelmäßigen  Monitoring  der  Regionen bzw. Ländern durchgeführt. Während des 
entsandten Mitarbeiter sorgen wir dafür, dass sich die  „Student Day 2011“ wurde Studenten die Möglichkeit 
Entsandten und ihre Familien schnell in ihre neue Um- gegeben, sich an rund 20 Standorten über die vielfälti-
gebung einfinden und nach Abschluss der Entsendung  gen Karrieremöglichkeiten im Konzern zu informieren. 
ihre Karriere im Konzern reibungslos fortsetzen kön-
nen.  Sicherheit und Gesundheit haben höchste Priorität 
Für Continental ist die Sicherheit am Arbeitsplatz von 
Berufsausbildung als Investition in unsere Zukunft   zentraler Bedeutung. Die kontinuierliche Verbesserung 
Ein weiterer wichtiger Teilbereich der Personalentwick- der Sicherheit für unsere Mitarbeiter steuern wir über 
lung bei Continental ist unverändert die Berufsausbil- Erfolgskenngrößen und -ziele, die für jeden Standort 
dung.  weltweit definiert sind und jeweils verbindlich gelten. 
Der Erfolg unserer Maßnahmen zeigt sich in einer seit 
Der  aus  dem  demografischen  Wandel  entstehende  2005 kontinuierlich sinkenden Unfallquote. Ende 2011 
Arbeitskräftemangel zeigt, dass es zunehmend schwie- erreichte  sie  erfreulicherweise  ein  im  Vergleich  zum 
riger werden wird, Arbeitsplätze in den Unternehmen  Jahr 2005 um 10% gesunkenes Niveau – trotz einer in 
 
mit den hierfür qualifizierten Mitarbeitern zu besetzen.  diesem Zeitraum deutlich gestiegenen Produktion.  
Spiegelbild der Entwicklung sind neue, teilweise deut-
lich gestiegene Erwartungen der Auszubildenden an  Ebenso große Bedeutung für Continental hat auch die 
die Inhalte ihrer beruflichen Tätigkeit. Continental wird  Förderung der Gesundheit unserer Mitarbeiter. Diesem 
  76     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Nachhaltigkeit  
 
Thema nehmen wir uns unter anderem in Seminaren  beruflichen  und  persönlichen  Problemsituationen 
und Workshops an, in denen wir professionelle Unter- („Employee Assistance Program“). Ziel dieses Ange-
stützung und praktische Hilfestellungen zur Förderung  bots ist eine stets verfügbare und professionelle medi-
der Mitarbeitergesundheit und zur „gesunden Führung“  zinische,  psychologische  oder  pädagogische  Unter-
für  Führungskräfte  anbieten.  Auch  einer  der  heute  stützung.  Auch  unsere  Führungskräfte  können  sich 
wesentlichen  Krankheitsursachen,  dem  Stress,  gilt  dort bei Bedarf zu Fragen der Mitarbeiterführung oder 
unsere besondere Aufmerksamkeit. Mit unserer Semi- der persönlichen Entwicklung beraten lassen.  
narreihe  „Stark  im  Stress“  unterstützen  wir  unsere 
Mitarbeiter, gerade auch in der Produktion, ihre Ge- Unser breites Angebot schafft eine wesentliche Grund-
sundheit und Leistungsfähigkeit unter steigenden psy- lage dafür, dass unsere Mitarbeiter und Führungskräfte 
chischen  Belastungen  zu  erhalten.  Ein  weiterer  Teil  gesund, motiviert und leistungsbereit für Continental 
unseres  Gesundheitsangebots  ist  der  unabhängige  tätig sind. 
Beratungsdienst  für  Mitarbeiter  und  ihre  Familien  in 
 
Entwicklung der Unfallrate 
Anzahl der Arbeitsunfälle weltweit mit einem oder mehr Ausfalltagen pro eine Million Arbeitsstunden 
7,3
6,,4
5,7
5,0
4,6
4,,2
2006 2007 2008 2009 2010 2011  
 
 
Umwelt 
Umweltschutz ist ein fester Bestandteil unserer operativen 
Managementaufgaben.  
 
Mit unserem sehr breiten Angebotsspektrum stellen  unserer Mitarbeiter verpflichtet. Daher optimieren wir 
sich uns vielfältige ökologische Aufgaben. Der Um- Produktion, Qualität und Produktnutzen fortlaufend im 
weltschutz ist vor diesem Hintergrund eine besonders  Hinblick auf eine bessere Umweltverträglichkeit. Mit 
wichtige Managementaufgabe, die im operativen Ge- unseren Technologien und Produkten leisten wir einen 
schäft ihren messbaren Niederschlag findet und jeden  wesentlichen Beitrag zum Umweltschutz. 
    77  
 
 
  Lagebericht – Nachhaltigkeit | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Continental hat die Verantwortung für den Schutz der  buch enthält Vorgaben zur Umsetzung der Ziele der 
Umwelt bereits Anfang der 90er-Jahre in den Unter- ESH-Politik in den Divisionen und Geschäftsbereichen, 
nehmensleitlinien festgeschrieben. Hierbei haben wir  den Produktionsstätten und Entwicklungsabteilungen. 
früh berücksichtigt, dass die globale Ausweitung der 
unternehmerischen Tätigkeit sich auch in einer zuneh- Der Umweltschutz ist in unserer Organisation im Be-
menden Nutzung natürlicher Ressourcen, dem stei- reich „Qualität und Umwelt Konzern“ angesiedelt und 
genden Verbrauch von Energie und der Freisetzung  berichtet  direkt  an  den  Vorstandsvorsitzenden.  Von 
von Stoffen in die Umwelt niederschlägt.  dort werden die strategischen Vorgaben für den Um-
weltschutz in die Divisionen des Konzerns gegeben. 
Im Zentrum unserer Umweltpolitik steht ein systema- Die Umsetzung wird durch verantwortliche Umweltma-
tischer Ansatz zur Verminderung negativer Auswirkun- nager mit Regional- und Standortkompetenz in den 
gen auf die Umwelt. Gleichzeitig verfolgen wir das Ziel,  Divisionen verantwortet. Dabei agieren die Divisionen 
die ökonomischen und sozialen Rahmenbedingungen  der Rubber Group separat, während die drei Automo-
unserer  Tätigkeit  zu  verbessern.  Die  Verantwortung  tive-Divisionen hinsichtlich des Umweltschutzes orga-
zum Schutz der Umwelt und zum Klimaschutz findet  nisatorisch zusammengefasst sind.  
bei Continental weltweit in der ESH-Politik („Environ-
ment, Security, Safety and Health“) ihre konkrete Um- Die  verantwortlichen  Umweltmanager  der  Divisionen 
setzung.   sind an den einzelnen Standorten mit ihren jeweiligen 
Divisionen vernetzt. Je nach Bedarf verfügen einzelne 
Umweltschutz ist in ein umfassendes  Standort-Umweltschutzverantwortliche gleichzeitig über 
Managementsystem eingebettet  eine regionale Umweltschutzkompetenz. Durch diese 
Im Rahmen der ESH-Politik ist der Umweltschutz in  schlanke organisatorische Struktur kann Continental 
eine unternehmensweite Leitlinie integriert, die weltweit  strategische  Vorgaben  direkt  kommunizieren  und 
auf sechs Prinzipien basiert. Diese dienen als Richt- effizient umsetzen. Parallel gewährleistet die divisionale 
schnur  und  Maßstab  sämtlicher  umweltrelevanter  Struktur des Bereichs Umweltschutz den notwendigen 
Handlungen des Unternehmens:  Freiraum für die spezifischen ökologischen Anforde-
rungen  in  den  verschiedenen  Geschäftsfeldern  des 
► Wir schonen unsere natürlichen Ressourcen.  Konzerns. 
 
► Umweltschonende  Produkte  sind  langfristig  die  Stetig weniger Belastung je Tonne Produkt  
Basis unseres wirtschaftlichen Erfolgs.  Ziel  des  weltweit  eingesetzten  Continental-Umwelt-
  managementsystems ist insbesondere die Minimierung 
► Wir berücksichtigen die ökologischen Auswirkungen  des  Ressourcenverbrauchs  und  die  kontinuierliche 
des  gesamten  Produktlebenswegs  bereits  in  der  Verminderung  der  Umweltbelastung,  vor  allem  hin-
Entwicklung unserer Produkte.  sichtlich der CO -Emissionen, des Energie- und Was-
2
  serverbrauchs sowie des Abfallaufkommens. Im Rah-
► Unsere Produkte und Produktionsprozesse verbes- men des internationalen Standards ISO 14001 wird 
sern wir laufend und systematisch.  durch  regelmäßige  interne  und  externe  Audits  die 
  Erfüllung der genannten Ziele überprüft, Handlungsbe-
► Alle  Mitarbeiter  von  Continental  fühlen  sich  dem  darf aufgezeigt und der Know-how-Transfer innerhalb 
Umweltschutz verpflichtet.  des Konzerns sichergestellt. Hierfür werden Umwelt-
  kennzahlen errechnet, die Ressourcenverbrauch und 
► Unsere Umweltpolitik berücksichtigt die Ansprüche  Emissionen pro Tonne Fertigprodukt abbilden und zur 
unserer Kunden, unserer Mitarbeiter, unserer Aktio- Steuerung dienen. 
näre, unserer Lieferanten sowie der unterschiedli-
chen gesellschaftlichen Akteure im Umfeld unserer  Derzeit sind in der Automotive Group von weltweit 107 
Standorte.  Standorten  bereits  89  Standorte  nach  ISO  14001 
  zertifiziert. In der Rubber Group haben von weltweit 98 
Die  ESH-Politik  von  Continental  berücksichtigt  Um- Standorten bereits 67 Standorte diese Zertifizierung. 
weltschutzerfordernisse in sämtlichen Abschnitten des  Wir  arbeiten  kontinuierlich  daran,  die  von  unseren 
Produktlebenszyklus.  Das  ESH-Management-Hand- Produktionsstätten  ausgehenden  Umweltbelastungen 
  78     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Nachhaltigkeit  
 
Kennzahlen zum Umweltschutz 
 
CO-Emissionen Energieverbrauch
2
2,50 22,,2211 25,0 22,,19 233,,9955
2,00 2,,00 2,,14 20,0 199,,42
1,50 15,0
1,00 11,,07 000,,9966 00,,81 0,,72 10,0 88,,68 777,,8899 777,,,,5544 6,,98
0,5 0,,400 0,488 0,,455 5,0
2009 2010 2011 2015* 2009 2010 2011 2015*
Direkte CO - Indirekte CO - Emis- Spezifische CO - Energiever- Spezifischer
2 2 2
Emissionen sionen aus externer  Emissionen brauch  Energieverbrauch 
(Mio t) Energieerzeugung  (t/t Produkt) (Mio GJ) (GJ/t Produkt)
(Mio t)
Wasserverbrauch Abfallerzeugung und -verwertung
18,0 14,,88 15,,66 250 215,1 231,,6
14,0 200 185,,3
11,,50
10,0 150
6,0 555,,1144 5555,,2299 44,,93 4,,36 100 882,,8666666,,33 7766,5665,,0 7722,66955,,1 64,5559,,4
2,0 50
2009 2010 2011 2015* 2009 2010 2011 2015*
Wasser- Spezifischer  Abfallerzeugung Spezifische Spezifische
verbrauch Wasserverbrauch  (1.000 t) Abfallerzeugung Abfallverwertung 
(Mio m³) (m³/t Produkt) (kg/t Produkt) (kg/t Produkt)
 
*Zielsetzung 
 
Schritt für Schritt zu senken: Bis zum Jahr 2015 wollen  fen, über die Entwicklung, die Produktion, die Nutzung 
wir bei unseren Herstellungsprozessen eine Verringe- bis zur Verwertung: 
rung der CO -Emissionen um mehr als 10% erreichen. 
2  
Zusätzlich wollen wir den Energieeinsatz, den Wasser- ► Wir  forcieren  schon  mit  der  Entwicklung  unserer 
verbrauch und das Abfallaufkommen weiter verringern.  Produkte  den  Einsatz  nachwachsender  Rohstoffe, 
Dabei sollen jährliche Einsparungen von jeweils 3%  wie Naturkautschuk und pflanzliche Öle, in der Rub-
 
erreicht  werden.  Um  den  Ressourcenverbrauch  zu  ber  Group  sowie  von  Metall-  und  Kunststoff-
reduzieren, ist es zudem unser Ziel, die Abfallverwer- rezyklaten in der Automotive Group. Das schont die 
tungsquote um 2% p.a. zu erhöhen.  Ressourcen und trägt darüber hinaus ebenfalls zum 
 
Klimaschutz bei.  
Umweltschutz über Wertschöpfungsketten und   
Lebenszyklen hinweg  ► Im Rahmen der Produktion achtet Continental als 
Im Kern der Weiterentwicklung unserer Umweltschutz- global  agierendes  Unternehmen  beim  Bezug  der 
aktivitäten hin zu einem übergreifenden Umweltschutz- Rohstoffe auf internationalen Märkten auf die Einbin-
konzept steht die Einbindung aller Stufen innerhalb der  dung unserer Lieferanten in unsere Umweltschutz-
Wertschöpfungskette – von unseren Lieferanten bis zu  ziele. Daher werden neue Lieferanten vor der Beauf-
unseren  Kunden.  Die  Verantwortung  erstreckt  sich  tragung einer detaillierten Lieferantenanalyse unter-
dabei über den vollständigen Lebenszyklus eines Er- zogen,  mit  der  Umweltaspekte  wie  Energiever-
zeugnisses, angefangen bei den eingesetzten Rohstof- brauch, Ordnung und Sauberkeit im Betrieb sowie 
das  Umwelt-  und  Notfallmanagement  untersucht 
    79  
 
 
  Lagebericht – Nachhaltigkeit | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
werden. Zusätzlich ermutigen wir unsere Lieferanten,  bezüglich klimaschädlicher Emissionen teil. Das CDP, 
vergleichbare Umweltdaten bei ihren Vorlieferanten  eine  Non-Profit-Organisation,  geht  auf  eine  Initiative 
einzuholen. Für die überwiegende Mehrheit der be- von 551 institutionellen Anlegern zurück, die ein Ver-
reits vertraglich gebundenen Lieferanten erfragt Con- mögen von mehr als 71 Billionen US-Dollar verwalten. 
tinental regelmäßig den Stand der Umweltzertifizie- Einmal jährlich erfragt das CDP im Namen seiner Inves-
rungen ab. Die so gewonnenen Lieferanteninforma- toren  von  börsennotierten  Unternehmen  Daten  und 
tionen zum Umweltschutz werden in ein praktikables  Informationen zum Klimaschutz. Dies betrifft insbeson-
und aussagefähiges Bewertungssystem integriert.  dere die Einschätzung des Managements zum Klima-
  wandel und seine Auswirkungen auf das Unternehmen, 
► In Zusammenarbeit mit unseren Kunden tragen wir  die systematische Erfassung der CO -Emissionen und 
2
Sorge für die zweckbestimmte Nutzung der Produk- die Strategien zur Reduktion dieser Emissionen.  
te. Hierzu gehören ein umweltschonender Einsatz 
sowie die Wartung und Pflege bis zur Ausschöpfung  Seit 2009 beantworten wir den umfangreichen Fragen-
des vollen Leistungspotenzials und zur Erreichung  katalog des CDP. Im aktuellen Bilanzjahr haben wir uns 
einer möglichst langen Nutzungsdauer.  erstmals entschieden, unsere Daten veröffentlichen zu 
  lassen. Im Berichtsjahr hat Continental sich im Ranking 
Teilnahme am „Carbon Disclosure Project“  um elf Punkte verbessern können und steht auf einem 
Im „Carbon Disclosure Project“ (CDP) nimmt Continen- guten Platz im Mittelfeld. Dies ist für uns ein Ansporn, 
tal an einer Initiative zur Verbesserung der Transparenz  unsere Aktivitäten fortzuführen und auszubauen. 
 
 
Gesellschaftliche Verantwortung 
Wir stellen uns unserer gesellschaftlichen Verantwortung und engagieren 
uns über vielfältige Initiativen. 
 
 
Nachhaltig verantwortlich handeln: Das heißt für Conti- mit unseren Stakeholdern und werden im Unterneh-
nental, ein für alle Beteiligten akzeptables Gleichge- men gelebt. Ihre Einhaltung wird vom Vorstand über-
wicht  zwischen  den  wirtschaftlichen  Erfordernissen  wacht. Hierzu gehören die folgenden Grundsätze, die 
des Unternehmens und den berechtigten Erwartungen  in Übereinstimmung mit internationalen Vereinbarun-
unserer Stakeholder (unserer Anspruchsgruppen wie  gen und internen Vorgaben bei Continental stehen: 
Kunden, Anteilseigner, Mitarbeiter, Partner oder Liefe-
ranten) an den Konzern herzustellen.  ► Wir respektieren die Gesetze und Kulturen der Län-
der, in denen wir tätig sind. 
Als eines der führenden, weltweit tätigen Technologie-  
unternehmen und Entwicklungspartner stehen wir zu  ► Wir leben und arbeiten nach ethischen Prinzipien 
unserer gesellschaftlichen Verantwortung. Wir sind der  und rechtlichen Grundsätzen, die wir in unserem 
Überzeugung, dass ein Unternehmen heutzutage auch  Verhaltenskodex niedergeschrieben haben. 
außerhalb der unmittelbaren wirtschaftlichen Katego-  
rien von Produkt, Wachstum und Profitabilität unter  ► Wir handeln stets ehrlich und integer. 
Beweis stellen muss, ein wertvolles Mitglied unserer   
Gesellschaft  zu  sein.  Unsere  Unternehmensleitlinien  ► Wir  führen  mit  allen  gesellschaftlichen  Gruppen 
dokumentieren die Grundsätze der Zusammenarbeit  einen offenen und konstruktiven Dialog. 
  80     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Nachhaltigkeit  
 
► Wir achten die Interessen unserer Stakeholder und  tätige  Aktivitäten  weitestgehend  im  Ermessen  der 
beteiligen sie angemessen an unserem Erfolg.  dezentralen Einheiten initiiert und verantwortet. Aus-
  nahmen bilden überregionale Projekte und Herausfor-
► Wir  handeln  umweltbewusst  und  schützen  damit  derungen oder unser Engagement bei internationalen 
nachhaltig Klima und Ressourcen.  Katastrophen. Hier kommt das gesamte Unternehmen 
  seiner gesellschaftlichen Verantwortung nach. Vorran-
► Wir sichern durch unser Handeln den langfristigen  giges Ziel aller Aktivitäten des Konzerns und seiner 
Unternehmenserfolg.  Mitarbeiter ist die direkte, schnelle und nachhaltige 
  Unterstützung. Im Geschäftsjahr 2011 haben wir uns 
Als international tätiges Unternehmen fühlt sich Conti- beispielsweise mit folgenden lokalen Projekten enga-
nental insbesondere auch verpflichtet, die Einhaltung  giert: 
der  Menschenrechte  innerhalb  ihrer  Möglichkeiten 
aktiv zu fördern. Im Rahmen unserer Nachhaltigkeits- ► Mitarbeiter des Reifenwerkes in Camaçari, Brasilien, 
politik übernehmen wir mit eigenen freiwilligen Initiati- engagieren sich für Not leidende Kinder vor Ort: sie 
ven,  teilweise  auch  im  Rahmen  von  Public  Private  helfen  bei  Renovierungsarbeiten  und  spenden 
Partnerships, Verantwortung für die Verwirklichung der  Schulmaterialien, Kleidung und Spielwaren. 
Menschenrechte.  Der  Konzern  wird  dabei  von  der   
Überzeugung  geleitet,  dass  ein  Unternehmen  und  ► Mitarbeiter der thailändischen Automotive-Standorte 
seine regionalen Standorte nur komplementär, nicht  fuhren in das vom Hochwasser betroffene Gebiet, 
aber substituierend zur Politik zu einer Einhaltung der  um den Menschen vor Ort Lebensmittelspenden und 
Menschenrechte  beitragen  können.  Wir  achten  in  andere dringend benötigte Hilfsgüter zu bringen. 
unserem Wirkungskreis darauf, dass von Continental   
keine  Menschenrechtsverletzungen  –  insbesondere  ► Ein zentrales und ein lokales Krisenteam aus Spezia-
Zwangs-, Pflicht- und Kinderarbeit – mit zu verantwor- listen mehrerer Abteilungen fand sich umgehend zu-
ten sind.   sammen, um die Kolleginnen und Kollegen der von 
Erdbeben und Tsunami zerstörten Regionen in Ja-
Im  Frühjahr  2011  beispielsweise  wurde  Continental  pan sowie deren Familien mit allen zur Verfügung 
Tyre  South  Africa  (CTSA)  vom  Wirtschaftsmagazin  stehenden Kräften zu unterstützen. Darüber hinaus 
PMR der „Golden Arrow Award“ verliehen. Der Preis  spendete der Konzern 250.000€ Soforthilfe für die 
 
beruht auf einer Umfrage und beurteilt Unternehmen  betroffenen Menschen.  
und  Einrichtungen  in  Südafrika,  die  zu  Stabilität,   
Wachstum und wirtschaftlicher Entwicklung in Südafri- ► Das Continental-Werk in Budapest, Ungarn, unter-
ka  beitragen.  Attribute  hierfür  sind:  Förderung  der  stützte Opfer der Giftschlammlawine, die im Oktober 
wirtschaftlichen Gleichstellung der schwarzen Bevölke- 2010 Westungarn erfasste.  
rung,  gesellschaftliches  Engagement  im Umfeld der   
Standorte, Engagement für die Mitarbeiter, Unterneh- Soziale Verantwortung bedeutet für uns als Automobil-
mensführung,  Beschäftigungsgleichstellung,  Umwelt- zulieferer auch, einen gesellschaftlichen Beitrag in den 
schutz,  Kriminalitätsbekämpfung,  HIV/Aids-Bekämp- Bereichen Mobilität und Sicherheit im Straßenverkehr 
fung,  Armutsbekämpfung,  Arbeitsplatzschaffung  und  zu leisten: 
Ausbildung,  Servicequalität  und  Verbesserung  der 
sozialen Bedingungen.   ► Mit dem Projekt „Busschule“ hilft Continental Kin-
dern, sicher mit dem Bus zur Schule zu kommen, da 
Engagement für Soziales und Verkehrssicherheit  Schüler häufig nicht wissen, wie sie sich an der Hal-
Als Konzern im globalen Markt ist Continental dezen- testelle, beim Ein- und Aussteigen, im Bus und beim 
tral mit starker Verantwortlichkeit vor Ort organisiert.  Überqueren der Straße richtig verhalten sollen. So 
Dies gilt nicht nur für die Geschäftsbereiche, sondern  leisten wir einen Beitrag, um jährlich tausende Ver-
auch für das soziale Engagement des Konzerns, seiner  letzungsfälle von Busschülern zu reduzieren.  
Niederlassungen  sowie  privaten  Initiativen,  die  von   
engagierten Mitarbeitern des Unternehmens begründet  ► Seit 2008 betreut Continental weltweit die Aktion 
und getragen werden und die wir unterstützen. Daher  „internetbasierter Schulwegplaner“, an der sich bis-
werden gemeinnützige Projekte, Spenden oder wohl- lang etwa 1.250 Schulen beteiligt haben. Der inter-
    81  
 
 
  Lagebericht – Nachhaltigkeit | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
netbasierte Schulwegplaner ermöglicht eine syste- Rahmen von Trainings, Workshops und praktischen 
matische  Erfassung  von  Gehwegen,  Fußgänger- Einblicken den Berufsalltag von Ingenieuren kennen-
überwegen, Ampeln oder auch Unfallschwerpunkten  zulernen. 
und eine entsprechend genaue Planung eines siche-  
ren Schulwegs.  ► Mit  dem  mehrfach  preisgekrönten  internationalen 
  Praktikantenprogramm  „Global  Engineering  Intern-
► In  Deutschland  unterstützen  wir  eine  Aktion  des  ship Program“ (GEIP) bieten wir eine Plattform, die 
größten  deutschen  Automobilclubs  ADAC.  Dabei  einen wertvollen Beitrag für eine international ge-
erhalten  775.000  Schulanfänger  leuchtend  gelbe  prägte, praxisorientierte Ausbildung leistet.  
Sicherheitswesten, damit sie in der dunklen Jahres-  
zeit sicher zur Schule kommen, denn alle 27 Minu- ► Im Rahmen unserer Mitgliedschaft in der Wissens-
ten wird in Deutschland ein Kind von einem Auto er- fabrik – einem Zusammenschluss von über 70 Un-
fasst, weil es nicht oder zu spät gesehen wurde.   ternehmen und unternehmensnahen Stiftungen mit 
  dem Ziel, frühkindliche und Grundschulbildung zu 
Engagement für Bildung und Wissenschaft  fördern – haben wir 37 Bildungspartnerschaften mit 
Ausbildung und Förderung von Nachwuchskräften sind  Grundschulen  in  Deutschland  und  Rumänien  ge-
für jedes Unternehmen Schlüsselfunktionen, um lang- schlossen. Mit den technischen und naturwissen-
fristig erfolgreich agieren zu können. Für Continental  schaftlichen Projekten „KiTec – Kinder entdecken 
stellt die anhaltende Knappheit qualifizierter Ingenieure  Technik“ und „NaWi – geht das?“ sponsert Conti-
eine besondere Herausforderung dar. 2011 haben wir  nental  die  Schulen  mit  Naturwissenschafts-  oder 
rund 1.500 Hochschulabsolventen und junge Berufs- Technikkisten und Know-how. 
einsteiger eingestellt, davon rund 400 in Deutschland.    
► Um Schüler für die Berufswelt zu begeistern und in 
Continental investiert kontinuierlich in die Ausbildung  der  Berufsfindung  zu  unterstützen,  initiierte  die 
junger Menschen und fördert die Integration Jugendli- Werkleitung am Standort Waltershausen, Deutsch-
cher in die Berufswelt. Außerdem pflegen wir zentral  land, in Zusammenarbeit mit vier Schulen und 28 
und an unseren Standorten neben einem intensiven  weiteren Betrieben ein koordiniertes Berufsorientie-
Austausch mit Hochschulen und Forschungseinrich- rungsprojekt. Schülerinnen und Schüler der Klassen 
tungen einen langfristig angelegten Dialog mit Studen- 7 bis 10 sind einmal wöchentlich in den Betrieben, 
ten sowie Schülerinnen und Schülern. Hierbei stehen  um an die unterschiedlichen Berufe herangeführt zu 
die Meinungen der Nachwuchskräfte zu Themen wie  werden.  Dabei  werden  Einblicke  in  mechanisch-
Qualifizierung, Arbeitszeit, Karriere sowie Hochschulre- technische,  kaufmännische,  soziale  und  landwirt-
formen und Wettbewerbsfähigkeit des Standorts im  schaftliche Berufe vermittelt. Jeder Schüler sammelt 
Vordergrund der Gespräche. Im Rahmen von Studen- so vor seinem Abschluss in vier unterschiedlichen 
tenumfragen befragt der Konzern außerdem seit 2004  Berufsfeldern praxisnahe Erfahrungen.  
jährlich  rund  1.000  Studentinnen  und  Studenten  in   
Zusammenarbeit mit dem Meinungsforschungsinstitut  ► Die Geschäftsleitung des Werks in Carei, Rumänien, 
tns/infratest. Seit 2005 findet die Studentenumfrage  initiiert und fördert die Einrichtung eines Hauses für 
auch in Rumänien statt. 2011 wurden erstmals auch  19 Kinder aus sozial schwachen, zum Teil zerrütte-
chinesische  Studierende  befragt.  Bisher  stellte  das  ten Familien. Die Kinder leben in einem Haus der 
Unternehmen acht Umfragen in Deutschland, vier in  Lacramioara-Vereinigung,  für  dessen  Miete  das 
Rumänien und eine in China vor.  Werk in Carei aufkommt. Darüber werden die Kinder 
in  ihrer  Freizeit  unter  anderem  dabei  unterstützt, 
Zu unseren Maßnahmen für junge Erwachsene und  Hobbys wie Sport oder Musik nachzugehen. Hier-
Kinder gehören beispielsweise die folgenden Aktivitä- durch sollen die jungen Menschen in der Persönlich-
ten:  keitsentwicklung  und  in  der  Ausbildung  sozialer 
Kompetenzen  gefördert  werden,  um  ihnen  einen 
► In Frankfurt am Main, Deutschland, sind wir Koope- besseren Start ins Leben zu ermöglichen. Die Initia-
rationspartner  der  Junior-Ingenieur-Akademie  Zie- tive soll ab 2013 durch die Einrichtung einer Berufs-
henschule. Naturwissenschaftlich interessierten Ju- ausbildung am Standort Carei ausgebaut werden. 
gendlichen  wird  hier die  Möglichkeit geboten,  im 
  82     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Nachhaltigkeit  
 
Engagement im Sport  ben sich Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von rund 
Sport begeistert, Sport verbindet. Er ist ein Thema für  100 Standorten aus 25 Ländern in Teams zusam-
Menschen überall auf dieser Welt, ob nun das Vergnü- mengeschlossen und sind an den Start gegangen. 
gen im Vordergrund steht, das Streben nach Perfekti- Mit  der  Siegerprämie  unterstützen  die  Gewinner-
on der Technik oder der Ansporn, die Freude und der  teams verschiedene soziale Projekte in ihrer Region.  
Stolz über das Erreichte die Motive sind. Alle Aspekte   
berühren den Menschen im Kern und stellen einen  ► Der  ContiRunningDay  baut  als  eine  weitere  kon-
wertvollen Ausgleich zu sonstigen Aktivitäten dar. Wir  zernweite  Sportveranstaltung  eine  Brücke  zum 
engagieren uns seit Jahren mit langfristig angelegten  ContiTeamCup  und  findet  versetzt  zu  den 
Sportprojekten und Angeboten für unsere Mitarbeiter  ContiTeamCups ebenfalls alle vier Jahre statt. Welt-
sowie für die Öffentlichkeit, beispielsweise mit folgen- weit haben beim letzten ContiRunningDay Mitarbei-
den Initiativen:  ter in 20 Ländern an dem Sportevent teilgenommen 
– beginnend in Asien, folgend in Europa und ab-
► Bis zu 1.500 Jugendliche zwischen sechs und 17  schließend in Amerika. An zahlreichen Standorten 
Jahren in der brasilianischen Stadt Várzea Paulista  fanden parallel zum ContiRunningDay lokale Wohltä-
können  mithilfe  des  dortigen  Continental-Werks  tigkeitsaktionen statt. 
„Sportler von morgen“ werden. Sie können Fußball,   
Basketball,  Handball,  Volleyball  oder  Mini-Soccer  ► Die  Initiative  „Pro  Sport  Hannover“  startete  der 
spielen und gleichzeitig den Wert von Teamwork  Konzern im Januar 2011. Damit plant das Unter-
und  Zusammenhalt,  von  Verantwortung,  Disziplin  nehmen unter anderem eine Diskussion über förde-
und gemeinschaftlichem Engagement erfahren.   rungswürdige Sponsoring-Aktivitäten in der Region 
  Hannover anzustoßen und durch die Auswahl und 
► Continental führt im Rhythmus der von Continental  finanzielle Unterstützung von vier Projekten pro Jahr 
gesponserten Fußball-Weltmeisterschaften alle vier  auf interessante Leistungsträger der Region Hanno-
Jahre eine konzernweite Fußball-Weltmeisterschaft –  ver, Deutschland, dem Konzernhauptsitz, aufmerk-
den sogenannten ContiTeamCup – durch. 2010 ha- sam zu machen. 
 
    83  
 
 
  Lagebericht – Wirtschaftliches Umfeld | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Wirtschaftliches Umfeld 
Die weltwirtschaftliche Entwicklung hat sich 2011 abgeschwächt. 
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung  realen Bruttoinlandsprodukts von 3% gegenüber 2010 
 
Die  nachfolgenden  Angaben  über  Inflations-  und  gefolgt von Kanada (+2,3% gegenüber Vorjahr) und 
 
Wachstumsraten des Jahres 2011 geben den Stand  den USA (+1,8% gegenüber Vorjahr). Japan verzeich-
 
der Schätzungen bei Drucklegung dieses Geschäfts- nete aufgrund der Auswirkungen der Naturkatastrophe 
berichts wieder.  einen Rückgang der wirtschaftlichen Aktivität im Ver-
gleich zu 2010 um 0,9%. 
 
Weltwirtschaft 
Das globale Wirtschaftswachstum in 2011 betrug nach  Die Bedeutung der vom IWF sogenannten Schwellen-
jüngsten Angaben des Internationalen Währungsfonds  länder für das Weltwirtschaftswachstum nimmt weiter-
(IWF) 3,8% nach 5,1% im Vorjahr. Damit verzeichnete  hin zu. So expandierte die Wirtschaft in den Schwel-
   
die Weltwirtschaft drei Jahre nach der schweren Fi- lenländern mit 6,2% im Jahr 2011 wiederum deutlich, 
 
nanz- und Wirtschaftskrise nicht nur ein langsameres  wenngleich sich auch hier das Tempo verlangsamt hat. 
Wachstum, sondern war auch von hoher Volatilität an  2010 war die wirtschaftliche Aktivität in diesen Ländern 
den Finanzmärkten geprägt. Zu Beginn des Berichts- noch um 7,3% gewachsen. Zur Verlangsamung des 
 
jahres hatte der IWF noch einen Anstieg der globalen  Wachstums hat die restriktive Geld- und Fiskalpolitik 
Wirtschaftsaktivität von 4,4% erwartet.  zur Bekämpfung der Inflation beigetragen. Die Wirt-
 
schaftsleistung der Länder Zentral- und Osteuropas 
Das Wachstum hat sich vor allem in den vom IWF  erhöhte sich 2011 um 5,1%. Den höchsten Wachs-
 
sogenannten entwickelten Volkswirtschaften im Jah- tumsbeitrag in den Schwellenländern erwirtschaftete 
resverlauf abgeschwächt. Diese Staaten waren insbe- China mit einem Anstieg der wirtschaftlichen Aktivität 
sondere von der Finanz- und Wirtschaftskrise gezeich- von 9,2% verglichen mit dem Jahr 2010. Damit hat die 
 
net. Im Berichtsjahr 2011 ist die wirtschaftliche Aktivi- chinesische Regierung ihren Zielkorridor für das Wirt-
tät dieser Länder nur um 1,6% gegenüber 2010 ge- schaftswachstum  im  hohen  einstelligen  Bereich  er-
 
stiegen und lag damit deutlich unter der zu Beginn des  reicht, nachdem sich im Jahr 2010 das reale Wirt-
Jahres 2011 erwarteten Wachstumsrate in Höhe von  schaftswachstum  noch  auf  10,4%  belief.  Indiens 
 
2,5%. Die stärkste Abweichung von den Wachstums- Wirtschaft expandierte 2011 mit 7,4% deutlich mode-
   
erwartungen um 1,2 Prozentpunkte auf 1,8% wiesen  rater als im Vorjahr, in dem sie um 9,9% stieg. Brasili-
   
die USA auf. Hier zeigten die umfangreichen Stimulie- ens Wirtschaftswachstum betrug 2011 nur 2,9% und 
 
rungsmaßnahmen durch die US-Regierung vor allem  hat sich damit im Vergleich zum Vorjahr mehr als hal-
im ersten Halbjahr kaum Wirkung. Außerdem führte die  biert. Dies ist ebenfalls deutlich geringer als noch zu 
Naturkatastrophe in Japan dort und in den USA zu  Beginn des Jahres 2011 (+4,5% im Vergleich zu 2010) 
 
Unterbrechungen der Industrieproduktion. Der Euro- prognostiziert. 
raum war von den Ereignissen in Japan weniger be-
troffen,  jedoch  verlangsamte  sich  im  Jahresverlauf  Nach vorläufigen Berechnungen des IWF war auch im 
auch hier das Wachstum. Ursächlich dafür sind im  Jahr 2011 ein starker Anstieg der Verbraucherpreise 
Wesentlichen die hohe Staatsverschuldung, eine Ab- zu verzeichnen, hauptsächlich aufgrund der Teuerung 
schwächung der globalen Nachfrage sowie eine er- bei  Energie  und  Nahrungsmitteln.  Nach  kräftigen 
hebliche  Eintrübung  des  Geschäftsklimas  und  des  Preissteigerungen für Rohöl, das Anfang April 2011 bei 
Verbrauchervertrauens.  Die  Abschwächung  wurde  128,04 US-Dollar pro Barrel für die Sorte Brent den 
verstärkt durch die Spannungen an den Kapitalmärk- Höchststand für 2011 markierte, hat sich die Lage an 
ten und die verschlechterten Finanzierungsbedingun- den Rohstoffmärkten – trotz der sehr instabilen politi-
gen für eine steigende Anzahl von Euro-Ländern.  schen Situation in vielen Ländern des Mittleren Ostens 
und Nordafrikas – entspannt. Dieses führte zum Jah-
Deutschland fungierte 2011 unter den großen, vom  resende 2011 zu einer nachlassenden Teuerung. Ähn-
IWF sogenannten entwickelten Volkswirtschaften wie- liches gilt für die Verteuerung von Nahrungsmitteln. In 
derum als Wachstumstreiber mit einem Anstieg des  den entwickelten Volkswirtschaften stiegen die Kon-
  84     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Wirtschaftliches Umfeld  
 
sumentenpreise im Jahr 2011 um 2,7% (+1,6% im  hend  erweitert,  dass  dieser  u. a.  künftig  auch  am 
   
Vorjahr). In den Schwellenländern erhöhten sie sich um  Sekundärmarkt agieren und die Rekapitalisierung von 
7,2% (+6,1% im Vorjahr).  Finanzinstituten unterstützen kann. Im Ergebnis konn-
   
ten jedoch die Zweifel des Kapitalmarkts an der Trag-
Euroraum  fähigkeit der Staatsfinanzierung einiger europäischer 
Die  Wirtschaft  im  Euroraum  wuchs  2010  real  um  Peripherieländer nicht beseitigt werden. Die Gipfelbe-
1,9%.  Deutschland  verzeichnete  dabei  unter  den  schlüsse von Ende Oktober 2011 konkretisierten unter 
 
westeuropäischen  Kernländern  der  Währungsunion  anderem die freiwillige Beteiligung privater Gläubiger 
das höchste Wachstum. Auch im Berichtsjahr setzte  auf 50% in dem noch zu verhandelnden Griechen-
 
sich die Erholung der wirtschaftlichen Aktivität weiter  landprogramm, vereinbarten gestiegene Eigenkapital-
fort. Dabei war zunächst im Auftaktquartal 2011 eine  anforderungen  an  Banken  sowie  einen  erweiterten 
lebhafte  Entwicklung  aufgrund  witterungsbedingter  Handlungsspielraum des EFSF. Weiterhin wurden die 
Produktionseinschränkungen im Schlussquartal 2010  Mitgliedsstaaten der Eurozone aufgefordert, bis Ende 
zu verzeichnen, die jedoch in der Dynamik etwas über- 2012  die  Vorgabe  eines  strukturell  ausgeglichenen 
zeichnet war. Das Bruttoinlandsprodukt im Euroraum  Haushalts (Schuldenbremse) in ihren Verfassungen zu 
stieg in dieser Zeit um 0,75% im Vergleich zum vierten  verankern und die Haushaltsplanungen auf der Basis 
 
Quartal  2010.  Im  zweiten  Quartal  erhöhte  sich  die  unabhängiger Wachstumsprognosen zu erstellen. Mit 
wirtschaftliche Aktivität nur noch um 0,25% im Ver- den Beschlüssen des Europäischen Rates und des 
 
gleich zum Vorquartal. In Frankreich wurde sogar ein  EU-Gipfels  Anfang  Dezember  2011  wurden  weitere 
geringes rückläufiges Wachstum um 0,1% ausgewie- Schritte zur Sicherstellung der Haushaltsdisziplin ge-
 
sen,  während  Deutschlands  Wirtschaft  im  zweiten  tan. Dabei wurde Übereinkunft erzielt, sich stärker auf 
Quartal verglichen mit dem Vorquartal um 0,3% zule- eine  Wirtschaftsunion  zuzubewegen.  Aus  finanzpoli-
 
gen konnte. Beide Länder erzielten jedoch im dritten  tischer Sicht ist dabei von Bedeutung, dass die auf 
Quartal  saisonbereinigt  ein  stärkeres  Wirtschafts- europäischer Ebene vereinbarte Regel eines strukturell 
wachstum von 0,5% und leisteten damit gleichzeitig  ausgeglichenen  Haushalts  nicht  nur  in  nationales 
 
die  wichtigsten  Wachstumsbeiträge  innerhalb  des  Recht umzusetzen ist, sondern einen automatischen 
Euroraums. Das reale Wirtschaftswachstum im Euro- Korrekturmechanismus  im  Fall  von  Abweichungen 
raum  belief  sich  im  dritten  Quartal  wiederum  auf  vorsieht. So sollen unter anderem Sanktionen für den 
0,25% verglichen mit dem Vorquartal. Ausschlagge- Fall von Überschreitungen der Defizitobergrenze von 
 
bend für das verhaltene Wachstum dürfte die zuneh- 3% des Bruttoinlandsprodukts festgelegt werden. Des 
 
mende Verunsicherung der Verbraucher und Investo- Weiteren wurde im Januar 2012 vereinbart, den dau-
ren durch die Zuspitzung der Staatsschuldenkrise im  erhaften  Euro-Rettungsschirm  ESM  bereits  ab  Juli 
Euroraum während der Sommermonate gewesen sein,  2012 zum Einsatz zu bringen. Zusätzlich haben sich 
denn das Geschehen am Kapitalmarkt war seit der  die Staats- und Regierungschefs der EU darauf geei-
Jahresmitte vor allem von der Unsicherheit über ihre  nigt,  dass  die  nationalen  Notenbanken  und  andere 
Auswirkungen auf die Realwirtschaft geprägt. Deshalb  Organisationen weitere bilaterale Kredite bis zu 200 
war  auch  die  Zunahme  der  Wirtschaftsleistung  im  Mrd € an den IWF vergeben. 
dritten Quartal vor allem getrieben durch Investitionen 
und den Export, während der private Konsum das  Auch die politische Situation in einigen EU-Ländern ist 
gesamtwirtschaftliche Wachstum erneut gedämpft hat.  weiterhin fragil. Dies gilt vor allem für Griechenland, wo 
kurzzeitig  sogar  ein  Volksentscheid  diskutiert  und 
Zur Bekämpfung der Staatsschuldenkrise fanden im  inzwischen, wie auch in Italien und Spanien, eine neue 
zweiten Halbjahr 2011 insgesamt drei EU-Gipfel statt.  Regierung gebildet wurde. Allerdings kommt der ent-
Ende Juli verabschiedeten die Regierungen verschie- schlossenen Umsetzung der erforderlichen Reformen 
dene Maßnahmen. Im Wesentlichen wurde sich auf ein  zur Stärkung des Wirtschaftswachstums und Sanie-
zweites  Hilfspaket  für  Griechenland  geeinigt,  das  rung der Staatshaushalte eine besondere Bedeutung 
109 Mrd € umfassen soll. Daran beteiligen sollen sich  zu. Im weiteren Jahresverlauf wurde vor allem das 
die Euroländer, der IWF und private Gläubiger. Des  langsame Reformtempo Griechenlands kritisiert. Aber 
Weiteren  wird  der  Handlungsspielraum  des  Euro- auch Italien geriet aufgrund der schwachen Wachs-
Rettungsschirms (European Financial Stability Facility  tumserwartungen und der hohen Verschuldung unter 
(EFSF)/European Stability Mechanism (ESM)) dahinge- Druck und wurde zu weiteren Sparmaßnahmen aufge-
    85  
 
 
  Lagebericht – Wirtschaftliches Umfeld | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
fordert. Damit richtete sich erstmals das Augenmerk  Monaten 2011 von den Auswirkungen der Schulden-
der Finanzmärkte auf einen großen EU-Mitgliedsstaat.  krise im Euroraum relativ unbeeindruckt zeigte, deute-
Parallel dazu belasteten die stark eingetrübten Kon- ten die seit einiger Zeit zu beobachtenden Rückstu-
junkturaussichten das Geschehen am Kapitalmarkt.  fungen der Geschäftserwartungen sowie einige mak-
roökonomische Frühindikatoren und die Auftragsein-
Die wirtschaftliche Aktivität innerhalb des Euroraums  gänge  auf  die  Verlangsamung  der  wirtschaftlichen 
stieg im Jahr 2011 um 1,6% und lag damit innerhalb  Entwicklung hin. Folgerichtig ging im vierten Quartal 
 
der vom IWF zu Beginn des Jahres 2011 formulierten  2011  das  Wachstum  des  Bruttoinlandsprodukts  im 
Prognose. Laut Ansicht des IWF haben sich jedoch die  Vergleich zum Vorquartal um 0,25% zurück. Im Ge-
 
Abwärtsrisiken  für  die  wirtschaftliche  Entwicklung  samtjahr 2011 stieg die wirtschaftliche Aktivität den-
zuletzt deutlich erhöht. Deshalb hat die Europäische  noch nach vorläufigen Berechnungen um 3,0%. Dies 
 
Zentralbank  (EZB)  im  Dezember  2011  den  Leitzins  sind 0,8 Prozentpunkte mehr, als der IWF noch zu 
zum zweiten Mal innerhalb des vierten Quartals um 25  Beginn des Berichtsjahres prognostiziert hatte. Dabei 
Basispunkte auf nunmehr 1% verringert. Außerdem  haben sich die Wachstumsbeiträge des Inlands vergli-
 
wurden vom Rat der EZB geldpolitische Sondermaß- chen  mit  dem  Export  verstärkt,  die  insbesondere 
nahmen beschlossen. Unter anderem wird die EZB ihr  durch die starke Zunahme der privaten Konsumaus-
Angebot an Refinanzierungsgeschäften ausweiten, um  gaben positiv beeinflusst wurden. Dadurch unterschei-
die Auswirklungen der schwierigen Lage an den Refi- det sich Deutschland von den meisten Ländern der 
nanzierungsmärkten für die Banken zu begrenzen und  Eurozone, deren privater Konsum sich nur sehr zöger-
die Kreditvergabe an die Wirtschaft im Euroraum zu  lich erholt. Nach vorläufigen Berechnungen des Statis-
unterstützen.  tischen Bundesamts dürfte der Einzelhandelsumsatz 
2011 inflationsbereinigt um etwa 1,2% gestiegen sein. 
 
Die Erholung am Arbeitsmarkt ist im Jahresverlauf ins 
Stocken  geraten.  Die  Arbeitslosenquote  betrug  im  Der Arbeitsmarkt hat bisher von dieser positiven wirt-
November 2011 saisonbereinigt 10,3% und hat sich  schaftlichen  Entwicklung  profitiert.  Nach  vorläufigen 
 
damit seit dem Tiefstand im März 2011 kontinuierlich  Berechnungen des Statistischen Bundesamts stieg die 
erhöht.  Zahl der Erwerbstätigen in Deutschland im November 
2011 um 521.000 Personen auf 41,61 Mio. Die nach 
Die  Verbraucherpreise  im  Eurogebiet  stiegen  nach  der europäischen Methode (ILO-Erwerbskonzept) vom 
vorläufigen Berechnungen des Statistischen Amtes der  Statistischen  Bundesamt  ermittelte  Erwerbslosigkeit 
Europäischen Union (EuroStat) im Gesamtjahr 2011  betrug 2011 im November 5,5%. 
 
durchschnittlich um 2,7% gegenüber dem Vorjahr. Im 
 
Gesamtjahr 2010 betrug der Anstieg der Verbraucher- Im Jahr 2011 ergibt sich ein moderates Haushaltsdefi-
preise 1,6%. Jedoch werden die künftigen Inflations- zit, das sich auf 1% des realen Bruttoinlandsprodukts 
   
gefahren innerhalb der Eurozone als moderat einge- beläuft.  2010  lag  dieser  Wert  noch  bei  4,3%.  Die 
 
schätzt.  Verbraucherpreise  stiegen  im  Gesamtjahr  2011  um 
2,5% gegenüber dem Vorjahr. 
 
Deutschland 
Die deutsche Wirtschaft expandierte 2010 mit 3,6%  Russland 
 
und verzeichnete damit nicht nur das stärkste Wachs- Das Wirtschaftswachstum lag im Jahr 2010 in Russ-
tum seit der Wiedervereinigung, sondern avancierte als  land bei 4% und damit weiterhin deutlich unter den 
 
größte Volkswirtschaft Europas zur Konjunkturlokomo- Wachstumsraten  vor  der  Krise  im  Jahr  2007  von 
tive für den gesamten Euroraum. 2011  setzte  sich  8,5%. Im Jahr 2011 stieg das Bruttoinlandsprodukt 
 
dieser Aufschwung weiter fort, wenn auch auf niedri- um moderate 4,1% im Vergleich zur Vorjahresperiode. 
 
gerem  Niveau.  Nach  einem  starken  Wachstum  im  Zu  Beginn  des  Berichtsjahres  wurde  vom  IWF  ein 
ersten Quartal mit +1,3% gegenüber dem Vorquartal  Wachstum von 4,5% prognostiziert. Ursächlich hierfür 
   
verlangsamte sich auch in Deutschland das Wachstum  waren vor allem die höheren Rohstoffpreise, eine sehr 
im zweiten Quartal auf 0,3%, bevor der Aufschwung  gute Erntesaison, gestiegene Industrieproduktion und 
 
im dritten Quartal mit +0,5% verglichen mit dem Vor- wachsende Beschäftigung. Nach vorläufigen Berech-
 
quartal wieder etwas mehr an Fahrt gewann. Nachdem  nungen  weist  der  russische  Haushalt  im  Zeitraum 
sich die deutsche Realwirtschaft in den ersten neun  Januar bis Oktober 2011 einen Überschuss auf. Laut 
  86     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Wirtschaftliches Umfeld  
 
IWF haben sich die Abwärtsrisiken in Bezug auf die  8,5% sank. Der amerikanischen Wirtschaft, die zu ca. 
 
weltwirtschaftliche  Aktivität  weiter  erhöht.  Dadurch  70% vom privaten Konsum abhängt, konnte dies noch 
 
besteht auch ein gestiegenes Risiko für Preisrückgän- keine entscheidenden Impulse verleihen. An den Bau- 
ge bei den aus Russland exportierten Rohstoffen und  und Immobilienmärkten war die leichte Aufwärtsbewe-
auch  bezüglich  der  Wachstumserwartungen  für  die  gung bis Mitte 2010 auf durch staatliche Hilfen beding-
gesamte russische Wirtschaft.  te Vorzieheffekte zurückzuführen. Nach dem Auslaufen 
dieser Maßnahmen ist es beim Wohnungsbau im Jahr 
Die  Arbeitslosenquote  in  Russland  verringerte  sich  2011 wieder zu Rückgängen gekommen. 
nach Angaben der finnischen Zentralbank im Novem-
ber 2011 auf 6,3%. Aufgrund der abnehmenden Teue- Die Preisteuerungsrate in den USA ist – nach 1,6% im 
   
rung für Nahrungsmittel infolge der sehr guten Getrei- Jahr 2010 – bis September 2011 aufgrund der bis 
deernte ging der Anstieg der Verbraucherpreise in der  Frühjahr  gestiegenen  Rohstoff-  bzw.  Ölpreise  auf 
zweiten Jahreshälfte zurück und belief sich für das  3,9% gestiegen. Dies scheint aber den Höhepunkt der 
 
Gesamtjahr  2011  auf  6,1%.  Mit  Wirkung  vom  26.  Inflation auszumachen. Zu Beginn des vierten Quartals 
 
Dezember  2011  hat  die  russische  Zentralbank  den  sank sie wieder und erreichte im Dezember 3,0% – im 
 
Leitzins überraschend wieder um 25 Basispunkte auf  Wesentlichen  eine  Folge  gesunkener  Rohstoff-  und 
8% reduziert, nachdem er erst im Mai 2011 auf 8,25%  Nahrungsmittelpreise. 
   
erhöht wurde. Die Auswirkungen der Staatsschulden-
krise in Europa halten sich bisher für die russische  Die Fed legt bereits seit längerer Zeit ein großes Au-
Wirtschaft  in  Grenzen.  Allerdings  verzeichnete  das  genmerk auf die Stimulierung der Wirtschaft. Sie be-
Land zunehmende Kapitalabflüsse.  treibt  weiterhin  eine  sogenannte  Nullzinspolitik  mit 
einer Leitzinsspanne von 0,00% bis 0,25% und hat 
   
USA  bekräftigt, dass der Schlüsselsatz bis 2014 auf niedri-
In den Vereinigten Staaten war die Konjunkturentwick- gem Niveau verharren soll. In ihrer Dezember-Sitzung 
lung  im  Berichtsjahr  2011  zweigeteilt.  Nach  einem  wurden  keine  neuen  Konjunkturprogramme  bekannt 
Anstieg von 3% im Jahr 2010 verringerte sich das  gegeben, jedoch ist angekündigt worden, bei Bedarf 
 
Wirtschaftswachstum nach Angaben des IWF in der  weitere  Liquiditätsmaßnahmen  (wie  zum  Beispiel 
ersten Jahreshälfte 2011 auf nur noch 1,0%. Dies  Quantitative Easing 3) einzuleiten. 
 
erklärt sich vor allem aus negativen Sonderfaktoren 
wie  dem  Rohstoffpreisanstieg  und  den  Folgen  der  Die  milliardenschweren  Ausgaben-  bzw.  Steuersen-
Naturkatastrophe  in  Japan  auf  die  amerikanische  kungsprogramme während der Finanzmarktkrise ha-
Wirtschaft. Die umfangreichen Stimulierungsmaßnah- ben die öffentliche Verschuldung der USA weiter an-
men der Regierung und der US-amerikanischen No- steigen lassen. Das Haushaltsdefizit für 2011 wird vom 
tenbank Federal Reserve Bank (Fed) zur Ankurbelung  IWF auf 9,5% des Bruttoinlandsprodukts geschätzt – 
 
der Wirtschaft zeigten nur geringe Wirkung. Aufholef- nach 10,5% im Jahr 2010. Diskussionen im Sommer 
 
fekte  und  ein  Anstieg  der  Konsumausgaben  sowie  2011 über die Anhebung der Schuldengrenze der USA 
Unternehmensinvestitionen haben auch dazu beigetra- und  das  Scheitern  des  „Superkomitees“,  das  Vor-
gen, dass im zweiten Halbjahr wieder ein stabileres  schläge  zur  Haushaltssanierung  ausarbeiten  sollte, 
Wachstum erzielt werden konnte. Für das Jahr 2011  beeinträchtigten  das  Umfeld  für  die  US-Wirtschaft. 
ergibt sich nach Angaben des IWF ein Wachstum in  Dies hat die Ratingagentur Standard & Poor’s dazu 
Höhe von 1,8%.  bewogen, die Bonität der Vereinigten Staaten von AAA 
 
auf  AA+  mit  negativem  Ausblick  zu  senken.  Diese 
Das Wirtschaftswachstum in den USA wird weiterhin  Herabstufung sorgte für eine Verstärkung der Unsi-
durch  die  hohe  Arbeitslosigkeit  gebremst.  Der  Ar- cherheit an den weltweiten Finanzmärkten. 
beitsmarkt  zeigt  dabei  nur  langsam  Zeichen  einer 
Erholung. Die Arbeitslosenquote lag 2010 bei 9,6%  Brasilien 
 
und konnte sich bis April 2011 leicht erholen. Bis zum  Die Verlangsamung der globalen Wirtschaft in Verbin-
Beginn des dritten Quartals hatte sich die Zahl der neu  dung mit den zeitversetzten Auswirkungen der restrik-
geschaffenen Stellen aber wieder deutlich reduziert. Im  tiven Geldpolitik hat das Wirtschaftswachstum Brasili-
vierten Quartal zeigte sich dann wieder eine Erholung,  ens in der zweiten Jahreshälfte 2011 belastet. Dies 
sodass die Arbeitslosenquote im Dezember 2011 auf  geht aus den auf breiter Front rückläufigen Produkti-
    87  
 
 
  Lagebericht – Wirtschaftliches Umfeld | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
ons-, Nachfrage- und Arbeitsmarktindikatoren hervor.  getragen  von  einem  Anziehen  der  Binnennachfrage 
Nach einem Wachstum der Wirtschaft von 7,5% im  sowie einer starken Ausweitung des Außenhandels als 
 
„Ausnahmejahr“ 2010 ist das Bruttoinlandsprodukt im  Folge der Aufstockung ausländischer Lagerbestände, 
Jahr 2011 gemäß IWF um 2,9% gestiegen. Die Inflati- die aufgrund der Lieferengpässe nach dem Seebeben 
 
on hat mit 7% im Oktober die Zielmarke von 4,5%  geschrumpft  waren.  Im  dritten  Quartal  konnte  der 
   
weit verfehlt und lag sogar über der sogenannten von  Exportsektor mit einer Steigerung von 6,2% im Ver-
 
der Zentralbank definierten Toleranzgrenze von 6,5%.  gleich zum Vorquartal den Einbruch des zweiten Quar-
 
Für das Gesamtjahr 2011 wird eine Inflationsrate von  tals kompensieren. 
6,6% vom IWF prognostiziert. Jedoch geht die brasili-
 
anische  Zentralbank  aufgrund  der  deutlichen  Ver- Auch die Wohnungsbauinvestitionen zogen aufgrund 
schlechterung der Aussichten für die Weltkonjunktur  der  Wiederaufbaumaßnahmen  und  des  Auslaufens 
und der Auswirkungen der Schuldenkrise in Europa  eines Anreizprogramms für umweltfreundliche Reno-
auf den Handel und das Investment in der größten  vierungen  stark  an.  Ein  zusätzlich  stabilisierender 
Volkswirtschaft  Südamerikas  davon  aus,  dass  die  Faktor  war  der  Arbeitsmarkt.  Die  Arbeitslosenquote 
Inflation im Lande sich abschwächen wird. Zwischen  konnte im Oktober auf 4,5% nach 5,1% Ende 2010 
   
April 2010 und Juli 2011 hatte sie den Leitzins in sie- reduziert werden. Im vierten Quartal schwächte sich 
ben Schritten von 8,75% auf 12,5% angehoben und  die japanische Wirtschaft wegen der starken Aufwer-
   
ist zur Unterstützung der heimischen Konjunktur im  tung des Yen und des weltweiten Nachfragerückgangs 
August von dem Zinsanhebungszyklus zu einer mode- ab. Für das Jahr 2011 liegt der Rückgang der wirt-
raten Geldpolitik übergegangen. Der Leitzins wurde bis  schaftlichen Aktivität nach Angaben des IWF bei 0,9%. 
 
zum Ende des Jahres in drei Schritten von 12,5% auf 
 
nun 11% herabgesetzt. Die Arbeitslosenquote liegt mit  Die jährliche Teuerungsrate ist im November weiter auf 
 
6,7% auf dem gleichen Niveau wie 2010.  -0,5% gesunken. Der IWF rechnet für das Gesamtjahr 
   
2011 mit einer Inflationsrate von -0,4%. Somit sollte 
 
Als problematisch erwies sich die starke Aufwertung  sich die Phase der Deflation fortgesetzt haben. Auf 
des brasilianischen Real in den letzten Jahren gegen- ihrer  geldpolitischen  Sitzung  Ende  November  be-
über dem US-Dollar als auch dem Euro. Dies führte zu  schloss  die  Bank  of  Japan,  den  Zinssatz  für 
einem starken Kapitalzufluss und einer Zunahme der  unbesicherte Einlagen unverändert bei 0,0% bis 0,1% 
   
Importe. Als Maßnahme gegen ausländische Kapital- zu  belassen.  Zusätzliche  staatliche  Ausgaben  zur 
zuflüsse und die hohe Inflation erhöhte die Regierung  Belebung  der  Konjunktur  ließen  die  Staatsverschul-
im  Oktober  2010  den  Steuersatz  auf  ausländische  dung Japans weiter ansteigen. Sie liegt nach Angaben 
Kapitalzuflüsse  in  brasilianische  Festzinsanleihen  in  des  IWF  für  2011  bei  voraussichtlich  233,4%  des 
 
zwei Schritten von 2% auf 6%.  Bruttoinlandsprodukts und ist damit die bei Weitem 
   
höchste Schuldenquote aller vom IWF sogenannten 
Japan  entwickelten Volkswirtschaften. Da Japan sich größ-
Am 11. März 2011 erschütterte ein Seebeben den  tenteils bei Investoren aus dem eigenen Land refinan-
Pazifik 72 Kilometer vor der Ostküste Japans. Es hatte  ziert und nur wenig auf Kapitalzuflüsse aus dem Aus-
eine Stärke von über 9,0 auf der Richterskala und löste  land  angewiesen  ist,  wird  der  hohe  Schuldenstand 
einen gewaltigen Tsunami aus. Obwohl es sich bei den  weniger kritisch eingestuft. 
betroffenen Landstrichen um eine wirtschaftlich eher 
unbedeutende  Region  handelt,  wurden  bestimmte  China 
Wertschöpfungsketten weltweit erheblich gestört. Im  Die chinesische Wirtschaft war nach 2010 auch im 
zweiten    Quartal  2011  schrumpfte  die  japanische  Jahr 2011 einer der Wachstumsgaranten der Welt. 
Wirtschaft  deswegen  um  1,7%  im  Vergleich  zum  Zwar reduzierte sich das Tempo zuletzt, betrug aber 
 
Vorquartal. Durch den deutlichen Rückgang der Ex- nach Angaben des IWF 9,2% im Jahr 2011. Im Jahr 
 
porte wurde auch noch das dritte Quartal beeinträch- 2010 lag es noch bei 10,3%. Die Einzelhandelsumsät-
 
tigt und zeigte einen Rückgang in Höhe von 0,8% im  ze stiegen 2011 etwas langsamer als im Vorjahr. Dies 
 
Vergleich zum Vorquartal auf. Erst im vierten Quartal  wurde unter anderem auf die Kaufkraftverluste bei den 
konnte sich die Wirtschaft von den Folgen der Natur- Konsumenten infolge der in der ersten Jahreshälfte 
katastrophe deutlich erholen und wuchs wieder mit  anhaltend  hohen  Inflationsrate  zurückgeführt.  Diese 
1,4% gegenüber dem Vorquartal. Die Erholung wurde  hatte im Juli mit 6,5% vorerst ihren Höhepunkt er-
   
  88     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Wirtschaftliches Umfeld  
 
reicht. Wesentlicher Treiber der Preissteigerung war  hohen  Niveau.  Im  September  2011  stieg  sie  mit 
die  Verteuerung  von  bestimmten  Nahrungsmitteln.  10,1% auf einen zweistelligen Wert und lag im Okto-
 
Zum  Jahresende  reduzierte  sich  die  Inflationsrate  ber bei 9,4%. Der IWF geht für 2011 von 10,6% aus. 
   
wegen der rückläufigen Teuerung der Nahrungsmittel- Die indische Notenbank hat zuletzt im November 2011 
preise und eines verringerten Wirtschaftswachstums  den Leitzins auf 8,5% erhöht. Das war insgesamt die 
 
und lag mit 4,2% im November wieder nahe der Ziel- siebte Zinserhöhung im Jahr 2011. Mit ihrer Erhöhung 
 
marke der Regierung von 4%.   der staatlichen Ausgaben um 13% hat sich die Regie-
   
rung von ihrer im Jahr 2010 ausgerufenen Politik der 
In Reaktion auf die schnell steigende Inflation vollzog  Haushaltskonsolidierung  abgewandt.  Die  Staatsver-
sich ab Ende 2010 eine Trendwende in der Geldpolitik.  schuldung stieg 2011 auf 65,8% des Bruttoinlands-
 
Am 19. Oktober 2010 hob die chinesische Zentralbank  produkts. 
zum ersten Mal seit Dezember 2007 die Leitzinsen an. 
Weitere Erhöhungen folgten bis auf nunmehr 6,6%.  Branchenentwicklung 
 
Zum Jahresende 2011 zeigten sich jedoch erste An- Als internationaler Automobilzulieferer ist das weltweite 
zeichen für eine Lockerung der Geldpolitik. So wurde  Geschäft mit den Fahrzeugherstellern von Pkw und 
der Mindestreservesatz, ein in China übliches Instru- Nutzfahrzeugen für uns das wichtigste Marktsegment. 
ment zur Steuerung der Geldmenge, um 0,5% ge- Hier  erzielen  wir  rund  72%  unserer  Umsätze.  Das 
   
senkt.  zweitgrößte Marktsegment ist das weltweite Ersatzrei-
fengeschäft  für  Pkw  und  Nutzfahrzeuge.  Regional 
Die  Arbeitslosenquote  sollte  zum  Jahresende  2011  betrachtet bilden die Region Europa und die NAFTA-
gemäß  IWF  auf  einem  niedrigeren  Niveau  von  4%  Region die wichtigsten Absatzmärkte. In den vergan-
 
liegen. Ein großes Thema im Jahr 2011 war die Kredit- genen Jahren konnte der Umsatzanteil des Konzerns 
vergabe an lokale Regierungen. Die aus dem Konjunk- in Asien deutlich zulegen.  
turpaket 2008/2009 resultierende Anweisung an den 
weitgehend staatseigenen Bankensektor, die Kredit- Pkw-Neuzulassungen legen nach vorläufigen 
vergabe massiv zu erhöhen, resultierte in gelockerten  Zahlen weltweit auf rund 75 Mio Einheiten zu 
Finanzierungsbedingungen.  Diese  haben  die  lokalen  Maßgeblich für unseren Umsatz in der Erstausrüstung 
Regierungen, die keine Anleihen begeben können, zur  ist  das  weltweite  produzierte  Fahrzeugvolumen  von 
Finanzierung  von  Infrastrukturprojekten  genutzt.  Die  Pkw und leichten Nutzfahrzeugen < 6 t. Von besonde-
Verschuldung der Zentralregierung lag Ende 2011 bei  rer Bedeutung sind dabei die Regionen Europa und 
26,6%  des  Bruttoinlandsprodukts.  Bei  einer  Über- NAFTA, wo Continental rund 78% ihrer Umsätze er-
   
nahme sämtlicher Schulden der lokalen Regierungen  wirtschaftet. 
wäre die Verschuldung mit 50% des Bruttoinlands-
 
produkts aber immer noch weit unter der Schulden- Unter  den  großen  Fahrzeugmärkten  innerhalb  der 
quote anderer großer Nationen.  Triade (Europa, NAFTA und Japan) zeigte der US-
amerikanische Fahrzeugmarkt im Jahr 2011 die größ-
Indien  ten Zuwachsraten. In Summe wurden im Jahr 2011 
Die wirtschaftliche Aktivität in Indien erhöhte sich im  rund 1,2 Mio Fahrzeuge mehr neu zugelassen als im 
Jahr 2011 um 7,4% (Vj. 9,9%). Dies bedeutet gegen- Jahr 2010. Damit bleibt der US-Markt dennoch weit 
   
über 2010 zwar eine Abschwächung, liegt aber wei- hinter dem Höchstwert aus dem Jahr 2005 zurück, in 
terhin über dem weltweiten Durchschnitt. Nach dem  dem mehr als 17 Mio Fahrzeuge verkauft wurden. 
rasanten Anstieg der Lebensmittelpreise im Jahr 2010 
erhöhte die Regierung in ihrem im Februar 2011 vorge- In Europa zeigte sich 2011 ein sehr heterogenes Bild: 
legten Haushaltsplan für das Fiskaljahr 2011/2012 die  Während  die  Neuzulassungen  in  Deutschland  nach 
Sozialausgaben um 17%, um die Kostenexplosion für  Angaben des VDA (Verband der Automobilindustrie) 
 
die  breite  Bevölkerung  abzufedern.  Im  Vordergrund  um fast 9% auf 3,17 Mio Einheiten zulegen konnten, 
 
standen die direkten Lebensmittelhilfen und die Sub- fielen die Absatzzahlen laut den nationalen Verbänden 
ventionierung von Gütern des täglichen Bedarfs, um  in Italien (-11% auf 1,74 Mio Pkw), Spanien (-18% auf 
   
vor allem den ärmeren Schichten zu helfen. Die Inflati- 0,8 Mio Pkw) und Großbritannien (-4% auf 1,95 Mio 
 
onsrate ist nach wie vor auf einem vergleichsweise  Pkw) deutlich unter ihre Vorjahreswerte. Einzig Frank-
    89  
 
 
  Lagebericht – Wirtschaftliches Umfeld | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Neuzulassungen/Verkäufe von Pkw in Mio Stück 
 
2011  1. Quartal  2. Quartal  3. Quartal  4. Quartal  gesamt  Δ Vorjahr 
Europa (E27+EFTA)  3,7  3,7  3,1  3,1  13,6  -2 % 
Russland  0,5  0,7  0,7  0,7  2,7  39 % 
USA  3,0  3,3  3,2  3,2  12,7  10 % 
Japan  1,0  0,6  1,0  0,9  3,5  -16 % 
Brasilien  0,8  0,9  0,9  0,9  3,4  3 % 
Indien  0,7  0,6  0,6  0,6  2,5  6 % 
China  3,1  2,8  2,8  3,5  12,2  8 % 
W  eltweit    18,8    18,7    18,0    19,3    74,8    5 % 
Quelle: VDA, Renault 
 
reich  verzeichnete  unter  den  großen  fünf  Märkten  aufschließen. In den übrigen BRIC-Märkten schwächte 
innerhalb Europas eine stabile Entwicklung. So redu- sich das hohe Wachstum der Vorjahre erwartungsge-
zierten  sich  die  Neuzulassungen  in  Frankreich  um  mäß ab. Besonders deutlich war dies am Beispiel des 
lediglich 2% auf 2,20 Mio Pkw.  brasilianischen Marktes zu beobachten. Hier sanken 
 
die Neuzulassungen allein im vierten Quartal 2011 um 
Der Rückgang der Neuzulassungen um fast 700.000  7% gegenüber dem vierten Quartal 2010. Auf Jahres-
 
Einheiten in Japan ist fast ausschließlich auf die Natur- sicht beläuft sich das Plus nur noch auf 3%. Auch in 
 
katastrophe in Fukushima (März 2011) zurückzuführen.  Indien verlangsamte sich das Wachstum insbesondere 
Allerdings zeigte sich bereits im dritten und insbeson- im vierten Quartal, womit das Jahresplus auf lediglich 
dere vierten Quartal eine deutliche Erholung.   6%  zusammenschrumpfte.  Trotz  des  Auslaufens 
 
mehrerer Kaufanreiz-Programme und der Beschrän-
Die seit März 2010 gewährte Verschrottungsprämie für  kung der Zahl der  Lizenzen  für Neuzulassungen in 
Altfahrzeuge in Russland bescherte dem Markt nach  einigen Städten (z. B. Beijing) belief sich das Plus der 
der deutlichen Erholung im Jahr 2010 (+30%) einen  Neuzulassungen in China auf 8%. Damit lag auch der 
   
weiteren erheblichen Zuwachs an Neuzulassungen in  absolute Zuwachs an neu zugelassenen Fahrzeugen 
Höhe von fast 39% im Jahr 2011 auf etwa 2,7 Mio  erstmals wieder deutlich unter dem Zuwachs auf dem 
 
Fahrzeuge.  Damit  konnte  der  russische  Markt  fast  US-Markt. 
wieder zu den alten Höchstständen des Jahres 2007 
 
Produktion Pkw, Kombifahrzeuge, leichte Nutzfahrzeuge (< 6 t) ** in Mio Stück 
 
   2011*  2010  2009  2008  2007 
Europa gesamt  20,1  18,9  16,3  21,2  22,2 
Westeuropa  14,9  14,3  11,8  14,6  16,2 
Osteuropa  5,2  4,6  4,5  6,6  6,0 
NAFTA-Region  13,2  11,9  8,6  12,6  15,0 
Südamerika  4,1  3,9  3,7  3,8  3,6 
Asien  37,2  37,1  27,8  28,7  27,7 
Afrika und Mittlerer Osten  0,9  0,6  1,8  1,9  1,7 
Weltweit  75,5  72,3  58,2  68,2  70,2 
           
Quelle: IHS     *vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen     **Light Vehicles 
  90     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Wirtschaftliches Umfeld  
 
Produktion Nutzfahrzeuge (> 6 t) ** in Tsd Stück 
 
   2011*  2010  2009  2008  2007 
Europa gesamt  547  438  271  745  718 
Westeuropa  435  353  215  602  572 
Osteuropa  112  85  56  143  146 
NAFTA-Region  408  265  217  353  421 
Südamerika  253  251  177  234  199 
Asien  2.228  2.323  1.597  1.729  1.709 
Weltweit  3.436  3.276  2.262  3.060  3.048 
           
Quelle: IHS     *vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen     **Heavy Vehicles 
 
Fahrzeugproduktion steigt auf Basis vorläufiger  produzierten Lkw deutlich an und legte um fast ein 
Daten um rund 4% auf 76 Mio Einheiten   Viertel auf 547.000 Einheiten zu. Das Wachstum in 
 
Die Zahl der produzierten Pkw stieg im Jahr 2011 auf  West- und Osteuropa fiel nahezu gleich hoch aus. Die 
fast 76 Mio Fahrzeuge an und traf damit nahezu unse- Vorjahreswachstumstreiber  Südamerika  und  Asien 
re  im  März  2011  formulierten  Erwartungen.  Damit  legten hingegen eine Verschnaufpause ein. In Süd-
wurden im Jahr 2011 weltweit rund 1 Mio Fahrzeuge  amerika stieg die Nutzfahrzeugproduktion um lediglich 
mehr produziert als abgesetzt.   1%  auf  253.000  Stück  und  in  Asien,  der  weltweit 
größten Region für Nutzfahrzeuge, ging die Produktion 
Absolut betrachtet ergibt sich auch bei der Fahrzeug- um 4% auf 2,2 Mio Einheiten zurück. 
produktion der größte Zuwachs für die NAFTA-Region, 
wo die Zahl der produzierten Fahrzeuge mehr als 10%  Ersatzmarkt für Pkw-Reifen wächst auf Basis 
 
auf 13,2 Mio Einheiten zulegte. Dies bedeutet ein Plus  vorläufiger Daten um 4%  
 
von mehr als 1,2 Mio Pkw. Der Produktionszuwachs in  Von großer Bedeutung für das Ersatzreifengeschäft mit 
Europa beläuft sich auf 6% im Jahr 2011. Die Zahl der  Pkw-Reifen sind für uns vor allem die Märkte in West- 
 
produzierten Fahrzeuge stieg um knapp 1,2 Mio Ein- und  Zentraleuropa  sowie  die  NAFTA-Region.  Von 
heiten auf rund 20,1 Mio Pkw an. Beide Fahrzeug- beiden zeigte lediglich der Ersatzreifenmarkt für Pkw-
märkte bleiben damit aber weiterhin deutlich unter den  Reifen in Europa im Jahr 2011 positive Zuwachsraten. 
Höchstständen aus dem Jahr 2007 (Europa 22,2 Mio)  Insbesondere aufgrund des starken Einlieferungsge-
und 2005 (NAFTA 15,7 Mio) zurück.  schäfts von Winterreifen in die Händlerorganisationen 
konnte der Markt um 4% auf 297 Mio Reifen zulegen 
 
In Asien ging die Produktion von Pkw insbesondere  und lag damit leicht über unserer im März 2011 erwar-
wegen der Ereignisse in Japan leicht zurück. Aufgrund  teten Jahresentwicklung. Zudem ist dieser Markt der 
des Erdbebens und wegen der Zerstörung bzw. Be- einzige automobilnahe Markt, der seinen Höchststand 
schädigung von wesentlichen Produktionsanlagen der  aus dem Jahr 2007 (289 Mio Pkw-Reifen) bereits im 
japanischen  Fahrzeughersteller  wurden  in  Japan  im  Jahr 2011 übertreffen konnte.  
Jahr 2011 rund 1,2 Mio Pkw weniger produziert als im 
Jahr 2010. In China stieg die Pkw-Produktion unter- In der NAFTA-Region fiel die Zahl der verkauften Pkw-
proportional zur Zahl der Neuzulassungen um lediglich  Reifen im Ersatzgeschäft trotz einer vergleichsweise 
2% auf 17,5 Mio Fahrzeuge.  stabilen Entwicklung der Fahrleistung (miles driven) um 
 
rund 2% auf 253 Mio. Damit bleibt die Zahl der im 
 
Zahl der produzierten Nutzfahrzeuge hat sich im  Ersatzmarkt  verkauften  Pkw-Reifen  weiter  deutlich 
Jahr 2011 deutlich erholt   unter  dem  im  Jahr  2007  erzielten  Spitzenwert  von 
Prozentual betrachtet ergab sich auf Basis vorläufiger  276 Mio Pkw-Ersatzreifen zurück, obwohl sich die Zahl 
Zahlen der stärkste Anstieg für die NAFTA-Region, wo  der Fahrzeuge (car park) insbesondere in den USA 
die Zahl der produzierten Lkw um 54% auf 408.000  kaum verringert hat.  
 
Einheiten anstieg. Auch in Europa stieg die Zahl der 
    91  
 
 
  Lagebericht – Wirtschaftliches Umfeld | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Absatz im Ersatzgeschäft Pkw-Reifen 
(inkl. Reifen für leichte Nutzfahrzeuge und allradgetriebene Fahrzeuge) 
 
In Mio Stück  2011*  2010  2009  2008  2007 
West- und Zentraleuropa  297,0  285,5  261,6  276,8  288,7 
NAFTA-Region  253,0  257,5  243,5  261,3  275,9 
Südamerika  56,9  52,9  48,1  50,2  48,6 
Asien  268,0  244,4  214,7  210,8  205,6 
Übrige Märkte  111,0  107,0  98,2  98,5  95,1 
Weltweit  985,9  947,2  866,1  897,5  913,9 
           
Quelle: LMC World Tyre Forecast Service  *vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen 
 
In Asien und Südamerika, wo Continental ebenfalls  zweistelligen Zuwachsraten noch ins Minus. Er lag zum 
mehrere  Reifenwerke  betreibt,  konnte  die  Zahl  der  Ende des Jahres 2011 bei 18,6 Mio Ersatzreifen und 
verkauften Pkw-Ersatzreifen deutlich zulegen. In Süd- damit rund 1% unter dem zum Ende des Jahres 2010 
 
amerika stieg sie um fast 8% und in Asien – wie von  erreichten Volumen. Im Gegensatz dazu verzeichnete 
 
uns erwartet – um fast 10%.   die  NAFTA-Region  einen  Zuwachs  um  5%  auf 
   
20,5 Mio Einheiten. Allerdings war auch auf diesem 
In Summe wurden weltweit im Jahr 2011 fast 986 Mio  Markt  im  vierten  Quartal  2011  eine  deutliche  Ab-
Pkw-Reifen im Ersatzgeschäft verkauft.   schwächung zu beobachten und die Wachstumsraten 
fielen im Vorjahresvergleich ab dem Monat Oktober 
Nach starkem Auftakt flacht das Geschäft mit Lkw- negativ aus. Dennoch konnte die Region fast wieder 
Ersatzreifen in der zweiten Jahreshälfte deutlich ab   zum  Rekordverkaufsvolumen  des  Jahres  2007 
Das Ersatzgeschäft mit Lkw-Reifen legte 2011 welt- (20,6 Mio Lkw-Ersatzreifen) aufschließen. Zum wieder-
weit um rund 5% zu. Dabei zeigte sich allerdings im  holten Male zeigte die Region Asien, in der rund die 
 
zweiten Halbjahr in den meisten Regionen eine deut- Hälfte  aller  Lkw-Ersatzreifen  verkauft  werden,  mit 
lich abflachende Dynamik. Insbesondere der europäi- einem Plus von 7% die höchsten Zuwachsraten. Der 
 
sche Markt für Lkw-Ersatzreifen drehte sogar nach  Absatz in Asien stieg auf rund 67 Mio Ersatzreifen.
einem  starken  ersten  Halbjahr  mit  zum  Teil  hohen 
 
Absatz im Ersatzgeschäft Lkw-Reifen 
 
in Mio Stück  2011*  2010  2009  2008  2007 
West- und Zentraleuropa  18,6  18,8  15,1  20,3  20,6 
NAFTA-Region  20,5  19,6  15,9  18,6  20,6 
Südamerika  14,0  12,6  10,7  12,1  11,8 
Asien  66,5  62,2  59,6  59,4  57,9 
Übrige Märkte  18,4  18,1  16,2  16,5  16,1 
Weltweit  138,1  131,3  117,4  126,9  127,0 
           
Quelle: LMC World Tyre Forecast Service  *vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen 
 
  92     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Wirtschaftliches Umfeld  
 
Rohstoffmärkte  schnittskurs des Jahres 2010. Der höchste Preis für 
Wichtige  Rohstoffe  für  unsere  Fertigung  sind  unter  Neodym wurde am 27. Juni 2011 bei 201,79€/kg und 
 
anderem Metalle wie Kupfer, Stahl, Nickel und Alumini- für Dysprosium am 12. August 2011 bei 1.707,31€/kg 
 
um. Außerdem werden ölbasierte Rohstoffe und Natur- markiert. Im Vergleich zum Tiefstpreis im Januar 2010 
kautschuk  in  der  Reifenherstellung  verwendet.  Die  bedeutet dies eine Verteuerung um den Faktor 11 bzw. 
Preise für  Naturkautschuk, ölbasierte Rohstoffe  und  den Faktor 18. Obwohl Continental nur geringe Men-
einige Metalle verteuerten sich, nach den Anstiegen im  gen Seltener Erden zukauft, ergab sich aufgrund dieser 
Jahr  2010,  im  ersten  Halbjahr  des  Berichtsjahres  starken Erhöhung der Preise für Dysprosium und Neo-
nochmals deutlich, bevor im weiteren Jahresverlauf der  dym eine Mehrbelastung in der Automotive Group von 
Preisdruck aufgrund der Unsicherheit über die weitere  mehr als 30 Mio € im Jahr 2011. 
globale wirtschaftliche Entwicklung deutlich nachließ. 
Die Preise für Aluminium (2,02 US-Dollar/kg; -18%),  Der 2010 sprunghaft angestiegene Bedarf an elektro-
 
Kupfer (7,60 US-Dollar/kg; -21%) und Nickel (18,26  nischen- und/oder elektromechanischen Komponenten 
 
US-Dollar/kg; -27%) gaben bis Ende 2011 verglichen  führte zu Beginn des Jahres 2011 noch zu vereinzelten 
 
mit ihren jeweiligen Jahresschlusspreisen 2010 stark  Versorgungsengpässen.  Das  Erdbeben  in  Japan  im 
nach. Lediglich der Preis für wärmebehandelten Stahl  März 2011 und die Flut in Thailand im Oktober 2011 
(0,64  US-Dollar/kg;  +23%)  stieg  im  Jahresvergleich  trugen zu einer Verschlechterung der Versorgungslage, 
 
weiter an, nachdem er sich 2010 verglichen mit 2009  insbesondere bei den betroffenen lokalen Lieferanten, 
nur geringfügig um 2% erhöht hatte. In der Durch- bei. Fertigungsstillstände bei den Fahrzeugherstellern 
 
schnittsbetrachtung aber lagen die Preise der genann- konnten in vielen Fällen nur durch eine beschleunigte 
ten Metalle zwischen 5% und 21% über den Vorjah- Logistik vermieden werden. Deshalb entstand Conti-
   
resdurchschnittspreisen.  Auch  im  Vergleich  zu  den  nental 2011 ein entsprechender Mehraufwand bei den 
Dreijahresdurchschnittspreisen (2008 bis 2010) ergibt  Frachtkosten.  
sich eine Preissteigerung. Diese liegt für wärmebehan-
delten Stahl, Aluminium und Nickel zwischen 8% und  Naturkautschuk ist für den Continental-Konzern – vor 
 
19%. Der Durchschnittspreis für Kupfer liegt im Be- allem für die Reifen-Division – ein sehr wichtiger Einzel-
 
richtsjahr sogar 35% oberhalb des Durchschnitts der  rohstoff und wird an den Warenbörsen in Singapur und 
 
vergangenen Jahre (2008 bis 2010).  Tokio gehandelt. Continental kauft verschiedene Na-
turkautschuktypen überwiegend in Thailand, Malaysia 
Ein weiterer Grundstoff für unsere Produktionsmateria- und Indonesien. Die Preisentwicklung verläuft tenden-
lien sind Metalle, die wir nur in einer höher veredelten  ziell  gleich.  Nachdem  der  Preis  für  Naturkautschuk 
Form  zukaufen,  beispielsweise  Dreh-,  Stanz-  und  (TSR 20) Ende 2010 mit einem Preis pro Kilogramm 
Ziehteile.  Auch  im  Jahr  2011  war  die  Automotive  von rund  5,05  US-Dollar  mehr als  72%  über dem 
 
Group von den Preissteigerungen im Bereich der Roh- Jahresschlusspreis von 2009 notierte, kam es 2011 
stoffe betroffen. Ausgelöst durch eine hohe Nachfrage  zunächst zu weiteren Preissteigerungen, in deren Folge 
und ansteigende Bezugskosten für Eisenerz und Koks- am 14. Februar 2011 ein neuer Höchststand bei 5,80 
kohle kam es vor allem im ersten Halbjahr 2011 zu  US-Dollar/kg markiert wurde. Bis zum Jahresende ging 
einer Erhöhung der Stahlpreise. Diese Steigerung der  der Preis für TSR 20 um ca. 2,50 US-Dollar/kg zurück 
Vormaterialkosten wurde teilweise von den Lieferanten  und schloss am 31. Dezember 2011 bei 3,36 US-
für Dreh-, Stanz- und Ziehteile an Continental weiterge- Dollar/kg. Dies entspricht einem Rückgang um 34% im 
 
reicht. Neben Stahl erhöhten sich auch die Bezugs- Vergleich zum Schlusspreis 2010. 
preise für Edelmetalle wie Gold und Silber. 
In der Durchschnittsbetrachtung (4,63 US-Dollar/kg im 
Zudem war die Automotive Group bei dem Bezug von  Jahr 2011) beläuft sich die Erhöhung auf 34%. Damit 
 
Elektromotoren/Magneten  von  den  extremen  Preis- liegt der Durchschnittspreis für TSR 20 im Jahr 2011 
erhöhungen der Seltenen Erden Dysprosium und Neo- ungefähr 74% oberhalb des Dreijahresdurchschnitts-
 
dym betroffen. Am 31. Dezember 2011 notierte Neo- preises (2008 bis 2010) von 2,67 US-Dollar/kg.  
dym  bei  137,07€/kg  und  Dysprosium  bei 
 
1.413,78€/kg. Dies entspricht einem Anstieg im Ver- Neben Naturkautschuk, als direkt eingesetztem Roh-
 
gleich zum Jahresschlusspreis 2010 von 272% bzw.  material, ist Rohöl der wichtigste Ausgangsgrundstoff 
 
574%. 2011 lagen die Durchschnittspreise für Neodym  vieler Produktionsmaterialien wie Synthesekautschuk, 
 
und Dysprosium 347% und 570% über dem Durch- Ruß und Chemikalien. Zwischen Rohöl und den von 
   
    93  
 
 
  Lagebericht – Wirtschaftliches Umfeld | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Continental  beschafften  Materialien  liegen  teilweise  entspricht  einer  Steigerung  um  43%  verglichen  mit 
 
mehrstufige  Produktionsprozesse  bei  Vorlieferanten.  dem Jahresschlusspreis 2010. Am 19. August 2011 
Nach dem starken Preisverfall am Rohölmarkt im Zuge  markierte der Butadienpreis ein neues Allzeithoch bei 
der Finanzkrise sind die Preise für Rohöl seit 2009  3,50 US-Dollar pro Kilogramm und fiel dann bis zum 
angestiegen.  Am  31.  Dezember  2011  notierte  die  Jahresende um 1,05 US-Dollar pro Kilogramm. In der 
Nordseesorte Brent bei 108,68 US-Dollar pro Barrel  Durchschnittsbetrachtung  (2,66  US-Dollar  pro  Kilo-
und lag damit 14% über dem Schlusspreis von 2010.  gramm im Jahr 2011) ergibt sich eine Preissteigerung 
 
Im  Vergleich  zum  Vorjahresdurchschnittspreis  ergab  von 85%. Damit liegt der Durchschnittspreis 2011 für 
 
sich eine durchschnittliche Preissteigerung von 40%  Butadien 94% oberhalb des Durchschnittspreises der 
   
auf 111,82 US-Dollar pro Barrel, dies ist wiederum  Jahre 2008 bis 2010. 
39% über dem Durchschnittspreis der Jahre 2008 bis 
 
2010 von 80,10 US-Dollar pro Barrel. Zusätzlich zum  Die  Preissteigerungen  der  in  US-Dollar  gehandelten 
Anstieg des Ölpreises war im Laufe des Berichtsjahres  Rohmaterialien wurden durch den Anstieg des Euro auf 
ein hoher Preisanstieg für Butadien, einen Bestandteil  Basis des Vergleichs der Jahresdurchschnittsnotierun-
des  Synthesekautschuks,  zu  verzeichnen.  Auch  für  gen im Vergleich zum US-Dollar um 4,9% im Berichts-
 
diesen Einsatzstoff haben sich die Preise bereits seit  jahr  abgemildert.  Insgesamt  wirkten  sich  2011  vor 
2009 erhöht, jedoch fielen die Preissteigerungen 2011  allem die hohen Preise für Natur- und Synthesekaut-
besonders hoch aus. Am 31. Dezember 2011 notierte  schuke negativ auf unser Ergebnis aus. 
Butadien  bei  2,45  US-Dollar  pro  Kilogramm.  Dies 
 
Preisentwicklung 
 
400
350
300
250
200
150
100
50
1. Januar 2011 31. Dezember 2011
Naturkautschuk (TSR 20) Naturkautschuk (RSS 3) Basismetall (Aluminium, Kupfer, Nickel, Blei, Zink, Zinn)
Butadien Rohöl (Brent) Styrol
 
 
 
 
  94     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Wirtschaftliches Umfeld  
 
 
    95  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Das haben wir erreicht: 
Umsatzsteigerung EBIT-Anstieg
um 17,1 %  um 34,2 % 
Umsatz (in Mio €) EBIT (in Mio €)
30.504,,9
2.596,,9
1.935,,2
26.046,9
–11.004400,44
20.095,,7
2009 2010 2011 2009 2010 2011
Verteilung des Umsatzes
Umsatz nach Divisionen 
ContiTech 12  %   (Vj. 12 %)
Chassis&Safety 21 % (Vj. 22 % )
Nfz-Reifen 6 %  (Vj. 5 %)
Powertrain 19  % (Vj. 18 %) Pkw-Reifen 22 %  (Vj. 22 %)
Interior 20 %  (Vj. 21 %)
 
 
 
  96       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
 
 
EBITDA-Anstieg Free Cashflow in Höhe
um 17,9 %  von 490,5 Mio € 
EBITDA (in Mio €) Free Cashflow (in Mio €)
4.228,0
3.587,6
1.591,2 1.640,3
566,9 490,5
2009 2010 2011 2009 2010 2011
Verringerung der Netto-Finanzschulden
um 544,9 Mio € und Gearing Ratio bei 89,8 %
Netto-Finanzschulden (in Mio €) Gearing Ratio 
8.895,5
7.317,0
6.772,1
219,0 %
118,0 % 89,8 %
2009 2010 2011  
 
 
    97  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Ertragslage 
► Umsatzanstieg um 17,1% 
 
► Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigten Umsatzes um 16,7% 
 
► Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) 
um 20,7% 
 
Continental-Konzern in Mio €  2011  2010  Δ in % 
Umsatz  30.504,9  26.046,9  17,1 
EBITDA  4.228,0  3.587,6  17,9 
in % vom Umsatz  13,9  13,8    
EBIT  2.596,9  1.935,2  34,2 
in % vom Umsatz  8,5  7,4    
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  1.242,2  576,0  115,7 
Ergebnis pro Aktie (in €)  6,21  2,88  115,7 
Forschungs- und Entwicklungskosten  1.608,7  1.450,4  10,9 
in % vom Umsatz  5,3  5,6    
Abschreibungen1  1.631,1  1.652,4  -1,3 
– davon Wertminderungen2  20,4  57,7  -64,6 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  16.198,6  15.282,8  6,0 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  16,0  12,7    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  16.019,0  15.580,0  2,8 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  16,2  12,4    
Investitionen3  1.711,3  1.296,4  32,0 
in % vom Umsatz  5,6  5,0    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  163.788  148.228  10,5 
           
Umsatz bereinigt5  30.192,7  26.043,0  15,9 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  3.043,0  2.521,1  20,7 
in % des bereinigten Umsatzes  10,1  9,7    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Umsatzanstieg um 17,1%  wachstumsstarken Segmente der Automobilzulieferin-
 
Der  Konzernumsatz  erhöhte  sich  im  Jahr  2011  im  dustrie als auch aus der weiteren Erholung der für uns 
Vergleich  zum  Vorjahreszeitraum  um  4.458,0 Mio €  relevanten Märkte. Der Anstieg der Fahrzeugprodukti-
bzw. 17,1% auf 30.504,9 Mio € (Vj. 26.046,9 Mio €).  on bei Pkw, Kombifahrzeugen und leichten Nutzfahr-
 
Bereinigt  um  Konsolidierungskreis-  und  Währungs- zeugen im Jahr 2011 hat den Geschäftsverlauf positiv 
kursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 16,7%.  beeinflusst.  Zudem  konnten  wir  auch  im  Non-
 
Diese  erneute  Erhöhung  resultiert  sowohl  aus  dem  Automotive-Geschäft deutliche Zuwächse verzeichnen. 
hervorragenden Produktportfolio unserer Automotive- In den Regionen Europa, Amerika und Asien lag der 
Divisionen  mit  einer  starken  Konzentration  auf  die  Umsatzanstieg  im  zweistelligen  Prozentbereich.  Die 
  98       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Die Umsatzanteile nach Regionen im Jahr 2011 haben sich gegenüber dem Vorjahr folgendermaßen verändert: 
Umsatz nach Regionen in %  2011  2010 
Deutschland  26  27 
Europa ohne Deutschland  33  33 
NAFTA-Region  19  19 
Asien  17  16 
Übrige Länder  5  5 
     
 
negativen  Effekte  aus  Währungskursveränderungen  kraft geprägt. Aus diesem Grund wird der Standort 
wurden durch die positiven Effekte aus der Konsolidie- Dortmund, Deutschland, restrukturiert. Teile der Pro-
rungskreisveränderung überkompensiert.  duktion und Montage werden verlagert und der Stand-
ort wird zu einem Kompetenzzentrum für Fördereinhei-
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses  ten des Geschäftsbereichs Fuel Supply ausgebaut. In 
(EBIT bereinigt) um 20,7%  diesem  Zusammenhang  sind  Restrukturierungsauf-
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des  wendungen in Höhe von 35,8 Mio € angefallen.  
Konzerns erhöhte sich im Jahr 2011 im Vergleich zum 
Vorjahr um 521,9 Mio € bzw. 20,7% auf 3.043,0 Mio €  Die Überprüfung einer At-Equity-Beteiligung der Divi-
 
(Vj. 2.521,1 Mio €) und entspricht 10,1% (Vj. 9,7%)  sion Chassis & Safety führte zu einer Wertminderung in 
   
des bereinigten Umsatzes.  Höhe von 5,4 Mio €. 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des  Im Rahmen eines Asset Deals entstand in der Division 
Konzerns stieg während des vierten Quartals 2011 im  Chassis & Safety ein Ertrag aus dem negativen Unter-
Vergleich zum Vorjahresquartal um 89,1 Mio € bzw.  schiedsbetrag in Höhe von 0,6 Mio €.  
12,3%  auf  816,0 Mio €  (Vj.  726,9 Mio €)  und  ent-
 
spricht 10,5% (Vj. 10,5%) des bereinigten Umsatzes.  Im Jahr 2011 entstand für den Standort Deer Park, 
   
Im dritten Quartal 2011 ergab sich auf vergleichbarer  USA, eine Wertminderung auf Sachanlagen in Höhe 
Basis ein bereinigtes operatives EBIT (EBIT bereinigt)  von 21,7 Mio €. 
in Höhe von 743,7 Mio €. 
Zudem ergab sich aus kleineren Wertminderungen und 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 34,2%  Wertaufholungen  auf  Sachanlagen  insgesamt  ein 
 
Das operative Konzernergebnis (EBIT) stieg 2011 im  Aufwand in Höhe von 2,6 Mio €, der nicht im Zusam-
Vergleich zum Vorjahr um 661,7 Mio € bzw. 34,2% auf  menhang mit Restrukturierungsmaßnahmen steht. 
 
2.596,9 Mio € (Vj. 1.935,2 Mio €). Die Umsatzrendite 
erhöhte sich auf 8,5% (Vj. 7,4%).  Im  2007  eingeleiteten  Kartellverfahren  gegen  die 
   
Dunlop Oil & Marine Ltd., Großbritannien, einer Gesell-
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte  schaft  der  ContiTech  AG  im  Bereich  Off-shore-
aus Kaufpreisallokation (PPA) verringerten das operati- Schläuche, kam es 2011 zu weiteren Aufwendungen in 
ve  Ergebnis  (EBIT)  im  Berichtsjahr  um  435,5 Mio €  Höhe von 10,7 Mio €. 
(Vj.  454,3 Mio €).  2011  sind  darin  keine  Wertmin-
derungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf- Am 7. Juli 2011 hat die Continental Industrias del 
preisallokation (PPA) enthalten (Vj. 0,8 Mio €).  Caucho S.A., Madrid, Spanien, die Einigung mit den 
Arbeitnehmervertretern zur Schließung des Standorts 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen  in Coslada, Spanien, bis zum Jahresende 2011 erzielt. 
operativen Aktiva) beträgt 16,2% (Vj. 12,4%).   Das Werk, in dem Klimaleitungen montiert wurden, 
   
hatte Ende 2009 einen Großauftrag verloren und war 
Sondereffekte 2011  dadurch in die Verlustzone gerutscht. Der Standort 
Die  wirtschaftliche  Situation  des  Geschäftsbereichs  wurde zum 31. Dezember 2011 geschlossen. Dadurch 
Fuel Supply der Division Powertrain in Europa ist von  entstanden  Restrukturierungsaufwendungen  in  Höhe 
einer unzureichenden und stetig sinkenden Ertrags- von 14,1 Mio €. 
    99  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Zusätzlich entstanden in den Divisionen, vor allem aus  der Division Interior ein Ertrag in Höhe von 2,1 Mio € 
der  Auflösung  nicht  mehr  benötigter  Restrukturie- und  für  den  Konzern  ein  Steueraufwand  in  selber 
rungsrückstellungen und aus geringeren Verpflichtun- Höhe. 
gen zur Gesundheitsvorsorge im Zusammenhang mit 
Restrukturierungen,  positive  Effekte  in  Höhe  von  Aufgrund der Rücknahme eines Kundenauftrags zur 
52,1 Mio €  (Chassis & Safety  4,6 Mio €;  Powertrain  Entwicklung  und  Fertigung  von  Diesel-Einspritzsys-
9,5 Mio €; Interior 32,9 Mio €; Pkw-Reifen -1,7 Mio €;  temen am Standort Blythewood, USA, mussten 2009 
Nfz-Reifen 6,5 Mio €; ContiTech 0,3 Mio €).  Restrukturierungsmaßnahmen  eingeleitet  werden. 
Dadurch entstanden 2010 in der Division Powertrain 
Wegen der durch steigende Margen bedingten höhe- weitere Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
ren  erwarteten  Mittelabflüsse  für  den  syndizierten  11,9 Mio €. Hierbei handelte es sich in erster Linie um 
Kredit  erfolgten  2009  und  2010  aufwandswirksame  Wertminderungen auf Produktionsanlagen, die teilwei-
Buchwertanpassungen. Zum 30. Juni 2011 hingegen  se  durch  nicht  mehr  benötigte  Rückstellungen  für 
zeichnete sich eine Senkung der Margen für den syn- Lieferantenansprüche kompensiert werden konnten. 
dizierten Kredit ab. Die damit verbundene Erwartung 
niedrigerer Mittelabflüsse für diesen Kredit führte nun- Im Zusammenhang mit der Schließung der Reifenpro-
mehr zu einer ertragswirksamen Buchwertanpassung  duktion in Clairoix, Frankreich, fielen in der Division 
in Höhe von 9,1 Mio €. Diese Abgrenzungen werden  Pkw-Reifen  weitere  restrukturierungsbezogene  Auf-
über  die  Laufzeit  des  Kredits  aufwandsreduzierend  wendungen in Höhe von 14,7 Mio € an. 
bzw. -erhöhend amortisiert. Aus der Amortisation der 
Buchwertanpassungen ergab sich für das Jahr 2011  Am Standort Traiskirchen, Österreich, entstanden in 
ein positiver Effekt in Höhe von 15,0 Mio €. Anfang  der Division Pkw-Reifen zusätzliche Restrukturierungs-
April und im Dezember 2011 wurden aufgrund von  aufwendungen in Höhe von 6,0 Mio €. 
Teilrückführungen des syndizierten Kredits die auf den 
Rückzahlungsbetrag anteilig entfallenden Buchwertan- Eine in Hannover-Stöcken, Deutschland, noch vorge-
passungen aufgelöst.  Diese Auflösungen führten zu  haltene Produktionszelle wurde letztendlich nicht mehr 
einem Ertrag in Höhe von 5,0 Mio €. Aus allen vorge- in  Betrieb  genommen.  Dadurch  entstanden  in  der 
nannten Effekten ergab sich bis zum 31. Dezember  Division Nfz-Reifen 2010 insgesamt weitere Restruktu-
2011 insgesamt ein Ertrag in Höhe von 29,1 Mio €.  rierungsaufwendungen in Höhe von 34,6 Mio €. 
Für den Konzern beträgt die Belastung durch Sonder- Zusätzlich  entstanden,  vor  allem  aus  Restrukturie- 
effekte im Jahr 2011 insgesamt 8,5 Mio €.  rungsabwicklungen und Abfindungen, Aufwendungen 
in Höhe von 34,8 Mio € (Chassis & Safety 4,0 Mio €; 
Sondereffekte 2010  Powertrain 18,9 Mio €; Interior ein Ertrag in Höhe von 
Insgesamt ergaben sich 2010 Wertminderungen auf  3,2 Mio €; Pkw-Reifen 9,4 Mio €; Nfz-Reifen 2,3 Mio €; 
Sachanlagevermögen  und  immaterielle  Vermögens- ContiTech 3,0 Mio €; Holding 0,4 Mio €). Bei der Divi-
werte  in  Höhe  von  29,3 Mio €  (Chassis  &  Safety  sion Pkw-Reifen sind Wertminderungen auf immateriel-
3,4 Mio €;  Powertrain  16,3 Mio €;  Interior  0,0 Mio €;  le Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in 
Pkw-Reifen  7,5 Mio €;  Nfz-Reifen  —;  ContiTech  Höhe von 0,5 Mio € enthalten. 
2,1 Mio €), die nicht im Zusammenhang mit Restruktu-
rierungsmaßnahmen stehen. Darin enthalten ist eine  Im  Nachgang  zum  Verkauf  unserer  nordamerika-
Wertminderung auf aktivierte immaterielle Vermögens- nischen OTR-Aktivitäten an die Titan Tire Corporation 
werte aus Kaufpreisallokation in Höhe von 0,3 Mio €.  im Jahr 2006 entstand in der Division Nfz-Reifen ein 
Ertrag in Höhe von 3,3 Mio €. 
In der Division Interior entstanden Aufwendungen für 
weitere Restabwicklungsaktivitäten im Zusammenhang  Im  2007  eingeleiteten  Kartellverfahren  gegen  die 
mit der Veräußerung eines Geschäftsbereichs in Höhe  Dunlop Oil & Marine Ltd., Großbritannien, einer Gesell-
von 5,6 Mio €.  schaft  der  ContiTech  AG  im  Bereich  Off-shore-
Schläuche,  kam  es  in  der  Division  ContiTech  zu 
Aus den Abwicklungsaktivitäten im Rahmen der Ver- weiteren Aufwendungen in Höhe von 20,8 Mio €. 
äußerung eines assoziierten Unternehmens entstand in 
  100     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Wegen der durch steigende Margen bedingten höhe- steigerungen  einiger  wichtiger  Rohmaterialien  sowie 
ren  erwarteten  Mittelabflüsse  für  den  syndizierten  die beträchtlichen Investitionen. 
Kredit erfolgten 2009 sowie im Juni 2010 aufwands-
wirksame Buchwertanpassungen. Aus diesem Sach- Forschung und Entwicklung 
verhalt ergab sich 2010 ein Aufwand für die Buchwert- Der  Aufwand für  Forschung und  Entwicklung  (F&E) 
anpassung in Höhe von 27,4 Mio €. Diese Abgrenzun- erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 158,3 Mio € 
gen werden über die Laufzeit des Kredits aufwandsre- bzw. 10,9% auf 1.608,7 Mio € (Vj. 1.450,4 Mio €) und 
 
duzierend  amortisiert.  Aus  dieser  Amortisation  ent- beträgt 5,3% vom Umsatz (Vj. 5,6%).  
   
stand  2010  ein  positiver  Effekt  in  Höhe  von 
37,6 Mio €. Aufgrund von Teilrückführungen des syn- In den Divisionen Chassis & Safety, Powertrain und 
dizierten Kredits wurden anteilig die auf die Rückzah- Interior  werden  Kosten  im  Zusammenhang  mit  der 
lungsbeträge  entfallenden  Buchwertanpassungen  erstmaligen Beauftragung für Entwicklungen im Erst-
aufgelöst. Über den weitgehenden Einsatz der Netto- ausrüstungsgeschäft aktiviert. Dabei erfolgt die Aktivie-
Erlöse der Ende September 2010 platzierten Anleihen  rung ab dem Zeitpunkt der Nominierung als Lieferant 
über nominal insgesamt 1.250,0 Mio € hinaus erfolgte  durch  den  Erstausrüster  und  des  Erreichens  einer 
im  Dezember  2010  eine  weitere  Teilrückzahlung  in  bestimmten Freigabestufe. Die Aktivierung endet mit 
Höhe von nominal 100,0 Mio €. Auf die vorzeitig zu- der  Freigabe  für  die  unbegrenzte  Serienproduktion. 
rückgezahlten Beträge entfielen anteilig 9,6 Mio € aus  Aufwendungen  für  kundenspezifische  Applikationen, 
der Buchwertanpassung, die somit zu einem Ertrag in  Vorserienprototypen und Testkosten für bereits ver-
gleicher Höhe führten. Aus allen vorgenannten Effekten  marktete Produkte gelten weiterhin als nicht aktivie-
ergab sich im Jahr 2010 insgesamt ein Ertrag in Höhe  rungsfähige Aufwendungen. Die Abschreibung erfolgt 
von 19,8 Mio €.  linear über eine Nutzungsdauer von drei Jahren. Die 
angenommene  Nutzungsdauer  reflektiert  nach  Ein-
Für  den  Konzern  ergab  sich  eine  Belastung  durch  schätzung  von  Continental  den  Zeitraum,  in  dem 
Sondereffekte  im  Jahr  2010  von  insgesamt  ein wirtschaftlicher Nutzen aus den entsprechenden 
132,5 Mio €.  Bereinigt  um  die  Wertminderungen  auf  Entwicklungsprojekten  wahrscheinlich  erzielbar  ist. 
aktivierte immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreis- Von den im Jahr 2011 bei den drei Divisionen angefal-
allokation in Höhe von 0,8 Mio € ergab sich eine Belas- lenen  Entwicklungskosten  erfüllten  84,3 Mio €  (Vj. 
tung durch Sondereffekte in Höhe von 131,7 Mio €.  74,5 Mio €) die Aktivierungsvoraussetzungen. 
Beschaffung  Die Voraussetzungen für eine Aktivierung von Entwick-
Das Jahr 2011 stellte für den Einkauf eine große Her- lungsaktivitäten  (IAS  38)  wurden  in  den  Divisionen 
ausforderung dar. Der Anstieg der Geschäftstätigkeit  Pkw-Reifen, Nfz-Reifen und ContiTech im Berichtsjahr 
in allen Divisionen, kombiniert mit der Dynamik auf den  und auch im Vorjahr nicht erfüllt. 
weltweiten Märkten, verstärkte die  strategische Be-
deutung  dieses  Bereichs.  Das  Konzernwachstum  Abschreibungen 
sowie die insgesamt angestiegene Geschäftstätigkeit  Die Abschreibungen reduzierten sich um 21,3 Mio € 
insbesondere im ersten Halbjahr 2011 bedeuteten eine  auf 1.631,1 Mio € (Vj. 1.652,4 Mio €) und entsprechen 
hohe  Anspannung  für  die  Beschaffungsketten  des  5,3% vom Umsatz (Vj. 6,3%). Darin enthalten sind im 
   
Konzerns.  Naturkatastrophen  wie  das  Erdbeben  in  Berichtsjahr Wertminderungen in Höhe von insgesamt 
Japan oder die politische Unsicherheit in einigen Län- 20,4 Mio € (Vj. 57,7 Mio €).  
dern  des  Mittleren  Ostens  belasteten  die  gesamte 
Beschaffungskette zusätzlich. Unter diesen Bedingun- Zinsergebnis 
gen bewiesen die verschiedenen Teams und Abteilun- Das negative Zinsergebnis erhöhte sich im Vergleich 
gen die Stärke unserer Einkaufs- und Beschaffungs- zum  Vorjahr  um  38,3 Mio €  auf  735,5 Mio €  (Vj. 
kettenstrategie, indem sie die Bedeutung durchgehen- 697,2 Mio €). Dies ist im Wesentlichen auf die negative 
der  Systemlösungen  und  funktionsübergreifender  Entwicklung  der  Effekte  aus  der  Fremdwährungs-
Zusammenarbeit betonten. Insgesamt stieg das Ein- umrechnung  zurückzuführen,  die  nicht  vollständig 
kaufsvolumen im Vergleich zum Vorjahr deutlich an.  durch  die  nachfolgend  beschriebenen  niedrigeren 
Die  Haupteinflussfaktoren  neben  dem  normalen  Zinsaufwendungen kompensiert werden konnten. 
Wachstum der Geschäftstätigkeit waren hohe Preis-
    101  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Die Zinsaufwendungen, die im Wesentlichen aus der  In den Gewinnen aus Änderungen des beizulegenden 
Ausnutzung des syndizierten Kredits und den im drit- Zeitwerts von Derivaten sind Belastungen in Höhe von 
ten  Quartal  2010  begebenen  Anleihen  der  Conti- insgesamt 29,7 Mio € aus der Beendigung von Cash-
Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, resultie- flow Hedge Accounting und der in der Folge ergeb-
ren, reduzierten sich gegenüber dem Vorjahreswert um  niswirksam zu berücksichtigenden Zeitwertänderungen 
98,9 Mio €  auf  661,5 Mio €  (Vj.  760,4 Mio €).  Der  der betroffenen Derivate enthalten. Hierzu verweisen 
Rückgang gegenüber dem Vorjahr ist neben der signi- wir  auf  die  Ausführungen  unter  „Finanzierung  und 
fikanten Rückführung der Netto-Finanzschulden zum  Finanzschulden“. 
Ende des Jahres 2010 insbesondere auf die unter das 
Vorjahresniveau gesunkenen Margen für den syndizier- Steueraufwand 
ten Kredit zurückzuführen. Beide Effekte konnten die  Die Steuern vom Einkommen und Ertrag belaufen sich 
Belastungen aus den im Jahr 2011 durchschnittlich  für  das  Geschäftsjahr  2011  auf  536,2 Mio €  (Vj. 
höheren  Marktzinsen  sowie  den  im  dritten  Quartal  592,1 Mio €). Die steuerliche Belastungsquote beträgt 
2010  begebenen  vier  Anleihen  der  Conti-Gummi  28,8% nach 47,8% im Vorjahr. 
   
Finance B.V., Maastricht, Niederlande, deutlich über-
kompensieren.  Die  Margenreduzierung  sowie  deren  Der Steueraufwand des Berichtsjahres ist durch einen 
Koppelung  an  die  Leverage  Ratio  (Nettoverschul- Steuerertrag für Vorjahre in Höhe von 68,2 Mio € be-
dung/EBITDA, gemäß Definition des syndizierten Kre- einflusst. Continental hat eine gerichtsanhängige Steu-
ditvertrags)  des  Continental-Konzerns  wurden  im  erposition aus Vorjahren außergerichtlich durch Neu-
Rahmen der Ende März 2011 erfolgreich abgeschlos- bescheidung durchsetzen können. Der hieraus resul-
senen Nachverhandlung für den ursprünglich im Au- tierende Steuerertrag wurde in voller Höhe ertrags-
gust 2012 fälligen syndizierten Kredit vereinbart. Be- wirksam erfasst.  
reits  im  dritten  Quartal  2011  konnte  eine  weitere 
Margenabsenkung  aufgrund  einer  verbesserten  Belastend  wirken  sich  in  ausländischen  Einheiten 
Leverage Ratio zum 30. Juni 2011 für diesen Kredit  gebildete, nicht zahlungswirksame Wertberichtigungen 
erzielt werden. Die Zinsaufwendungen für den syndi- auf  aktive  latente  Steuern  in  Höhe  von  insgesamt 
zierten Kredit beliefen sich im Jahr 2011 auf 342,4  81,8 Mio € aus, davon 29,3 Mio € für Vorjahre. Weiter-
Mio € (Vj. 595,9 Mio €). Aus den im dritten Quartal  hin  wurde  auf  die  Erhöhungen  des  Berichtsjahres 
2010 begebenen Anleihen, deren höhere Nominalzins- bezüglich des fortgeführten steuerlichen Zinsvortrags 
sätze insbesondere auf die längeren Laufzeiten zu- in  Deutschland  eine  Wertberichtigung  in  Höhe  von 
rückzuführen  sind,  resultierten  Zinsaufwendungen  in  36,0 Mio € (Vj. 51,2 Mio €) erfasst. Seit 2008 gilt in 
Höhe von insgesamt 227,4 Mio € (Vj. 73,6 Mio €). Auf  Deutschland eine Zinsabzugsbeschränkung mit Vor-
die  sonstigen  Kreditaufnahmen  der  Gesellschaften  tragsfähigkeit; der steuerlich zulässige Zinsabzug ist 
entfielen 91,7 Mio €.  auf 30% des steuerlichen Gewinns vor Abschreibun-
 
gen und Zinsen begrenzt. 
Die Zinserträge lagen im Jahr 2011 mit 29,2 Mio € um 
6,6 Mio € über Vorjahresniveau (Vj. 22,6 Mio €).   Im Berichtsjahr konnten aufgrund der positiven Ge-
schäftsentwicklung  insbesondere  in  den  USA  und 
Die negative Entwicklung der Währungskurseffekte, die  Mexiko  bisher  nicht  angesetzte  latente  Steuern  in 
zum  31.  Dezember  2011  mit  -105,4 Mio €  um   Höhe von 33,9 Mio € – hauptsächlich durch die Nut-
138,4 Mio €  unterhalb  des  Vorjahreswerts  von  zung von Verlustvorträgen – realisiert werden. 
33,0 Mio € liegen, ist auf die Entwicklungen an den 
Devisenmärkten im zweiten Halbjahr 2011 zurückzu- Die  Steuerquote  belasten  wie  im  Vorjahr  steuerlich 
führen. Hier ist vor allem die starke Abwertung des  nicht abzugsfähige Betriebsausgaben und in Deutsch-
mexikanischen  Peso  gegenüber  dem  US-Dollar  zu  land  wegen  fehlendem  Anrechnungsvolumen  nicht 
nennen, weiterhin belasteten u.a. der Wertverlust des  anrechenbare  ausländische  Quellensteuern.  Positive 
 
ungarischen Forint gegenüber dem Euro das Zinser- Auswirkungen  resultieren  aus  Besteuerungsunter-
gebnis.   schieden  im  Ausland  sowie  aus  Förderungen  und 
Befreiungen. 
  102     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Der Steueraufwand der Vorjahresperiode wurde unter  latente Steuern ausländischer Einheiten in Höhe von 
anderem  durch  eine  Wertberichtigung  in  Höhe  von  234,4 Mio €, davon 11,8 Mio € aus dem Jahr 2009, 
120,1 Mio € auf aktive latente Steuern bezüglich des  gebildet worden, die sich belastend auf die Steuerquo-
mit dem relevanten Steuersatz bewerteten fortgeführ- te ausgewirkt haben. 
ten  steuerlichen  Zinsvortrags  in  Deutschland  beein-
flusst. Die entsprechenden aktiven latenten Steuern  Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
aus dem Jahr 2009 in Höhe von 68,9 Mio € und die  Das Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
Erhöhungen innerhalb der Vorjahresperiode in Höhe  erhöhte sich 2011 um 666,2 Mio € auf 1.242,2 Mio € 
von 51,2 Mio € sind vollständig wertberichtigt worden.  (Vj. 576,0 Mio €). Dies entspricht einem Ergebnis pro 
Zudem sind im Vorjahr Wertberichtigungen auf aktive  Aktie von 6,21€ (Vj. 2,88€). 
   
 
Überleitung EBIT zum Konzernergebnis in Mio €  2011  2010  Δ in % 
Chassis & Safety  661,9  569,0  16,3 
Powertrain  31,3  -198,1  115,8 
Interior  331,2  197,0  68,1 
Pkw-Reifen  1.080,3  993,3  8,8 
Nfz-Reifen  115,4  50,1  130,3 
ContiTech  417,1  369,6  12,9 
Sonstiges/Konsolidierung  -40,3  -45,7    
EBIT  2.596,9  1.935,2  34,2 
Zinsergebnis  -735,5  -697,2  -5,5 
Ergebnis vor Ertragsteuern  1.861,4  1.238,0  50,4 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  -536,2  -592,1  9,4 
Konzernergebnis  1.325,2  645,9  105,2 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn  -83,0  -69,9  -18,7 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  1.242,2  576,0  115,7 
Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert  6,21  2,88  115,7 
       
 
    103  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Finanzlage 
Cashflow-Überleitung  Mio € (Vj. 1.242,6 Mio €) gestiegenen Investitionen in 
Der  Mittelzufluss  aus  laufender  Geschäftstätigkeit  Sachanlagen und Software begründet ist.  
erhöhte  sich  2011  im  Vorjahresvergleich  um 
439,4 Mio € auf 2.288,6 Mio € (Vj. 1.849,2 Mio €) und  Aus dem Erwerb von Gesellschaften und Geschäftsbe-
erreicht 7,5% vom Umsatz (Vj. 7,1%).   reichen resultierte ein im Vergleich zum Vorjahr um 
   
29,4 Mio € erhöhter Mittelabfluss. 
Für das Geschäftsjahr 2011 ergibt sich ein Free Cash-
flow in Höhe von 490,5 Mio € (Vj. 566,9 Mio €). Dies  Investitionen (Bilanzzugang) 
entspricht einem Rückgang um 76,4 Mio € gegenüber  Der Bilanzzugang für Sachanlagen und Software belief 
dem Vorjahresvergleichszeitraum.  sich 2011  auf  1.711,3 Mio €.  Insgesamt  ergibt  sich 
gegenüber  dem  Vorjahreswert  (1.296,4 Mio €)  eine 
Die insbesondere aus dem syndizierten Kredit und den  deutliche Steigerung um 414,9 Mio €, wozu alle Divisi-
Anleihen  resultierenden  Zinszahlungen  verringerten  onen beigetragen haben. Die Investitionsquote beträgt 
sich um 34,6 Mio € auf 691,0 Mio € (Vj. 725,6 Mio €).   5,6% (Vj. 5,0%).  
   
Die Auszahlungen für Ertragsteuern verringerten sich  Finanzierung und Finanzschulden 
um 27,4 Mio € auf 465,6 Mio € (Vj. 493,0 Mio €).  Die  Brutto-Finanzschulden  lagen  zum  Jahresende 
2011  mit  8.562,4 Mio €  (Vj.  8.990,5 Mio €)  um 
Negativ wirkte ein Aufbau des Working Capital, der  428,1 Mio € unter dem Vorjahresniveau. 
gegenüber dem Geschäftsjahr 2010 zu einem erhöh-
ten Mittelabfluss in Höhe von 59,3 Mio € führt. Dieser  Basierend auf den Quartalsendwerten waren 76,6% 
 
zahlungsmittelwirksame Anstieg des operativen Wor- (Vj.  56,6%)  der  Brutto-Finanzschulden  nach  Siche-
 
king Capital resultierte aus dem Aufbau der operativen  rungsmaßnahmen  im  Jahresdurchschnitt  mit  festen 
Forderungen in Höhe von 199,7 Mio €, einem Abbau  Zinssätzen ausgestattet. 
der Vorräte in Höhe von 107,9 Mio € sowie einer Zu-
nahme  der  operativen  Verbindlichkeiten  um  Der Buchwert der Anleihen erhöhte sich leicht von 
32,5 Mio €.  2.988,5 Mio € Ende 2010 auf 2.996,2 Mio € zum Ende 
des Geschäftsjahres 2011. Die Erhöhung ist im We-
Den im Jahr 2010 positiven Finanzmittelzuflüssen von  sentlichen auf die von der Gesellschaft Continental Tire 
38,2 Mio € aus Pensionsrückstellungen standen im  Andina  S.A.,  Cuenca,  Ecuador,  im  vierten  Quartal 
Geschäftsjahr 2011 Abflüsse in Höhe von 2,8 Mio €  2011 gestartete Vermarktung einer Anleihe mit einem 
gegenüber.  Nominalvolumen von 8,0 Mio US-Dollar und einem Zins-
satz von 7,75% p. a. zurückzuführen. Bis zum Jahres-
 
Aus der Investitionstätigkeit resultierte ein Mittelabfluss  ende 2011 konnten davon nominal 7,2 Mio US-Dollar 
in  Höhe  von  1.798,1 Mio €  (Vj.  1.282,3 Mio €),  der  bei  Investoren  platziert  werden.  Die  verbleibenden 
wesentlich  durch  die  um  478,6 Mio €  auf  1.721,2  0,8 Mio US-Dollar wurden im Januar 2012 begeben. 
 
Mio €  31.12.2011  31.12.2010 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit  2.288,6  1.849,2 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit  -1.798,1  -1.282,3 
Cashflow vor Finanzierungstätigkeit (Free Cashflow)  490,5  566,9 
Dividenden und Kapitalrückzahlungen an Minderheitsgesellschafter  -37,9  -35,2 
Ausgabe von Aktien  —  1.056,0 
Nicht zahlungswirksame Veränderungen  162,0  6,8 
Sonstiges  -42,7  -28,1 
Währungskurseffekte  -27,0  12,1 
Veränderung der Netto-Finanzschulden  544,9  1.578,5 
     
 
  104     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lagen  anpassung  des  syndizierten  Kredits  in  Höhe  von 
am  31.  Dezember  2011  bei  4.492,6 Mio €  (Vj.  9,1 Mio €. Zusammen mit den 2009 und 2010 erfolg-
5.144,9 Mio €)  und  damit  652,3 Mio €  unter  dem  ten  aufwandswirksamen  Buchwertanpassungen,  die 
Vorjahresniveau. Diese Reduzierung ist insbesondere  damals aufgrund steigender Margen und der damit 
auf Teilrückführungen des syndizierten Kredits zurück- verbundenen  höheren  erwarteten  Mittelabflüsse  für 
zuführen.  den syndizierten Kredit vorzunehmen waren, beläuft 
sich der negative Wert der Buchwertanpassungen zum 
Ende März 2011 hat Continental mit der Nachverhand- Ende Dezember 2011 insgesamt auf 15,7 Mio €. Diese 
lung des ursprünglich im August 2012 fälligen syndi- Abgrenzungen werden über die Laufzeit des Kredits 
zierten Kredits den letzten Schritt des im Dezember  aufwandserhöhend bzw. -reduzierend amortisiert.  
2009 vereinbarten Refinanzierungspakets zur Verbes-
serung  der  Finanz-  und  Kapitalstruktur  erfolgreich  Ende Dezember 2011 bestanden für den syndizierten 
abgeschlossen. Das Ergebnis dieser Nachverhandlung  Kredit  unverändert  Zinssicherungen  in  Höhe  von 
sieht  im  Wesentlichen  verlängerte  Laufzeiten  und  3.125,0 Mio €  (Vj.  3.125,0 Mio €).  Der  aus  den  bis 
verbesserte Konditionen vor. Darüber hinaus konnte  August 2012 laufenden Sicherungsgeschäften resultie-
eine Lockerung der in den Finanzierungsbedingungen  rende durchschnittlich zu zahlende Festzinssatz be-
vorgesehenen Einschränkung des Rahmens für Divi- trägt unverändert 4,19% p. a. zzgl. Marge.  
 
dendenzahlungen sowie der Beschränkung des jähr-
lichen Investitionsvolumens vereinbart werden.  Ende  Juli  2011  wurde  das  Cashflow  Hedge 
Accounting für den Teilbetrag von 2,5 Mrd € der im 
Die  ursprünglich  für  den  August  2012  vereinbarte  April 2014 fälligen Tranche des syndizierten Kredits 
Rückführung  einer  ersten  Tranche  des  syndizierten  freiwillig vorzeitig beendet. Änderungen des beizule-
Kredits über 625,0 Mio € konnte aufgrund des guten  genden Zeitwerts dieser Sicherungsgeschäfte werden 
Geschäftsverlaufs bereits Ende Dezember 2011 vor- nunmehr direkt erfolgswirksam erfasst. Hieraus ent-
genommen werden. Für die anderen beiden Tranchen,  stand  seit  Dedesignation  der  Cashflow  Hedges  ein 
u.a.  eine  revolvierende  Kreditlinie  in  Höhe  von  Ertrag in Höhe von 16,9 Mio €. Die für die Sicherungs-
 
2,5 Mrd €, verlängert sich die Laufzeit bis April 2014.  geschäfte im Eigenkapital als Unterschiedsbetrag aus 
Das zugesagte Volumen dieses Kredits reduzierte sich  Finanzinstrumenten bis Ende Juli 2011 erfassten Wert-
aufgrund  einer  vorzeitigen  Teilrückzahlung  im  April  änderungen werden über die Restlaufzeit der Siche-
2011 in Höhe von 484,9 Mio € auf zunächst 6,0 Mrd €  rungsgeschäfte  aufgelöst.  Bis  zum  31.  Dezember 
und aufgrund der oben beschriebenen weiteren Rück- 2011 wurde daraus ein Betrag in Höhe von 25,1 Mio € 
führung  im  Dezember  2011  auf  5.375,0 Mio €  (Vj.  aufwandswirksam erfasst. 
6.484,9 Mio €) zum 31. Dezember 2011. Der syndi-
zierte Kredit wurde zum Jahresende 2011 durch die  Ende Dezember 2011 wurde aufgrund der vorzeitigen 
Continental AG sowie durch die Continental Rubber of  Rückzahlung der ursprünglich im August 2012 fälligen 
America, Corp. (CRoA), Wilmington, USA, in Anspruch  Tranche des syndizierten Kredits das Cashflow Hedge 
genommen und valutierte zum Berichtsstichtag in einer  Accounting für den Teilbetrag von 625,0 Mio € been-
Höhe von insgesamt 3.860,0 Mio € (Vj. 4.297,0 Mio €).  det. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts dieser 
Als weiteres Ergebnis der Nachverhandlung wurden für  Sicherungsgeschäfte werden nunmehr direkt erfolgs-
den  syndizierten  Kredit  die  Kreditmargen  gesenkt.  wirksam erfasst. Hieraus entstand seit Auflösung der 
Diese orientieren sich seitdem nicht mehr an der Ra- Cashflow Hedges ein Aufwand in Höhe von 7,3 Mio €. 
tingeinstufung des Continental-Konzerns, sondern an  Die für die Sicherungsgeschäfte im Eigenkapital als 
dessen  Leverage  Ratio  (Nettoverschuldung/EBITDA,  Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten bis Ende 
gemäß Definition des syndizierten Kredits). Bereits zum  Dezember 2011 erfassten Wertänderungen wurden in 
30. Juni 2011 verbesserte sich die Leverage Ratio,  voller Höhe aufwandswirksam aufgelöst. Dies führte zu 
sodass Continental im dritten Quartal 2011 von einer  einer Belastung in Höhe von 14,2 Mio €. Aus ökono-
weiteren Margenabsenkung für den syndizierten Kredit  mischer Sicht besteht weiterhin eine wirksame Siche-
profitieren konnte. Die damit verbundene Erwartung  rungsbeziehung, da die Ende Dezember 2011 vorzeitig 
niedrigerer Mittelabflüsse für diesen Kredit führte zum  zurückgeführte  Tranche  in  voller  Höhe  durch  Inan-
30. Juni 2011 zu einer ertragswirksamen Buchwert- spruchnahme der revolvierenden Tranche des syndi-
    105  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
zierten Kredits refinanziert wurde und die Parameter  Das Volumen der ausgegebenen Commercial Paper 
dieser Inanspruchnahme weiterhin mit denen der Zins- lag mit 216,6 Mio € um 130,1 Mio € über dem Vorjah-
sicherung übereinstimmen.  resendstand (Vj. 86,5 Mio €). 
Des  Weiteren  wurden  die  im  August  2011  fälligen  Die flüssigen Mittel, Derivate und verzinsliche Anlagen 
Schuldscheindarlehen über insgesamt 110,0 Mio € der  erhöhten sich um 116,8 Mio € auf 1.790,3 Mio € (Vj. 
Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande,  1.673,5 Mio €).  
zurückgezahlt.  
Die Netto-Finanzschulden verringerten sich gegenüber 
Die  verschiedenen  Finanzverbindlichkeiten  erhöhten  dem  Jahresende  2010  um  544,9 Mio €  auf 
sich  zum  Jahresende  2011  um  216,5 Mio €  auf  6.772,1 Mio € (Vj. 7.317,0 Mio €). Die Gearing Ratio 
1.073,6 Mio € (Vj. 857,1 Mio €). Dies ist im Wesent- verbesserte sich deutlich gegenüber dem Vorjahr auf 
lichen auf die im Vergleich zum Vorjahr stärkere Inan- 89,8% (Vj. 118,0%). 
   
spruchnahme  von  Forderungsverkaufsprogrammen, 
u. a. in Verbindung mit der Erhöhung des Finanzie- Zum 31. Dezember 2011 verfügt Continental über ein 
rungsvolumens, sowie ein deutlich erhöhtes Volumen  Liquiditätspolster  in  Höhe  von  insgesamt  3.730,7 
der ausgegebenen Commercial Paper zurückzuführen.  Mio €  (Vj.  4.245,5 Mio €),  davon  1.541,2 Mio €  (Vj. 
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing und die  1.471,3 Mio €) an flüssigen Mitteln sowie zugesagte, 
negativen beizulegenden Zeitwerte von Derivaten lagen  ungenutzte Kreditlinien im Volumen von 2.189,5 Mio € 
hingegen  mit  122,9 Mio €  (Vj.  149,0 Mio €)  bzw.  (Vj. 2.774,2 Mio €).  
163,0 Mio € (Vj. 234,0 Mio €) unterhalb der Vorjahres-
werte.    
Die Ausnutzung von Forderungsverkaufsprogrammen   
konnte um 168,0 Mio € auf 549,5 Mio € erhöht werden 
(Vj.  381,5 Mio €).  Das  im  November  2010  mit  der   
Norddeutschen Landesbank Luxembourg S.A. und der 
Coface Finanz GmbH abgeschlossene Forderungsver-  
kaufsprogramm wird seit Oktober 2011 mit der Nord-
deutschen Landesbank Luxembourg S.A. als alleiniger   
Vertragspartnerin fortgeführt. Die Laufzeit des verlän-
gerten Programms endet am 28. September 2012.   
Das  Finanzierungsvolumen  beträgt  weiterhin 
230,0 Mio € (Vj. 230,0 Mio €). Dieses Programm wur-  
de Ende 2011 mit 230,0 Mio € (Vj. 224,0 Mio €) voll-
ständig ausgenutzt. Das seit Dezember 2010 bis auf   
Weiteres  laufende  Forderungsverkaufsprogramm  mit 
der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale sieht   
ein Finanzierungsvolumen in Höhe von 150,0 Mio € (Vj. 
150,0 Mio €)  vor  und  wurde  Ende  2011  mit   
150,0 Mio € (Vj. 82,8 Mio €) in voller Höhe in Anspruch 
genommen. Ende September 2011 wurde das mit der   
Wells Fargo Bank N.A. und The Bank of Nova Scotia 
abgeschlossene  Forderungsverkaufsprogramm  um   
den Partner Bank of America N.A. erweitert und in 
diesem  Zusammenhang  das  Finanzierungsvolumen   
von 150,0 Mio US-Dollar auf 400,0 Mio US-Dollar er-
höht. Der Vertrag läuft bis zum 30. September 2012   
mit der Option auf eine Verlängerung um ein weiteres 
Jahr. Das Volumen war Ende 2011 mit 169,5 Mio € (Vj. 
74,7 Mio €) ausgenutzt.  
  106     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Vermögenslage 
Bilanzsumme  Eigenkapital 
Die  Bilanzsumme  erhöhte  sich  zum  31.  Dezember  Das Eigenkapital erhöhte sich um 1.340,4 Mio € auf 
2011  von  24.390,5 Mio €  um  1.647,9 Mio €  auf  7.543,3 Mio €  (Vj.  6.202,9 Mio €).  Dies  resultiert  im 
26.038,4 Mio € gegenüber dem entsprechenden Vor- Wesentlichen  aus  dem positiven den  Anteilseignern 
jahresstichtag. Dies ist im Wesentlichen auf den Auf- zuzurechnenden  Konzernergebnis  in  Höhe  von 
bau der Vorräte und Forderungen aus Lieferungen und  1.242,2 Mio €. Die Eigenkapitalquote verbesserte sich 
Leistungen  in  Höhe  von  insgesamt  1.239,4 Mio €,  von 25,4% auf 29,0%. 
   
einhergehend mit der ansteigenden Geschäftstätigkeit, 
zurückzuführen.  Vornehmlich  die  verstärkte  Investi- Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
tionstätigkeit führte zu einem Anstieg der Sachanlagen  Die langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
um 509,8 Mio €. Gegenläufig wirkte der Rückgang der  verringerten sich um 1.593,8 Mio € auf 8.136,4 Mio € 
sonstigen  immateriellen  Vermögenswerte  mit  357,4  (Vj. 9.730,2 Mio €). Dies ist hauptsächlich auf die hier 
Mio €, vor allem aufgrund von Abschreibungen aus  enthaltenen langfristigen Finanzschulden zurückzufüh-
Kaufpreisallokation (Purchase Price Allocation, PPA).  ren, die sich um 1.704,4 Mio € auf 6.048,0 Mio € (Vj. 
7.752,4 Mio €) reduzierten, insbesondere aufgrund von 
Langfristige Vermögenswerte  Teilrückzahlungen  und  Reklassifizierungen  in  den 
Die langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich um  kurzfristigen Teil.  
187,6 Mio € auf 15.075,5 Mio € (Vj. 14.887,9 Mio €). 
Der Anstieg ergibt sich vor allem aus dem Sachanla- Die  passiven  latenten  Steuern  erhöhten  sich  um 
gevermögen, das sich um 509,8 Mio € auf 6.608,5  61,6 Mio €  auf  269,3 Mio €  (Vj.  207,7 Mio €).  Die 
Mio €  (Vj.  6.098,7 Mio €)  erhöhte.  Der  Anstieg  des  sonstigen  langfristigen  Rückstellungen  und  Verbind-
Goodwill  um  48,8 Mio €  auf  5.692,4 Mio €  (Vj.  lichkeiten verzeichneten keine wesentlichen Verände-
5.643,6 Mio €) ist insbesondere auf Erwerbe von Ge- rungen gegenüber dem Vorjahr. 
sellschaften im Berichtsjahr zurückzuführen. Die sons-
tigen immateriellen Vermögenswerte reduzierten sich  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
um 357,4 Mio € auf 1.365,9 Mio € (Vj. 1.723,3 Mio €).  Die kurzfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
Die in den sonstigen langfristigen Vermögenswerten  erhöhten sich um 1.901,3 Mio € auf 10.358,7 Mio € 
enthaltenen aktiven latenten Steuern verringerten sich  (Vj. 8.457,4 Mio €), hauptsächlich durch den Aufbau 
um  114,9 Mio €  auf  565,8 Mio €  (Vj.  680,7 Mio €)  kurzfristiger  Finanzschulden.  Diese  stiegen  um 
aufgrund  der  Nutzung  von  Verlustvorträgen  sowie  1.276,3 Mio € auf 2.514,4 Mio €  (Vj.  1.238,1 Mio €), 
erforderlicher Wertberichtigungen. Die sonstigen lang- insbesondere  aufgrund  der  Umgliederung  aus  dem 
fristigen Vermögenswerte verzeichneten keine wesent- langfristigen Teil. Der Anstieg der Verbindlichkeiten aus 
lichen Veränderungen gegenüber dem Vorjahr.  Lieferungen  und  Leistungen  um  600,9 Mio €  auf 
4.111,4 Mio € (Vj. 3.510,5 Mio €) ist den angestiege-
Kurzfristige Vermögenswerte  nen Produktionsvolumina zum Jahresende geschuldet. 
Die kurzfristigen Vermögenswerte erhöhten sich um  Der Anstieg der kurzfristigen übrigen finanziellen Ver-
1.460,3 Mio € auf 10.962,9 Mio € (Vj. 9.502,6 Mio €).  bindlichkeiten um 211,8 Mio € auf 1.415,2 Mio € (Vj. 
Der  Anstieg  der  Forderungen  aus  Lieferungen  und  1.203,4 Mio €) resultiert insbesondere aus gestiegenen 
Leistungen  um  887,5 Mio €  auf  5.341,5 Mio €  (Vj.  Abgrenzungen für Boni sowie Sonderzahlungen und 
4.454,0 Mio €) resultierte unter anderem aus anstei- erhöhten Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
genden Umsätzen zum Jahresende 2011 gegenüber  Unternehmen. Gegenläufig wirkte der Rückgang um 
dem Vorjahreszeitraum. Die zunehmende Geschäftstä- 258,9 Mio € der sonstigen kurzfristigen Rückstellungen 
tigkeit führte gleichfalls zum Aufbau der Vorräte um  auf 905,1 Mio € (Vj 1.164,0 Mio €), insbesondere auf-
351,9 Mio € auf 2.989,7 Mio € (Vj. 2.637,8 Mio €). Die  grund der Auszahlungen für in Vorjahren eingeleitete 
flüssigen  Mittel  stiegen  im  Berichtsjahr  leicht  um  Restrukturierungsmaßnahmen sowie Gewährleistungs-
69,9 Mio € auf 1.541,2 Mio € (Vj. 1.471,3 Mio €) an.  rückstellungen. Die restlichen kurzfristigen Verbindlich-
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte erhöhten  keiten erhöhten sich um 120,9 Mio € auf 764,4 Mio € 
sich  um  151,0 Mio €  auf  1.090,5 Mio €  (Vj.  (Vj. 643,5 Mio €). 
939,5 Mio €),  hauptsächlich  durch  den  Anstieg  von 
Rechnungsabgrenzungsposten  sowie  angestiegene   
Umsatzsteuererstattungsansprüche. 
    107  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Konzernbilanz 
 
Aktiva in Mio €  31.12.2011  31.12.2010 
Goodwill  5.692,4  5.643,6 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  1.365,9  1.723,3 
Sachanlagen  6.608,5  6.098,7 
Assoziierte Unternehmen  480,2  440,4 
Sonstige langfristige Vermögenswerte  928,5  981,9 
Langfristige Vermögenswerte  15.075,5  14.887,9 
Vorräte  2.989,7  2.637,8 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  5.341,5  4.454,0 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  1.090,5  939,5 
Flüssige Mittel  1.541,2  1.471,3 
Kurzfristige Vermögenswerte  10.962,9  9.502,6 
Bilanzsumme  26.038,4  24.390,5 
     
 
Passiva in Mio €  31.12.2011  31.12.2010 
Eigenkapital  7.543,3  6.202,9 
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  8.136,4  9.730,2 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  4.111,4  3.510,5 
Sonstige kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  6.247,3  4.946,9 
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  10.358,7  8.457,4 
Bilanzsumme  26.038,4  24.390,5 
        
Netto-Finanzschulden  6.772,1  7.317,0 
Gearing Ratio in %  89,8  118,0 
     
 
Operative Aktiva  den  Erwerb  von  Gesellschaften  um  48,8 Mio €  auf 
Die operativen Aktiva des Konzerns erhöhten sich zum  5.692,4 Mio €  (Vj.  5.643,6 Mio €).  Das  Sachanlage-
31. Dezember 2011 im Vergleich zum Ende des Vor- vermögen stieg im Rahmen der Investitionstätigkeit um 
jahres  um  915,8 Mio €  auf  16.198,6 Mio €  (Vj.  509,8 Mio € auf 6.608,5 Mio € (Vj. 6.098,7 Mio €). Die 
15.282,8 Mio €).   sonstigen  immateriellen  Vermögenswerte reduzierten 
sich  um  357,4 Mio €  auf  1.365,9 Mio €  (Vj. 
Maßgeblich für diese Entwicklung ist der Anstieg des  1.723,3 Mio €). Maßgeblich für diesen Rückgang sind 
Working Capital um 631,8 Mio € auf 4.219,8 Mio € (Vj.  die  planmäßigen  Abschreibungen  auf  immaterielle 
3.588,0 Mio €). Die Vorräte stiegen um 351,9 Mio €  Vermögenswerte  aus  Kaufpreisallokation  (PPA)  in 
auf 2.989,7 Mio € (Vj. 2.637,8 Mio €). Der Gesamtbe- Höhe von 435,5 Mio € (Vj. 454,3 Mio €). 
stand der operativen Forderungen erhöhte sich zum 
Stichtag auch aufgrund der zum Jahresende angestie- Der  Erwerb  der  Reifen-  und  Servicevertriebsgruppe 
genen  Umsätze  im  Vergleich  zum  Vorjahr  um  Alençon Pneus SAS, Alençon, Frankreich, durch die 
880,8 Mio € auf 5.341,5 Mio € (Vj. 4.460,7 Mio €). Die  Continental  Holding  France  SAS,  Sarreguemines, 
operativen Verbindlichkeiten stiegen um 600,9 Mio €  Frankreich, im Rahmen eines Share Deals führte zu 
auf 4.111,4 Mio € (Vj. 3.510,5 Mio €).  einem Anstieg der operativen Aktiva der Division Pkw-
Reifen von 56,5 Mio €. Der Erwerb der Modi Tyres 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen  Company  Limited,  Modipuram,  Indien,  im  Rahmen 
einen Betrag von 14.213,6 Mio € (Vj. 13.975,6 Mio €)  eines Share Deals erhöhte die operativen Aktiva der 
auf und liegen damit um 238,0 Mio € über dem Vorjah- Division  Nfz-Reifen  um 77,7 Mio €.  Der  Erwerb der 
reswert. Der Goodwill erhöht sich insbesondere durch  Gesellschaft  ContiTech  Tianjin  Conveyor  Belt  Ltd., 
  108     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Tianjin,  China,  und  der  Mining  Industrial  Resource  2010  um  439,0 Mio €  auf  16.019,0 Mio €  (Vj. 
Supplies Pty Ltd, Perth, Australien, führte zu einem  15.580,0 Mio €). 
weiteren Anstieg der operativen Aktiva um 6,8 Mio €. 
Weitere Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset  Mitarbeiter 
Deals hatten auf Konzernebene keine nennenswerten  Gegenüber 2010 stieg die Anzahl der Mitarbeiter des 
Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge.  Continental-Konzerns  um  15.560  auf  163.788  Be-
schäftigte (Vj. 148.228). Bedingt sowohl durch den 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit  Volumenanstieg  als  auch  den  weiteren  Ausbau  in 
6,0 Mio € (Vj. 522,8 Mio €) erhöhend auf den Gesamt- Niedrigkostenländern erhöhte sich das Personal in der 
bestand der operativen Aktiva des Konzerns aus.   Automotive Group um 8.413 Mitarbeiter. In der Rubber 
Group führte im Wesentlichen die gestiegene Markt-
Analog zum Anstieg der operativen Aktiva zum Stich- nachfrage ebenfalls zu einer Erhöhung der Mitarbeiter 
tag  erhöhten  sich  die  durchschnittlichen  operativen  um 7.119. 
Aktiva des  Konzerns gegenüber dem Geschäftsjahr 
 
Mitarbeiter nach Regionen in %  2011  2010 
Deutschland  30  31 
Europa ohne Deutschland  31  32 
NAFTA-Region  15  14 
Asien  18  16 
Übrige Länder  6  7 
     
 
 
    109  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Kennzahlen der Automotive Group 
Automotive Group in Mio €  2011  2010  Δ in % 
Umsatz  18.354,2  15.917,0  15,3 
EBITDA  2.225,8  1.779,1  25,1 
in % vom Umsatz  12,1  11,2    
EBIT  1.024,5  567,9  80,4 
in % vom Umsatz  5,6  3,6    
Forschungs- und Entwicklungskosten  1.367,5  1.227,1  11,4 
in % vom Umsatz  7,5  7,7    
Abschreibungen1  1.201,3  1.211,2  -0,8 
– davon Wertminderungen2  22,8  35,6  -36,0 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  11.394,6  11.308,8  0,8 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  9,0  5,0    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  11.427,2  11.512,0  -0,7 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  9,0  4,9    
Investitionen3  968,5  739,8  30,9 
in % vom Umsatz  5,3  4,6    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  95.136  86.723  9,7 
           
Umsatz bereinigt5  18.159,2  15.917,0  14,1 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  1.470,1  1.070,3  37,4 
in % des bereinigten Umsatzes  8,1  6,7    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 
  110       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Entwicklung der Divisionen: Chassis & Safety 
► Umsatzanstieg um 12,7% 
 
► Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigten Umsatzes um 9,7% 
 
► Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) 
um 13,7% 
 
Absatz  Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 16,3% 
 
Im  Geschäftsbereich  Elektronische  Bremssysteme  Die Division Chassis & Safety verzeichnete 2011 einen 
erhöhte sich das Absatzvolumen von elektronischen  Anstieg  des  operativen  Ergebnisses  (EBIT)  im  Ver-
Bremssystemen im Jahr 2011 im Vergleich zum Vor- gleich zum Vorjahr um 92,9 Mio € bzw. 16,3% auf 
 
jahr um 10,1% auf 18,3 Mio Einheiten.  661,9 Mio € (Vj. 569,0 Mio €). Die Umsatzrendite er-
 
höhte sich auf 10,2% (Vj. 9,9%). 
   
Der Absatz von Bremskraftverstärkern im Geschäfts-
bereich Hydraulische Bremssysteme stieg im Berichts- Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
zeitraum  im  Vergleich  zum  Vorjahreszeitraum  um  operativen Aktiva) beträgt 16,4% (Vj. 14,2%). 
   
24,0% auf 18,7 Mio Stück. Bei Bremssätteln erhöhten 
 
sich die Verkaufszahlen gegenüber dem Vorjahreszeit- Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
raum um 27,9% auf 42,0 Mio Einheiten.  aus Kaufpreisallokation (PPA) verringerten das opera-
 
tive Ergebnis (EBIT) um 53,0 Mio € (Vj. 53,8 Mio €). 
Im Geschäftsbereich Passive Sicherheit und Fahreras-
sistenzsysteme stieg das Absatzvolumen bei Airbag- Sondereffekte 2011 
steuergeräten im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um  Für die Division Chassis & Safety beträgt die Entlas-
15,1% auf 14,3 Mio Stück. Bei Fahrerassistenzsyste- tung  durch  Sondereffekte  aus  der  Auflösung  nicht 
 
men erhöhte sich der Absatz gegenüber dem Vorjah- mehr benötigter Restrukturierungsrückstellungen ins-
reszeitraum um 61,4% auf 1,7 Mio Einheiten.   gesamt 4,6 Mio €.  
 
Umsatzanstieg um 12,7%;  Im Jahr 2011 entstand in der Division Chassis & Safety 
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und  für den Standort Deer Park, USA, eine Wertminderung 
Währungskursveränderungen bereinigten  auf Sachanlagen in Höhe von 1,8 Mio €. 
Umsatzes um 9,7% 
 
2011 erhöhte sich der Umsatz der Division Chassis &  Zudem ergab sich aus kleineren Wertminderungen und 
Safety im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 12,7%  Wertaufholungen auf Sachanlagen insgesamt ein Er-
 
auf  6.510,8 Mio €  (Vj.  5.775,4 Mio €).  Bereinigt  um  trag in Höhe von 0,2 Mio €. 
Konsolidierungskreis-  und  Währungskursveränderun-
gen ergibt sich ein Anstieg um 9,7%.  Im Rahmen eines Asset Deals entstand in der Division 
 
Chassis & Safety ein Ertrag aus dem negativen Unter-
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses  schiedsbetrag in Höhe von 0,6 Mio €.  
(EBIT bereinigt) um 13,7% 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der  Die Überprüfung einer At-Equity-Beteiligung der Divisi-
Division Chassis & Safety erhöhte sich im Jahr 2011 im  on Chassis & Safety führte zu einer Wertminderung in 
Vergleich zum Vorjahr um 86,5 Mio € bzw. 13,7% auf  Höhe von 5,4 Mio €. 
 
716,7 Mio € (Vj. 630,2 Mio €) und entspricht 11,3% 
 
(Vj. 10,9%) des bereinigten Umsatzes.  Für die Division Chassis & Safety beträgt die Belastung 
 
durch Sondereffekte im Jahr 2011 insgesamt 1,8 Mio €. 
    111  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Chassis & Safety in Mio €  2011  2010  Δ in % 
Umsatz  6.510,8  5.775,4  12,7 
EBITDA  982,3  891,7  10,2 
in % vom Umsatz  15,1  15,4    
EBIT  661,9  569,0  16,3 
in % vom Umsatz  10,2  9,9    
Forschungs- und Entwicklungskosten  463,1  422,3  9,7 
in % vom Umsatz  7,1  7,3    
Abschreibungen1  320,4  322,7  -0,7 
– davon Wertminderungen2  1,6  3,8  -57,9 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  4.014,9  3.940,5  1,9 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  16,5  14,4    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  4.024,7  3.997,0  0,7 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  16,4  14,2    
Investitionen3  327,1  247,1  32,4 
in % vom Umsatz  5,0  4,3    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  32.665  30.495  7,1 
           
Umsatz bereinigt5  6.315,8  5.775,4  9,4 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  716,7  630,2  13,7 
in % des bereinigten Umsatzes  11,3  10,9    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 
Sondereffekte 2010  Für die Division Chassis & Safety ergab sich eine Be-
In der Division Chassis & Safety ergaben sich kleinere  lastung durch Sondereffekte im Jahr 2010 von insge-
Wertminderungen auf Sachanlagen in Höhe von insge- samt 7,4 Mio €. 
samt 3,4 Mio €. 
Beschaffung 
Aus der Erstkonsolidierung einer Gesellschaft in Süd- Verbleibende  lieferantenseitige  Kapazitätsengpässe 
korea und der Veräußerung von Anteilen einer assozi- aufgrund der starken Konjunkturlage konnten Anfang 
ierten Gesellschaft in China ergab sich insgesamt ein  2011 nahezu vollständig aufgelöst werden. Aufgrund 
Ertrag in Höhe von 1,3 Mio €.  regionaler  Katastrophen  (Erdbeben  in  Japan,  März 
2011, und Überflutung in Thailand, Oktober 2011) kam 
Zudem ergab sich im Rahmen der Abwicklung ver- es zu Fertigungsausfällen bei betroffenen lokalen Liefe-
schiedener Restrukturierungsmaßnahmen insgesamt ein  ranten. Durch Ausweichen auf andere Lieferquellen, 
Ertrag im Wesentlichen aus der Auflösung nicht mehr  technische alternative Lösungen, schnellen Wiederauf-
benötigter Rückstellungen in Höhe von 3,6 Mio €.  bau  bzw.  Ingangsetzung  der  Fertigungen  konnten 
kundenseitige Lieferausfälle vermieden werden.  
Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite 
Kostensenkungsprogramm  führte  2010  zu  Aufwen- Gestiegene Rohmaterialkosten wurden von Lieferanten 
dungen für Abfindungen in Höhe von 8,9 Mio €.   teilweise weitergereicht. Insbesondere die Preiseffekte 
aus Seltenen Erden belasteten zum Ende des Jahres 
die Entwicklung der Materialpreise negativ. 
  112       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Forschung und Entwicklung  Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
Der  Aufwand  für  Forschung  und  Entwicklung  stieg  16,4 Mio €  (Vj.  122,2 Mio €)  erhöhend  auf  den  Ge-
gegenüber dem Vorjahr um 40,8 Mio € bzw. 9,7% auf  samtbestand der operativen Aktiva der Division Chas-
 
463,1 Mio € (Vj. 422,3 Mio €) und beträgt damit 7,1%  sis & Safety aus. 
 
vom Umsatz (Vj. 7,3%). 
 
Analog zum Anstieg der operativen Aktiva zum Stich-
Abschreibungen  tag  erhöhten  sich  die  durchschnittlichen  operativen 
Die Abschreibungen reduzierten sich im Vergleich zum  Aktiva der Division Chassis & Safety gegenüber dem 
Geschäftsjahr 2010 um 2,3 Mio € auf 320,4 Mio € (Vj.  Geschäftsjahr 2010 um 27,7 Mio € auf 4.024,7 Mio € 
322,7 Mio €)  und  betragen  4,9%  vom  Umsatz  (Vj.  (Vj. 3.997,0 Mio €). 
 
5,6%). Darin enthalten sind im Jahr 2011 außerplan-
 
mäßige  Wertminderungen  in  Höhe  von  insgesamt  Investitionen (Bilanzzugang) 
1,6 Mio € (Vj. 3,8 Mio €).  Der Bilanzzugang der Division Chassis & Safety erhöh-
te sich im Vergleich zum Vorjahr um 80,0 Mio € auf 
Operative Aktiva  327,1 Mio €  (Vj.  247,1 Mio €).  Die  Investitionsquote 
Die operativen Aktiva der Division Chassis & Safety  beträgt 5,0% (Vj. 4,3%). 
   
erhöhten sich zum 31. Dezember 2011 im Vergleich 
zum  Ende  des  Vorjahres  um  74,4 Mio €  auf  In allen Geschäftsbereichen wurden gezielt Produk-
4.014,9 Mio € (Vj. 3.940,5 Mio €).   tionskapazitäten für neue Produkte aus- und aufge-
baut. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf Investi-
Das  Working  Capital  trug  mit  einem  Anstieg  von  tionen  für  die  Produktion  der  nächsten  Generation 
89,2 Mio € auf 613,9 Mio € (Vj. 524,7 Mio €) maßgeb- elektronischer Bremssysteme.  
lich zu dieser Entwicklung bei. Im Vorratsbereich kam 
es  zu  einem  Bestandsaufbau  von  16,3 Mio €  auf  Mitarbeiter 
356,0 Mio € (Vj. 339,7 Mio €). Die operativen Forde- Die  Anzahl  der  Mitarbeiter  der  Division  Chassis  & 
rungen erhöhten sich zum Stichtag unter anderem auf- Safety erhöhte sich um 2.170 auf 32.665 (Vj. 30.495). 
grund des gegenüber dem Vorjahreszeitraum verbes- Der Aufbau in allen Geschäftsbereichen ist im Wesent-
serten Geschäfts um 185,1 Mio € auf 1.104,2 Mio €  lichen auf eine Anpassung an die gestiegenen Volumi-
(Vj.  919,1 Mio €).  Die  operativen  Verbindlichkeiten  na zurückzuführen, wobei vor allem in Niedrigkosten-
stiegen  um  112,2 Mio €  auf  846,3 Mio €  (Vj.  ländern Kapazitäten erhöht wurden. 
734,1 Mio €). 
 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen 
einen Betrag von 3.898,6 Mio € (Vj. 3.874,6 Mio €) auf 
und liegen damit um 24,0 Mio € über dem Vorjahres-
wert. Der Goodwill ist aufgrund von Währungskurs-
effekten  um  2,7 Mio €  auf  2.333,6 Mio €  (Vj. 
2.330,9 Mio €)  gestiegen.  Das  Sachanlagevermögen 
stieg  im  Rahmen  der  Investitionstätigkeit  um 
48,5 Mio € auf 1.270,0 Mio € (Vj. 1.221,5 Mio €). Die 
sonstigen  immateriellen  Vermögenswerte  reduzierten 
sich um 28,2 Mio € auf 202,6 Mio € (Vj. 230,8 Mio €). 
Maßgeblich für diesen Rückgang waren die planmäßi-
gen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 53,0 Mio € 
(Vj. 53,8 Mio €). 
Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals 
hatten in der Division Chassis & Safety keine nennens-
werten Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
    113  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Entwicklung der Divisionen: Powertrain 
► Umsatzanstieg um 23,5% 
 
► Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigten Umsatzes um 24,1% 
 
► Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) 
um 657,2% 
 
Absatz  zum  Vorjahr  um  229,4 Mio €  bzw.  115,8%  auf 
 
Der Umsatz der Division Powertrain wuchs 2011 ge- 31,3 Mio € (Vj. -198,1 Mio €). Die Umsatzrendite er-
genüber  dem  Vorjahr  um  23,5%.  Der  Geschäfts- höhte sich auf 0,5% (Vj. -4,2%). 
     
bereich Transmission konnte seine Position vor allem 
in Asien und der NAFTA-Region mit überdurchschnitt- Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
lichen Wachstumsraten ausbauen. Der Geschäftsbe- operativen Aktiva) beträgt 1,0% (Vj. -6,4%). 
   
reich Engine Systems verzeichnete signifikante Um-
satzsteigerungen mit seinen Benzineinspritzsystemen  Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
vor allem in der NAFTA-Region und mit seinen Diesel- aus Kaufpreisallokation (PPA) reduzierten das operati-
einspritzsystemen vor allem in Europa. Insbesondere  ve Ergebnis (EBIT) um 173,9 Mio € (Vj. 178,7 Mio €). 
mit Produkten im Bereich der Abgasregulierung erziel-
te der Geschäftsbereich Sensors & Actuators Wachs- Sondereffekte 2011 
tumsraten von über 20%. Der Geschäftsbereich Hyb- Die  wirtschaftliche  Situation  des  Geschäftsbereichs 
 
rid Electric Vehicle hatte einen signifikanten Neuanlauf  Fuel Supply der Division Powertrain in Europa ist von 
bei  Start-Stopp-Applikationen,  während  der  Ge- einer unzureichenden und stetig sinkenden Ertrags-
schäftsbereich Fuel Supply seinen Umsatz besonders  kraft geprägt. Aus diesem Grund wird der Standort 
in Asien und der NAFTA-Region erhöhte.  Dortmund, Deutschland, restrukturiert. Teile der Pro-
duktion und Montage werden verlagert und der Stand-
Umsatzanstieg um 23,5%;  ort wird zu einem Kompetenzzentrum für Fördereinhei-
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und  ten des Geschäftsbereichs Fuel Supply ausgebaut. In 
Währungskursveränderungen bereinigten  diesem  Zusammenhang  sind  Restrukturierungsauf-
Umsatzes um 24,1%  wendungen in Höhe von 35,8 Mio € angefallen.  
 
2011 erhöhte sich der Umsatz der Division Powertrain 
im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 23,5% auf  2011 ergab sich in der Division Powertrain eine Entlas-
 
5.842,0 Mio € (Vj. 4.730,8 Mio €). Bereinigt um Konso- tung  durch  Sondereffekte  aus  der  Auflösung  nicht 
lidierungskreis-  und  Währungskursveränderungen  mehr benötigter Restrukturierungsrückstellungen und 
ergibt sich ein Anstieg um 24,1%.  aus  geringeren  Verpflichtungen  zur  Gesundheitsvor-
 
sorge  im  Zusammenhang  mit  Restrukturierungen  in 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses  Höhe von insgesamt 9,5 Mio €. 
(EBIT bereinigt) um 657,2% 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der  Im Jahr 2011 entstand in der Division Powertrain für 
Division  Powertrain  erhöhte  sich  im  Jahr  2011  im  den Standort Deer Park, USA, eine Wertminderung auf 
Vergleich zum Vorjahr um 209,0 Mio € bzw. 657,2%  Sachanlagen in Höhe von 7,9 Mio €. 
 
auf 240,8 Mio € (Vj. 31,8 Mio €) und entspricht 4,1% 
 
(Vj. 0,7%) des bereinigten Umsatzes.  Zudem  ergaben  sich  kleinere  Wertminderungen  auf 
 
Sachanlagen in Höhe von insgesamt 1,4 Mio €, die 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 115,8%  nicht  im  Zusammenhang  mit  Restrukturierungsmaß-
 
Die Division Powertrain verzeichnete 2011 einen An- nahmen stehen. 
stieg des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich 
  114       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Powertrain in Mio €  2011  2010  Δ in % 
Umsatz  5.842,0  4.730,8  23,5 
EBITDA  484,7  268,2  80,7 
in % vom Umsatz  8,3  5,7    
EBIT  31,3  -198,1  115,8 
in % vom Umsatz  0,5  -4,2    
Forschungs- und Entwicklungskosten  454,9  396,9  14,6 
in % vom Umsatz  7,8  8,4    
Abschreibungen1  453,4  466,3  -2,8 
– davon Wertminderungen2  8,5  36,6  -76,8 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  3.080,1  2.997,8  2,7 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  1,0  -6,6    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  3.027,4  3.112,2  -2,7 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  1,0  -6,4    
Investitionen3  393,7  301,5  30,6 
in % vom Umsatz  6,7  6,4    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  30.805  26.614  15,7 
           
Umsatz bereinigt5  5.842,0  4.743,0  23,2 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  240,8  31,8  657,2 
in % des bereinigten Umsatzes  4,1  0,7    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 
Für  die  Division  Powertrain  beträgt  die  Belastung  5,1 Mio € auf die Schließung des Standortes Asnière, 
durch  Sondereffekte  im  Jahr  2011  insgesamt  Frankreich, entfielen. 
35,6 Mio €.  
In  der  Division  Powertrain  entstanden  Wertminde-
Sondereffekte 2010  rungsbedarfe in Höhe von 16,3 Mio €, darin enthalten 
Aufgrund der Rücknahme eines Kundenauftrags zur  ist eine Wertminderung auf Sachanlagen des Stand-
Entwicklung  und  Fertigung  von  Dieseleinspritz- orts in Costa Rica mit 7,7 Mio €. 
systemen  am  Standort  Blythewood,  USA,  mussten 
2009  Restrukturierungsmaßnahmen  eingeleitet  wer- Für die Division Powertrain ergab sich eine Belastung 
den. Dadurch entstanden 2010 in der Division Power- durch  Sondereffekte  im  Jahr  2010  von  insgesamt 
train weitere Restrukturierungsaufwendungen in Höhe  47,1 Mio €. 
von 11,9 Mio €. Hierbei handelte es sich in erster Linie 
um  Wertminderungen  auf  Produktionsanlagen,  die  Beschaffung 
teilweise durch nicht mehr benötigte Rückstellungen  Die  Versorgung  der  Fertigung  wurde  aufgrund  der 
für Lieferantenforderungen kompensiert werden konn- Naturkatastrophen in Japan und Thailand gefährdet. 
ten.   Durch fokussiertes Krisenmanagement und enge Zu-
sammenarbeit mit Kunden, bestehenden und alternati-
In der Division Powertrain ergaben sich weitere re- ven Lieferanten konnten jedoch Fertigungsstillstände 
strukturierungsbezogene  Aufwendungen  und  Abfin- sowohl intern als auch kundenseitig vermieden wer-
dungszahlungen  in  Höhe  von  18,9 Mio €,  wobei  den. 
    115  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Preiserhöhungen im Bereich Rohmaterial (Stahl, Kupfer  gen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
etc.) und hier insbesondere bei Seltenen Erden führten  aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 173,9 Mio € 
zu negativen Materialkosteneinflüssen. Die Einkaufs- (Vj. 178,7 Mio €). 
kooperation mit der Schaeffler Gruppe wurde erfolg-
reich fortgesetzt und trug zu einer Reduzierung der  Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals 
negativen Rohmaterialpreiseffekte bei.  hatten 2011 in der Division Powertrain keine Zu- oder 
Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
Forschung und Entwicklung 
Der  Aufwand  für  Forschung  und  Entwicklung  stieg  Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
gegenüber dem Vorjahr um 58,0 Mio € bzw. 14,6%  12,4 Mio €  (Vj.  109,3 Mio €)  erhöhend  auf  den  Ge-
 
auf 454,9 Mio € (Vj. 396,9 Mio €) und beträgt damit  samtbestand der operativen Aktiva der Division Power-
7,8% vom Umsatz (Vj. 8,4%).  train aus. 
   
Abschreibungen  Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
Die Abschreibungen reduzierten sich im Vergleich zum  Powertrain  reduzierten  sich  gegenüber  dem  Ge-
Geschäftsjahr 2010 um 12,9 Mio € auf 453,4 Mio € (Vj.  schäftsjahr 2010 um 84,8 Mio € auf 3.027,4 Mio € (Vj. 
466,3 Mio €)  und  betragen  7,8%  vom  Umsatz  (Vj.  3.112,2 Mio €). 
 
9,9%). Darin enthalten sind im Jahr 2011 außerplan-
 
mäßige  Wertminderungen  in  Höhe  von  insgesamt  Investitionen (Bilanzzugang) 
8,5 Mio € (Vj. 36,6 Mio €).  Der Bilanzzugang der Division Powertrain erhöhte sich 
im  Vergleich  zum  Vorjahr  um  92,2 Mio €  auf 
Operative Aktiva  393,7 Mio €  (Vj.  301,5 Mio €).  Die  Investitionsquote 
Die operativen Aktiva der Division Powertrain erhöhten  beträgt 6,7% (Vj. 6,4%). 
   
sich zum 31. Dezember 2011 im Vergleich zum Ende 
des Vorjahres um 82,3 Mio € auf 3.080,1 Mio € (Vj.  Im Geschäftsbereich Engine Systems wurden aufgrund 
2.997,8 Mio €).   steigender  Nachfrage  die  Fertigungskapazitäten  für 
Motor-Einspritzsysteme erweitert. In Amata City, Thai-
Das Working Capital erhöhte sich um 127,7 Mio € auf  land, wurde in den Aufbau eines neuen Werks inves-
421,1 Mio € (Vj. 293,4 Mio €). Im Vorratsbereich kam  tiert.  Im  Geschäftsbereich  Transmission  wurde  die 
es  zu  einem  Bestandsaufbau  von  68,6 Mio €  auf  Fertigung von Getriebesteuergeräten erweitert, hierbei 
334,1 Mio € (Vj. 265,5 Mio €). Der Gesamtbestand der  wurden  insbesondere  die  Kapazitäten  am  Standort 
operativen  Forderungen  zum  Stichtag  erhöhte  sich  Cuautla, Mexiko, ausgebaut. 
unter anderem aufgrund des gegenüber dem Vorjah-
reszeitraum verbesserten Geschäfts um 229,5 Mio €  Mitarbeiter 
auf  1.038,6  Mio €  (Vj.  809,1 Mio €).  Die  operativen  Im Vergleich zum Vorjahr stieg die Mitarbeiterzahl in 
Verbindlichkeiten  stiegen  um  170,4 Mio €  auf  der Division Powertrain um 4.191 auf 30.805 Personen 
951,6 Mio € (Vj. 781,2 Mio €).  (Vj.  26.614).  Entsprechend  der  Umsatzentwicklung 
erhöhte  sich  die  Anzahl  der  Beschäftigten  im  Ge-
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen  schäftsbereich Engine Systems um 1.194, im Bereich 
einen Betrag von 3.106,4 Mio € (Vj. 3.168,2 Mio €) auf  Transmission um 1.208 sowie in den Bereichen Sen-
und liegen damit um 61,8 Mio € unter dem Vorjahres- sors & Actuators um 1.069 und Fuel Supply um 247 
wert.  Der  Goodwill  ist  mit  1.008,3 Mio €  (Vj.  Personen. Im Bereich Hybrid Electric Vehicle kam es 
1.007,3 Mio €)  nur  unwesentlich  durch  Fremdwäh- aufgrund neuer Projekte und von Produktionsanläufen 
rungskurseffekte verändert. Das Sachanlagevermögen  zu einer Personalerhöhung von 473 Personen. 
stieg  im  Rahmen  der  Investitionstätigkeit  um 
97,2 Mio € auf 1.538,2 Mio € (Vj. 1.441,0 Mio €). Die   
sonstigen  immateriellen  Vermögenswerte  reduzierten 
sich um 169,7 Mio € auf 420,6 Mio € (Vj. 590,3 Mio €).   
Maßgeblich für diesen Rückgang waren die planmäßi-
  116       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Entwicklung der Divisionen: Interior 
► Umsatzanstieg um 10,7% 
 
► Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigten Umsatzes um 11,5% 
 
► Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) 
um 25,5% 
 
Absatz  zum  Vorjahr  um  104,2 Mio €  bzw.  25,5%  auf 
 
Im Geschäftsbereich Body & Security stieg das Ab- 512,5 Mio € (Vj. 408,3 Mio €) und entspricht 8,4% (Vj. 
 
satzvolumen 2011 für die Mehrzahl der Produktgrup- 7,4%) des bereinigten Umsatzes. 
 
pen.  Besonders  deutlich  fiel  die  Erhöhung  bei  Zu-
gangskontroll-  und  Startsystemen,  Türsteuergeräten  Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 68,1% 
 
sowie Komfortschließ- und Sitzkomfortsystemen aus.  Die Division Interior verzeichnete 2011 einen Anstieg 
Im Geschäftsbereich Infotainment & Connectivity redu- des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum 
zierte sich der Absatz von Audio- und Connectivity- Vorjahr um 134,2 Mio € bzw. 68,1% auf 331,2 Mio € 
 
Komponenten im Geschäftsjahr 2011. Diese Entwick- (Vj. 197,0 Mio €). Die Umsatzrendite erhöhte sich auf 
lung wurde hauptsächlich durch die geringere Nach- 5,4% (Vj. 3,6%). 
   
frage nach Audio-Produkten im US-Markt sowie Au-
dio- und Connectivity-Produkten bei einigen europäi- Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
schen Fahrzeugherstellern beeinflusst. Im Bereich von  operativen Aktiva) beträgt 7,6% (Vj. 4,5%). 
   
Multimedia-Systemen stieg der Absatz dank erhöhter 
Nachfrage aus China und Europa an. Die Absatzzahlen  Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
im  Geschäftsbereich  Commercial  Vehicles  &  After- aus Kaufpreisallokation (PPA) reduzierten das operati-
market lagen deutlich über den Vorjahreswerten. Die  ve Ergebnis (EBIT) um 201,5 Mio € (Vj. 215,1 Mio €). 
größten  Zuwächse  wurden  im  Erstausrüstungsge-
schäft  erzielt,  die  Ersatzteil-  und  Aftermarket-Akti- Sondereffekte 2011 
vitäten  liefen  weiterhin  auf  hohem  Niveau.  Im  Ge- Für die  Division Interior ergab  sich eine  Entlastung 
schäftsbereich Instrumentation & Driver HMI erhöhte  durch Sondereffekte im Wesentlichen aus der Auflö-
sich der Absatz gegenüber dem Vorjahr deutlich, vor  sung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstel-
allem bei Kombi-Instrumenten.  lungen und aus geringeren Verpflichtungen zur Ge-
sundheitsvorsorge im Zusammenhang mit Restruktu-
Umsatzanstieg um 10,7%;  rierungen in Höhe von insgesamt 32,9 Mio €. 
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und 
Währungskursveränderungen bereinigten  Im Jahr 2011 entstand in der Division Interior für den 
Umsatzes um 11,5%  Standort  Deer  Park,  USA,  eine  Wertminderung  auf 
 
2011 erhöhte sich der Umsatz der Division Interior im  Sachanlagen in Höhe von 12,0 Mio €. 
Vergleich  zum  Vorjahreszeitraum  um  10,7%  auf 
 
6.110,7 Mio € (Vj. 5.518,1 Mio €). Bereinigt um Konso- Zudem  ergaben  sich  kleinere  Wertminderungen  auf 
lidierungskreis- und Währungskursveränderungen ergibt  Sachanlagen in Höhe von insgesamt 0,7 Mio €, die 
sich ein Anstieg um 11,5%.  nicht  im  Zusammenhang  mit  Restrukturierungsmaß-
 
nahmen stehen. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 25,5%  Für die Division Interior beträgt die Entlastung durch 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der  Sondereffekte im Jahr 2011 insgesamt 20,2 Mio €. 
Division Interior erhöhte sich im Jahr 2011 im Vergleich 
    117  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Interior in Mio €  2011  2010  Δ in % 
Umsatz  6.110,7  5.518,1  10,7 
EBITDA  758,8  619,1  22,6 
in % vom Umsatz  12,4  11,2    
EBIT  331,2  197,0  68,1 
in % vom Umsatz  5,4  3,6    
Forschungs- und Entwicklungskosten  449,6  407,9  10,2 
in % vom Umsatz  7,4  7,4    
Abschreibungen1  427,6  422,1  1,3 
– davon Wertminderungen2  12,7  -4,8  364,6 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  4.299,6  4.370,5  -1,6 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  7,7  4,5    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  4.375,1  4.402,8  -0,6 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  7,6  4,5    
Investitionen3  247,7  191,3  29,5 
in % vom Umsatz  4,1  3,5    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  31.666  29.614  6,9 
           
Umsatz bereinigt5  6.110,7  5.505,9  11,0 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  512,5  408,3  25,5 
in % des bereinigten Umsatzes  8,4  7,4    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 
Sondereffekte 2010  Für  die  Division  Interior  ergab  sich  eine  Belastung 
In der Division Interior entstanden 2010 Aufwendungen  durch  Sondereffekte  im  Jahr  2010  von  insgesamt 
für weitere Restabwicklungsaktivitäten im Zusammen- 0,3 Mio €. 
hang mit der Veräußerung eines Geschäftsbereichs in 
Höhe von 5,6 Mio €.   Beschaffung 
Der Beschaffungsmarkt für Interior war geprägt durch 
Aus den Abwicklungsaktivitäten im Rahmen der Ver- eine fortgesetzte hohe Nachfrage elektronischer und 
äußerung eines assoziierten Unternehmens entstand  elektromechanischer  Komponenten.  Die  Naturkata-
ein Ertrag in Höhe von 2,1 Mio € und für den Konzern  strophen in Japan und Thailand und die dadurch be-
ein Steueraufwand in selber Höhe.  dingten lieferantenseitigen regionalen Produktionsaus-
fälle führten zu einer Verschärfung der Versorgungs-
Zudem  ergab  sich  im  Rahmen  der  Abwicklung  situation. Insbesondere bei der Lieferung von Halblei-
verschiedener Restrukturierungsmaßnahmen insgesamt  tern,  Displays,  Relais,  Laufwerken  und  Leiterplatten 
ein  Ertrag  aus  der  Auflösung  nicht  mehr  benötigter  kam  es  zu  Lieferengpässen.  Durch  systematisches 
Rückstellungen und Wertaufholungen auf Sachanlagen in  Krisenmanagement wurden interne und kundenseitige 
Höhe von 12,4 Mio €.  Fertigungsstillstände  vermieden.  Bestehende  Liefer-
rückstände konnten bis Ende des Jahres 2011 abge-
Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite  baut werden. 
Kostensenkungsprogramm  führte  2010  zu  Aufwen-
dungen für Abfindungen in Höhe von 9,2 Mio €.  
  118       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Forschung und Entwicklung  Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
Der  Aufwand  für  Forschung  und  Entwicklung  stieg  9,5 Mio € (Vj. 116,1 Mio €) erhöhend auf den Gesamt-
gegenüber dem Vorjahr um 41,7 Mio € bzw. 10,2%  bestand der operativen Aktiva der Division Interior aus. 
 
auf 449,6 Mio € (Vj. 407,9 Mio €) und beträgt damit 
7,4% vom Umsatz (Vj. 7,4%).  Analog  zum  Rückgang  der  operativen  Aktiva  zum 
   
Stichtag reduzierten sich die durchschnittlichen opera-
Abschreibungen  tiven Aktiva der Division Interior gegenüber dem Ge-
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum  schäftsjahr 2010 um 27,7 Mio € auf 4.375,1 Mio € (Vj. 
Geschäftsjahr 2010 um 5,5 Mio € auf 427,6 Mio € (Vj.  4.402,8 Mio €). 
422,1 Mio €)  und  betragen  7,0%  vom  Umsatz  (Vj. 
 
7,6%). Darin enthalten sind im Jahr 2011 außerplan- Investitionen (Bilanzzugang) 
 
mäßige  Wertminderungen  in  Höhe  von  insgesamt  Der Bilanzzugang der Division Interior erhöhte sich im 
12,7 Mio € (Vj. Wertaufholungen 4,8 Mio €).  Vergleich zum Vorjahr um 56,4 Mio € auf 247,7 Mio € 
(Vj. 191,3 Mio €). Die Investitionsquote beträgt 4,1% 
 
Operative Aktiva  (Vj. 3,5%). 
 
Die operativen Aktiva der Division Interior verringerten 
sich zum 31. Dezember 2011 im Vergleich zum Ende  Der Schwerpunkt der Investitionen lag auf der Erweite-
des Vorjahres um 70,9 Mio € auf 4.299,6 Mio € (Vj.  rung von Fertigungskapazitäten für die Geschäftsbe-
4.370,5 Mio €).   reiche Body & Security sowie Instrumentation & Driver 
HMI. Hierfür wurde insbesondere an den deutschen 
Das Working Capital erhöhte sich um 17,1 Mio € auf  Standorten  sowie  in  Mexiko,  Brasilien,  Tschechien, 
721,7 Mio € (Vj. 704,6 Mio €). Im Vorratsbereich kam  Rumänien und China investiert. 
es  zu  einem  Bestandsaufbau  von  24,4 Mio €  auf 
577,4 Mio € (Vj. 553,0 Mio €). Die operativen Forde- Mitarbeiter 
rungen  erhöhten  sich  zum  Stichtag  unter  anderem  Die Mitarbeiterzahl der Division Interior erhöhte sich 
aufgrund des gegenüber dem Vorjahreszeitraum ver- um 2.052 auf 31.666 Personen (Vj. 29.614). Im Ge-
besserten Geschäfts um 85,9 Mio € auf 987,0 Mio €  schäftsbereich Body & Security erhöhte sich die An-
(Vj.  901,1 Mio €).  Die  operativen  Verbindlichkeiten  zahl der Beschäftigten insgesamt um 1.019 Personen, 
stiegen  um  93,2 Mio €  auf  842,7 Mio €  (Vj.  davon 763 Personen aufgrund der Volumenerhöhung 
749,5 Mio €).  vor allem in Nordamerika und 256 Mitarbeiter resultie-
rend  aus  dem  Aufbau  im  Entwicklungsbereich.  Die 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen  positive weltweite Umsatzentwicklung verbunden mit 
einen Betrag von 4.065,7 Mio € (Vj. 4.209,2 Mio €) auf  dem Ausbau der Präsenz in Asien (vor allem in Malay-
und liegen damit um 143,5 Mio € unter dem Vorjah- sia und China) sowie der Erweiterung des Entwick-
reswert. Der Goodwill ist durch Fremdwährungseffekte  lungsstandortes Timis,oara, Rumänien, führte im Ge-
um  0,2 Mio €  auf  2.201,4 Mio €  (Vj.  2.201,6 Mio €)  schäftsbereich Commercial Vehicles & Aftermarket zu 
zurückgegangen.  Das  Sachanlagevermögen  liegt  einem  Anstieg  um  359  Mitarbeiter.  Deutliches  Um-
nahezu unverändert mit 987,0 Mio € auf Vorjahresni- satzwachstum mit überdurchschnittlichen Wachstums-
veau  (Vj.  984,1 Mio €).  Die  sonstigen  immateriellen  raten in der NAFTA-Region und Asien sowie der Auf-
Vermögenswerte reduzierten sich um 167,6 Mio € auf  bau von Mitarbeitern im Forschungs- und Entwick-
667,1 Mio € (Vj. 834,7 Mio €). Maßgeblich für diesen  lungsbereich in Niedriglohnstandorten führten im Be-
Rückgang waren die planmäßigen Abschreibungen auf  reich Instrumentation & Driver HMI zu einem Aufbau 
immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation  von 682 Beschäftigten. 
(PPA) in Höhe von 201,5 Mio € (Vj. 215,1 Mio €). 
 
Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals 
hatten in der Division Interior keine Zu- oder Abgänge 
operativer Aktiva zur Folge. 
    119  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Kennzahlen der Rubber Group 
Rubber Group in Mio €  2011  2010  Δ in % 
Umsatz  12.176,6  10.152,5  19,9 
EBITDA  2.041,5  1.851,5  10,3 
in % vom Umsatz  16,8  18,2    
EBIT  1.612,8  1.413,1  14,1 
in % vom Umsatz  13,2  13,9    
Forschungs- und Entwicklungskosten  241,2  223,3  8,0 
in % vom Umsatz  2,0  2,2    
Abschreibungen1  428,7  438,4  -2,2 
– davon Wertminderungen2  -2,4  22,1  -110,9 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  4.863,5  4.019,3  21,0 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  33,2  35,2    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  4.640,3  4.112,1  12,8 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  34,8  34,4    
Investitionen3  747,7  555,8  34,5 
in % vom Umsatz  6,1  5,5    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  68.384  61.265  11,6 
           
Umsatz bereinigt5  12.059,4  10.148,6  18,8 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  1.642,5  1.516,0  8,3 
in % des bereinigten Umsatzes  13,6  14,9    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 
 
  120       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Entwicklung der Divisionen: Reifen — Pkw-Reifen 
► Umsatzanstieg um 19,5% 
 
► Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigten Umsatzes um 19,2% 
 
► Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) 
um 4,8% 
 
Absatz  Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
Im Erstausrüstungsgeschäft konnten wir die Absatz- operativen Aktiva) beträgt 38,5% (Vj. 41,0%). 
   
zahlen im zweistelligen Prozentbereich steigern, der 
Zuwachs  im  NAFTA-Raum  ist  dabei  am  stärksten  Sondereffekte 2011 
ausgefallen. Im Ersatzgeschäft „The Americas“ konn- Für  die  Division  Pkw-Reifen  beträgt  die  Belastung 
ten wir ebenfalls eine zweistellige Zuwachsrate errei- durch  Sondereffekte  im  Jahr  2011  insgesamt 
chen. Der Absatzanstieg im Ersatzgeschäft Asia Paci- 1,7 Mio €. 
fic und im Ersatzgeschäft Europa lag im einstelligen 
Prozentbereich.   Sondereffekte 2010 
Im Zusammenhang mit der Schließung der Reifenpro-
Umsatzanstieg um 19,5%;  duktion in Clairoix, Frankreich, fielen weitere restruk-
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und  turierungsbezogene  Aufwendungen  in  Höhe  von 
Währungskursveränderungen bereinigten  14,7 Mio € an. 
Umsatzes um 19,2% 
 
2011 erhöhte sich der Umsatz der Division Pkw-Reifen  Am  Standort  Traiskirchen,  Österreich,  entstanden 
im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 19,5% auf  zusätzliche  Restrukturierungsaufwendungen  in  Höhe 
 
6.957,5 Mio € (Vj. 5.820,8 Mio €). Bereinigt um Konso- von 6,0 Mio €. 
lidierungskreis- und Währungskursveränderungen er-
gibt sich ein Anstieg um 19,2%.  Hauptsächlich aufgrund von Restrukturierungen erga-
 
ben  sich  insgesamt  Aufwendungen  in  Höhe  von 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses  3,0 Mio €, wovon 0,5 Mio € auf aktivierte immaterielle 
(EBIT bereinigt) um 4,8%  Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation entfielen. 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der 
Division  Pkw-Reifen  erhöhte  sich  im  Jahr  2011  im  Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite 
Vergleich zum Vorjahr um 49,3 Mio € bzw. 4,8% auf  Kostensenkungsprogramm  führte  2010  zu  Aufwen-
 
1.083,3 Mio €  (Vj.  1.034,0 Mio €)  und  entspricht  dungen für Abfindungen in Höhe von 6,4 Mio €. 
15,7%  (Vj.  17,8%)  des  bereinigten  Umsatzes.  Der 
   
Rückgang der Umsatzrendite um 2,1 Prozentpunkte  Im Jahr 2010 entstand eine Wertminderung auf das 
gegenüber dem Vorjahreszeitraum ist vor allem durch  Sachanlagevermögen in Puchov, Slowakei, in Höhe 
steigende Rohmaterialpreise verursacht, die die Divisi- von 7,2 Mio €.  
on brutto mit 575 Mio € belasteten. 
In einer ContiTrade-Gesellschaft entstand eine Wert-
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 8,8%  minderung auf aktivierte immaterielle Vermögenswerte 
 
Die Division Pkw-Reifen verzeichnete 2011 einen An- aus der Kaufpreisallokation in Höhe von 0,3 Mio €. 
stieg des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich 
zum  Vorjahr  um  87,0 Mio €  bzw.  8,8%  auf  Für die Division Pkw-Reifen ergab sich eine Belastung 
 
1.080,3 Mio €  (Vj.  993,3 Mio €).  Die  Umsatzrendite  durch  Sondereffekte  im  Jahr  2010  von  insgesamt 
verringerte sich auf 15,5% (Vj. 17,1%).  37,6 Mio €. Bereinigt um die Wertminderungen auf akti-
   
    121  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Pkw-Reifen in Mio €  2011  2010  Δ in % 
Umsatz  6.957,5  5.820,8  19,5 
EBITDA  1.335,5  1.241,0  7,6 
in % vom Umsatz  19,2  21,3    
EBIT  1.080,3  993,3  8,8 
in % vom Umsatz  15,5  17,1    
Forschungs- und Entwicklungskosten  129,9  120,8  7,5 
in % vom Umsatz  1,9  2,1    
Abschreibungen1  255,2  247,7  3,0 
– davon Wertminderungen2  -1,1  7,2  -115,3 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  2.941,5  2.351,3  25,1 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  36,7  42,2    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  2.804,2  2.422,9  15,7 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  38,5  41,0    
Investitionen3  527,2  404,3  30,4 
in % vom Umsatz  7,6  6,9    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  31.153  28.276  10,2 
           
Umsatz bereinigt5  6.892,4  5.820,8  18,4 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  1.083,3  1.034,0  4,8 
in % des bereinigten Umsatzes  15,7  17,8    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 
vierte immaterielle Vermögenswerte aus der Kaufpreis- Die starke Nachfrage sowie die Volatilität der Roh-
allokation in Höhe von 0,8 Mio € ergab sich eine Belas- stoffmärkte hatten einen starken Preisdruck insbeson-
tung durch Sondereffekte in Höhe von 36,8 Mio €.  dere  auf  die  wesentlichen  Produktionsmaterialien 
Naturkautschuk, synthetische Kautschuke und Ruße 
Beschaffung  zur Folge. Textilien und Stahlcorde waren von dieser 
Das Jahr 2011 war für die Division Pkw-Reifen von  signifikanten  Entwicklung  hingegen  weitestgehend 
sehr  volatilen  Rohstoffpreisen  geprägt.  Nach  dem  ausgenommen. 
starken Anstieg des Naturkautschukpreises im Jahr 
2010 erreichte dieser im ersten Quartal 2011 ein Re- Aufgrund des nach wie vor hohen Absatzniveaus im 
kordhoch. Obwohl der Preis gegen Ende des Jahres  Pkw-Reifengeschäft stellte eine flexible Rohmaterialbe-
2011 wieder deutlich sank, lag das Preisniveau im  schaffung zur Überwindung von Lieferengpässen eine 
gesamten Jahr jedoch deutlich über dem der vergan- wesentliche Herausforderung im Jahr 2011 dar. 
genen Jahre. Auch der Preis von Butadien, dem we-
sentlichen Vorprodukt für Synthesekautschuk, stieg im  Forschung und Entwicklung 
ersten Halbjahr aufgrund starker Nachfrage stark an  Der  Aufwand  für  Forschung  und  Entwicklung  stieg 
und erreichte zur Mitte des Jahres ein Rekordhoch.  gegenüber dem Vorjahr um 9,1 Mio € bzw. 7,5% auf 
 
Nach dem rasanten Anstieg sorgte im zweiten Halbjahr  129,9 Mio € (Vj. 120,8 Mio €) und beträgt 1,9% vom 
 
auch hier die unsichere Weltwirtschaftslage für eine  Umsatz (Vj. 2,1%). 
 
ähnlich rasante Normalisierung des Preisniveaus.  
  122       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Abschreibungen  Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum  Pkw-Reifen  stiegen  gegenüber  dem  Geschäftsjahr 
Geschäftsjahr 2010 um 7,5 Mio € auf 255,2 Mio € (Vj.  2010  um  381,3 Mio €  auf  2.804,2 Mio €  (Vj. 
247,7 Mio €) und entsprechen 3,7% vom Umsatz (Vj.  2.422,9 Mio €). 
 
4,3%). Darin enthalten sind im Jahr 2011 Wertaufho-
 
lungen in Höhe von insgesamt 1,1 Mio € (Vj. Wertmin- Investitionen (Bilanzzugang) 
derungen 7,2 Mio €).  Der Bilanzzugang der Division Pkw-Reifen erhöhte sich 
im  Vergleich  zum  Vorjahr  um  122,9 Mio €  auf 
Operative Aktiva  527,2 Mio €  (Vj.  404,3 Mio €).  Die  Investitionsquote 
Die operativen Aktiva der Division Pkw-Reifen erhöhten  beträgt 7,6% (Vj. 6,9%). 
   
sich zum 31. Dezember 2011 im Vergleich zum Ende 
des Vorjahres um 590,2 Mio € auf 2.941,5 Mio € (Vj.  Der Schwerpunkt der Investitionen lag auf Kapazitäts-
2.351,3 Mio €).   erweiterungen  zur  Produktion  von  Pkw-Reifen  an 
europäischen Niedrigkostenstandorten sowie in Nord- 
Im  Working  Capital  verzeichnete  die  Division  Pkw- und Südamerika. Weiterhin wurde in den Werksneu-
Reifen  einen  Anstieg  um  242,3 Mio €  auf  1.457,9  bau in Kaluga, Russland, und in die Werkserweiterung 
Mio € (Vj. 1.215,6 Mio €). Im Vorratsbereich kam es zu  in  Hefei,  China,  investiert.  Darüber  hinaus  wurden 
einem  Bestandsaufbau  von  137,8 Mio €  auf  Maßnahmen  zur  Qualitätssicherung  und  Kostensen-
1.053,0 Mio € (Vj. 915,2 Mio €). Der Gesamtbestand  kung durchgeführt.  
der operativen Forderungen erhöhte sich zum Stichtag 
unter anderem aufgrund des gegenüber dem Vorjah- Mitarbeiter 
reszeitraum verbesserten Geschäfts um 258,4 Mio €  Die  Mitarbeiterzahl  der  Division  Pkw-Reifen  erhöhte 
auf 1.277,1 Mio € (Vj. 1.018,7 Mio €). Die operativen  sich um 2.877 auf 31.153 Personen (Vj. 28.276). Das 
Verbindlichkeiten  stiegen  um  153,9 Mio €  auf  gesteigerte Volumen resultierte in einen Aufbau von 
872,2 Mio € (Vj. 718,3 Mio €).  1.905 Mitarbeitern in den Produktionsgesellschaften. 
Darüber  hinaus  führten  Expansionsprojekte  in  den 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen  Handelsgesellschaften  und  die  Anpassung  an  die 
einen Betrag von 1.926,5 Mio € (Vj. 1.628,1 Mio €) auf  verbesserte Marktsituation in den Vertriebsgesellschaf-
und liegen damit um 298,4 Mio € über dem Vorjah- ten zu einem Personalanstieg von 708 Mitarbeitern. 
reswert. Dieser Anstieg resultiert im Wesentlichen aus 
der  Zunahme  des  Sachanlagevermögens  um   
265,1 Mio € auf 1.768,4 Mio € (Vj. 1.503,3 Mio €). Der 
Goodwill erhöht sich im Wesentlichen aus dem Erwerb   
einer  Reifen-  und  Servicevertriebsgruppe  um 
23,8 Mio € auf 43,7 Mio € (Vj. 19,9 Mio €).   
Der  Erwerb  der  Reifen-  und  Servicevertriebsgruppe   
Alençon Pneus SAS, Alençon, Frankreich, durch die 
Continental  Holding  France  SAS,  Sarreguemines,   
Frankreich, im Rahmen eines Share Deals führte zu 
einem Anstieg der operativen Aktiva von 56,5 Mio €.   
Weitere  Konsolidierungskreisveränderungen  oder 
Asset Deals mit nennenswerten Zu- oder Abgängen   
operativer Aktiva wurden in der Division Pkw-Reifen im 
Geschäftsjahr 2011 nicht vorgenommen.   
Währungskurseffekte wirkten sich im Berichtsjahr mit   
3,0 Mio €  reduzierend  auf  den  Gesamtbestand  der 
operativen  Aktiva  der  Division  Pkw-Reifen  aus.  Im   
Vorjahr erhöhte dieser Effekt die operativen Aktiva um 
109,3 Mio €.   
    123  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Entwicklung der Divisionen: Reifen — Nfz-Reifen 
► Umsatzanstieg um 29,9% 
 
► Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigten Umsatzes um 29,7% 
 
► Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt)  
um 35,0% 
 
 
Absatz  Sondereffekte 2011 
Das Jahr 2011 zeigte im Vergleich zum Vorjahr eine  Für  die  Division  Nfz-Reifen  beträgt  die  Entlastung 
weitere Belebung der Märkte und führte zu Verkaufs- durch  Sondereffekte  aus  der  Auflösung  nicht  mehr 
zahlen über Vorjahresniveau. In Europa und im Ge- benötigter  Restrukturierungsrückstellungen  im  Jahr 
schäftsbereich  „The  Americas“  lagen  die  Zuwachs- 2011 insgesamt 6,5 Mio €. 
raten über dem Durchschnitt der Division. Im Bereich 
Erstausrüstung konnten wir die höchsten Steigerungen  Sondereffekte 2010 
erzielen. Konsolidierungskreisbereinigt stagnierte unser  Eine in Hannover-Stöcken, Deutschland, noch vorge-
Absatz in Asien.   haltene Produktionszelle wurde letztendlich nicht mehr 
in  Betrieb  genommen.  Dadurch  entstanden  2010 
Umsatzanstieg um 29,9%;  insgesamt weitere Restrukturierungsaufwendungen in 
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und  Höhe von 34,6 Mio €. 
Währungskursveränderungen bereinigten 
Umsatzes um 29,7%  Im  Nachgang  zum  Verkauf  unserer  nordamerika-
 
2011 erhöhte sich der Umsatz der Division Nfz-Reifen  nischen OTR-Aktivitäten an die Titan Tire Corporation 
im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 29,9% auf  im  Jahr  2006  entstand  ein  Ertrag  in  Höhe  von 
 
1.854,0 Mio € (Vj. 1.427,8 Mio €). Bereinigt um Konso- 3,3 Mio €. 
lidierungskreis- und Währungskursveränderungen er-
gibt sich ein Anstieg um 29,7%.  Im Jahr 2010 entstand eine weitere Wertminderung 
 
einer At-Equity-Beteiligung in Höhe von 0,5 Mio €. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 35,0%  Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der  Kostensenkungsprogramm  führte  2010  zu  Aufwen-
Division Nfz-Reifen erhöhte sich im Jahr 2011 im Ver- dungen für Abfindungen in Höhe von 1,8 Mio €.  
gleich zum Vorjahr um 29,3 Mio € bzw. 35,0% auf 
 
113,0 Mio € (Vj. 83,7 Mio €) und entspricht 6,2% (Vj.  Für die Division Nfz-Reifen ergab sich eine Belastung 
 
5,9%)  des  bereinigten  Umsatzes.  Die  steigenden  durch  Sondereffekte  im  Jahr  2010  von  insgesamt 
 
Rohmaterialpreise – insbesondere für Naturkautschuk  33,6 Mio €. 
– belasteten das Ergebnis der Division gegenüber dem 
Vorjahr  mit  brutto  267 Mio €,  trotzdem  konnte  die  Beschaffung 
Umsatzrendite leicht gesteigert werden.  Grundsätzlich ist der Materialeinsatz für die Produkte 
der  Division  Nfz-Reifen  mit  dem  der  Division  Pkw-
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 130,3%  Reifen vergleichbar, daher mussten auch hier steigen-
 
Die Division Nfz-Reifen verzeichnete 2011 einen An- de  Preise  insbesondere  in  der  ersten  Jahreshälfte 
stieg des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich  2011  verzeichnet  werden.  Aufgrund  des  höheren 
zum  Vorjahr  um  65,3 Mio €  bzw.  130,3%  auf  Naturkautschukanteils in Nutzfahrzeugreifen war der 
 
115,4 Mio € (Vj. 50,1 Mio €). Die Umsatzrendite erhöh- Preisdruck hier besonders hoch. 
te sich auf 6,2% (Vj. 3,5%). 
   
Infolge der signifikanten Zunahme des Produktionsvo-
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen  lumens  stieg  das  Einkaufsvolumen  des  gesamten 
operativen Aktiva) beträgt 15,2% (Vj. 8,0%).  Geschäftsbereichs. 
   
  124       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Nfz-Reifen in Mio €  2011  2010  Δ in % 
Umsatz  1.854,0  1.427,8  29,9 
EBITDA  191,0  142,2  34,3 
in % vom Umsatz  10,3  10,0    
EBIT  115,4  50,1  130,3 
in % vom Umsatz  6,2  3,5    
Forschungs- und Entwicklungskosten  46,2  41,8  10,5 
in % vom Umsatz  2,5  2,9    
Abschreibungen1  75,6  92,1  -17,9 
– davon Wertminderungen2  -2,1  12,8  -116,4 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  855,1  631,3  35,5 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  13,5  7,9    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  757,3  628,4  20,5 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  15,2  8,0    
Investitionen3  109,9  51,2  114,6 
in % vom Umsatz  5,9  3,6    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  9.982  7.156  39,5 
           
Umsatz bereinigt5  1.820,6  1.427,8  27,5 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  113,0  83,7  35,0 
in % des bereinigten Umsatzes  6,2  5,9    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 
Forschung und Entwicklung  Das  Working  Capital  stieg  um  122,6 Mio €  auf 
Der  Aufwand  für  Forschung  und  Entwicklung  stieg  474,5 Mio € (Vj. 351,9 Mio €). Im Vorratsbereich kam 
gegenüber dem Vorjahr um 4,4 Mio € bzw. 10,5% auf  es  zu  einem  Bestandsaufbau  von  100,9 Mio €  auf 
 
46,2 Mio €  (Vj.  41,8 Mio €)  und  beträgt  2,5%  vom  304,6 Mio € (Vj. 203,7 Mio €). Die operativen Forde-
 
Umsatz (Vj. 2,9%).  rungen  erhöhten  sich  zum  Stichtag  unter  anderem 
 
aufgrund des gegenüber dem Vorjahreszeitraum ver-
Abschreibungen  besserten Geschäfts um 82,5 Mio € auf 429,0 Mio € 
Die Abschreibungen reduzierten sich im Vergleich zum  (Vj.  346,5  Mio €).  Die  operativen  Verbindlichkeiten 
Geschäftsjahr 2010 um 16,5 Mio € auf 75,6 Mio € (Vj.  stiegen  um  60,8 Mio €  auf  259,1 Mio €  (Vj. 
92,1 Mio €) und entsprechen 4,1% vom Umsatz (Vj.  198,3 Mio €). 
 
6,5%). Darin enthalten sind im Jahr 2011 Wertaufho-
 
lungen in Höhe von insgesamt 2,1 Mio € (Vj. Wertmin- Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen 
derungen 12,8 Mio €).  einen Betrag von 517,3 Mio € (Vj. 397,8 Mio €) auf und 
liegen damit um 119,5 Mio € über dem Vorjahreswert. 
Operative Aktiva  Dieser  Anstieg  resultiert  im  Wesentlichen  aus  der 
Die operativen Aktiva der Division Nfz-Reifen erhöhten  Zunahme des Sachanlagevermögens um 93,5 Mio € 
sich zum 31. Dezember 2011 im Vergleich zum Ende  auf 473,0 Mio € (Vj. 379,5 Mio €). Der Goodwill erhöht 
des  Vorjahres  um  223,8 Mio €  auf  855,1 Mio €  (Vj.  sich im Wesentlichen aus dem Erwerb einer Gesell-
631,3 Mio €).   schaft um 20,5 Mio € auf 29,1 Mio € (Vj. 8,6 Mio €). 
    125  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Der  Erwerb  der  Modi  Tyres  Company  Limited,  Investitionen (Bilanzzugang) 
Modipuram,  Indien,  im  Rahmen  eines  Share  Deals  Der Bilanzzugang der Division Nfz-Reifen erhöhte sich 
führte  zu  einem  Anstieg  der  operativen  Aktiva  von  im  Vergleich  zum  Vorjahr  um  58,7 Mio €  auf 
77,7 Mio €.  Weitere  Konsolidierungskreisveränderun- 109,9 Mio €  (Vj.  51,2 Mio €).  Die  Investitionsquote 
gen oder Asset Deals mit nennenswerten Zu- oder  beträgt 5,9% (Vj. 3,6%). 
   
Abgängen  operativer  Aktiva  wurden  in  der  Division 
Nfz-Reifen im Geschäftsjahr 2011 nicht vorgenommen.  Wesentliche Bilanzzugänge in der Division Nfz-Reifen 
erfolgten zur Fertigungserweiterung und Qualitätsver-
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit  besserung  der  Lkw-Reifenproduktion.  Investitions-
18,0 Mio € reduzierend auf den Gesamtbestand der  schwerpunkte waren die Standorte in der Slowakei, 
operativen Aktiva der Division Nfz-Reifen aus. Im Vor- Tschechien, Brasilien und in den USA. 
jahr erhöhte dieser Effekt die operativen Aktiva um 
40,7 Mio €.  Mitarbeiter 
Die Mitarbeiterzahl der Division Nfz-Reifen erhöhte sich 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division  um 2.826 auf 9.982 Personen (Vj. 7.156). Dies ist im 
Nfz-Reifen stiegen gegenüber dem Geschäftsjahr 2010  Wesentlichen auf die gestiegene Marktnachfrage und 
um 128,9 Mio € auf 757,3 Mio € (Vj. 628,4 Mio €).  die  Akquisition  der  Modi  Tyres  Company  Limited, 
Modipuram, Indien, zurückzuführen. 
 
  126       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Entwicklung der Divisionen: ContiTech 
► Umsatzanstieg um 15,8% 
 
► Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigten Umsatzes um 16,0% 
 
► Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) 
um 12,1% 
 
Umsatzanstieg um 15,8%;  Sondereffekte 2011 
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und  Im  2007  eingeleiteten  Kartellverfahren  gegen  die 
Währungskursveränderungen bereinigten  Dunlop Oil & Marine Ltd., Großbritannien, einer Gesell-
Umsatzes um 16,0%  schaft  der  ContiTech  AG  im  Bereich  Off-shore-
 
2011 erhöhte sich der Umsatz der Division ContiTech  Schläuche, kam es 2011 zu weiteren Aufwendungen in 
im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 15,8% auf  Höhe von 10,7 Mio €. 
 
3.583,1 Mio € (Vj. 3.095,3 Mio €). Bereinigt um Konso-
lidierungskreis-  und  Währungskursveränderungen  In der Division ContiTech ergaben sich kleinere Wert-
ergibt sich ein Anstieg um 16,0%.  minderungen auf Sachanlagen in Höhe von insgesamt 
 
0,7 Mio €. 
Das Industriegeschäft verzeichnete im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum mit rund 18% den stärksten An- Für  die  Division  ContiTech  beträgt  die  Entlastung 
 
stieg. Die Umsätze mit der Kfz-Erstausrüstung stiegen  durch  Sondereffekte  aus  der  Auflösung  nicht  mehr 
um rund 14%, die Erhöhung im Kfz-Ersatzgeschäft  benötigter Rückstellungen 0,3 Mio €. 
 
erreichte rund 10%. Mit Ausnahme der Geschäftsbe-
 
reiche Benecke-Kaliko und Power Transmission ver- Am 7. Juli 2011 hat die Continental Industrias del 
zeichneten alle Geschäftsbereiche deutlich zweistellige  Caucho S.A., Madrid, Spanien, die Einigung mit den 
Zuwachsraten.  Arbeitnehmervertretern zur Schließung des Standorts 
in Coslada, Spanien, bis zum Jahresende 2011 erzielt. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses  Das Werk, in dem Klimaleitungen montiert wurden, 
(EBIT bereinigt) um 12,1%  hatte Ende 2009 einen Großauftrag verloren und war 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der  dadurch in die Verlustzone gerutscht. Der Standort 
Division ContiTech erhöhte sich im Jahr 2011 im Ver- wurde zum 31. Dezember 2011 geschlossen. Dadurch 
gleich  zum  Vorjahr  um  48,0 Mio €  bzw.  12,1%  auf  entstanden  2011  Restrukturierungsaufwendungen  in 
 
446,2 Mio € (Vj. 398,2 Mio €) und entspricht 12,5%  Höhe von 14,1 Mio €. 
 
(Vj. 12,9%) des bereinigten Umsatzes. Der Rückgang 
 
der Umsatzrendite gegenüber dem Vorjahreszeitraum  Für die Division ContiTech beträgt die Belastung durch 
ist durch steigende Rohmaterialpreise verursacht, die  Sondereffekte im Jahr 2011 insgesamt 25,2 Mio €. 
die Division brutto mit 157 Mio € belasteten. 
Sondereffekte 2010 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 12,9%  In dem 2007 eingeleiteten Kartellverfahren gegen die 
 
Die Division ContiTech verzeichnete 2011 einen An- Dunlop Oil & Marine Ltd., Großbritannien, einer Gesell-
stieg des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich  schaft  der  ContiTech  AG  im  Bereich  Off-shore-
zum  Vorjahr  um  47,5 Mio €  bzw.  12,9%  auf  Schläuche,  kam  es  zu  weiteren  Aufwendungen  in 
 
417,1 Mio € (Vj. 369,6 Mio €). Die Umsatzrendite ver- Höhe von 20,8 Mio €. 
ringerte sich auf 11,6% (Vj. 11,9%). 
   
In  der  Division  ContiTech  ergaben  sich  Wertmin-
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen  derungen in Höhe von 2,1 Mio €. 
operativen Aktiva) beträgt 38,7% (Vj. 34,8%). 
   
 
    127  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
ContiTech in Mio €  2011  2010  Δ in % 
Umsatz  3.583,1  3.095,3  15,8 
EBITDA  515,0  468,2  10,0 
in % vom Umsatz  14,4  15,1    
EBIT  417,1  369,6  12,9 
in % vom Umsatz  11,6  11,9    
Forschungs- und Entwicklungskosten  65,0  60,7  7,1 
in % vom Umsatz  1,8  2,0    
Abschreibungen1  97,9  98,6  -0,7 
– davon Wertminderungen2  0,8  2,1  -61,9 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  1.066,9  1.036,7  2,9 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  39,1  35,7    
Operative Aktiva (Durchschnitt)  1.078,8  1.060,7  1,7 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  38,7  34,8    
Investitionen3  110,6  100,3  10,3 
in % vom Umsatz  3,1  3,2    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  27.249  25.833  5,5 
           
Umsatz bereinigt5  3.564,4  3.091,4  15,3 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  446,2  398,2  12,1 
in % des bereinigten Umsatzes  12,5  12,9    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 
Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite  Balance aus zentraler Beschaffung von Materialien und 
Kostensenkungsprogramm  führte  2010  zu  Aufwen- einem flexiblen lokalen Einkauf sichert für die Division 
dungen für Abfindungen in Höhe von 2,7 Mio €.  ContiTech ein optimales Beschaffungsergebnis. 
Zudem kam es insbesondere aus Restrukturierungs- Forschung und Entwicklung 
aufwendungen und Erträgen aus Veräußerungen von  Der  Aufwand  für  Forschung  und  Entwicklung  stieg 
Gesellschaften zu negativen Sondereffekten in Höhe  gegenüber dem Vorjahr um 4,3 Mio € bzw. 7,1% auf 
 
von insgesamt 0,3 Mio €.  65,0 Mio €  (Vj.  60,7 Mio €)  und  beträgt  1,8%  vom 
 
Umsatz (Vj. 2,0%). 
 
Für die Division ContiTech ergab sich eine Belastung 
durch  Sondereffekte  im  Jahr  2010  von  insgesamt  Abschreibungen 
25,9 Mio €.  Die Abschreibungen reduzierten sich im Vergleich zum 
Geschäftsjahr 2010 um 0,7 Mio € auf 97,9 Mio € (Vj. 
Beschaffung  98,6 Mio €)  und  betragen  2,7%  vom  Umsatz  (Vj. 
 
Auch ContiTech war von der grundsätzlichen Preis- 3,2%). Darin enthalten sind im Jahr 2011 außerplan-
 
entwicklung  stark  betroffen.  Aufgrund  des  breiten  mäßige  Wertminderungen  in  Höhe  von  insgesamt 
Produktportfolios und signifikanter Wachstumsraten in  0,8 Mio € (Vj. 2,1 Mio €). 
den  verschiedenen  Geschäftsbereichen  bestand  die 
Herausforderung für ContiTech darin, die Verfügbarkeit  Operative Aktiva 
von einigen  spezifischen Rohmaterialien zu sichern,  Die operativen Aktiva der Division ContiTech erhöhten 
um die Kundenanforderung erfüllen zu können. Eine  sich zum 31. Dezember 2011 im Vergleich zum Ende 
  128       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
des Vorjahres um 30,2 Mio € auf 1.066,9 Mio € (Vj.  Ungarn ausgebaut. Darüber hinaus wurde in die Erwei-
1.036,7 Mio €).   terung der Fertigungsanlagen an den Standorten in 
Brasilien und Mexiko investiert. In China und Südkorea 
Maßgeblich für diese Entwicklung ist der Anstieg des  wurden die Produktionskapazitäten für den asiatischen 
Working Capital um 31,7 Mio € auf 554,8 Mio € (Vj.  Markt erweitert. 
523,1 Mio €).  Im  Vorratsbereich  kam  es  zu  einem 
Bestandsaufbau  von  4,1 Mio €  auf  364,6 Mio €  (Vj.  Mitarbeiter 
360,5 Mio €).  Die  operativen  Forderungen  erhöhten  Die Mitarbeiterzahl der Division ContiTech erhöhte sich 
sich zum Stichtag aufgrund des gegenüber dem Vor- gegenüber  dem  Vorjahr  um  1.416  Personen  auf 
jahreszeitraum vergrößerten Geschäfts um 39,3 Mio €  27.249 (Vj. 25.833). Sowohl Volumenanstiege in allen 
auf 548,3 Mio € (Vj. 509,0 Mio €). Die operativen Ver- Bereichen als auch der Produktionsausbau mehrerer 
bindlichkeiten stiegen um 11,7 Mio € auf 358,1 Mio €  Geschäftsbereiche in Mexiko, China, Rumänien und 
(Vj. 346,4 Mio €).  Ungarn  führten  zu  dem  Personalaufbau.  Auch  der 
Erwerb der Gesellschaften ContiTech Tianjin Conveyor 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen  Belt Ltd., Tianjin, China, und Mining Industrial Resour-
einen Betrag von 684,6 Mio € (Vj. 675,7 Mio €) auf und  ce Supplies Pty Ltd, Perth, Australien, im Geschäfts-
liegen damit um 8,9 Mio € über dem Vorjahreswert.  bereich Transportbandsysteme führte zu einem weite-
Dieser  Anstieg  resultiert  im  Wesentlichen  aus  der  ren Personalanstieg. 
Zunahme des Sachanlagevermögens um 9,1 Mio € auf 
568,1 Mio € (Vj. 559,0 Mio €).    
Die  Gründung  der  Gesellschaft  ContiTech  Tianjin   
Conveyor Belt Ltd., Tianjin, China, sowie der Erwerb 
der Mining Industrial Resource Supplies Pty Ltd, Perth,   
Australien, durch die Phoenix BV, Amsterdam, Nieder-
lande, im Rahmen eines Share Deals führte zu einem   
Anstieg der operativen Aktiva von 6,8 Mio €. Weitere 
Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals   
mit  nennenswerten  Zu-  oder  Abgängen  operativer 
Aktiva gab es 2011 in der Division ContiTech nicht.   
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit   
11,1 Mio € reduzierend auf den Gesamtbestand der 
operativen Aktiva der Division ContiTech aus. Im Vor-  
jahr erhöhte dieser Effekt die operativen Aktiva um 
25,1 Mio €.   
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division   
ContiTech stiegen gegenüber dem Geschäftsjahr 2010 
um 18,1 Mio € auf 1.078,8 Mio € (Vj. 1.060,7 Mio €).   
Investitionen (Bilanzzugang)   
Der Bilanzzugang der Division ContiTech erhöhte sich 
im  Vergleich  zum  Vorjahr  um  10,3 Mio €  auf   
110,6 Mio €  (Vj.  100,3 Mio €).  Die  Investitionsquote 
beträgt 3,1% (Vj. 3,2%). 
   
Neben  Rationalisierungs-  und  Erweiterungsinvestitio-
nen in Deutschland wurden die Fertigungskapazitäten 
an  den  europäischen  Standorten  in  Rumänien  und 
    129  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 
Muttergesellschaft 
Ergänzend zur Konzernberichterstattung erläutern wir im Folgenden die 
separate Entwicklung der Muttergesellschaft. 
Der Jahresabschluss der Continental AG wird – anders  bar mit dem Konzern verbunden sind. Ergänzend dient 
als der Konzernabschluss – nach deutschem Handels- die  nachfolgende  Darstellung  des  Geschäftsverlaufs 
recht  (HGB,  AktG)  aufgestellt.  Der  Lagebericht  der  einschließlich  des  Geschäftsergebnisses  sowie  der 
Continental AG wird gemäß §315 Abs. 3 HGB mit  Vermögens-  und  Finanzlage  der  Muttergesellschaft 
 
dem des Continental-Konzerns zusammengefasst, weil  dem Verständnis des Vorschlags des Vorstands zur 
die künftigen Risiken und Chancen der Muttergesell- Ergebnisverwendung. 
schaft und ihre voraussichtliche Entwicklung untrenn-
 
Vermögens- und Finanzlage der Continental AG  31.12.2011  31.12.2010 
        
Aktiva in Mio €       
Immaterielle Vermögensgegenstände  9,3  6,6 
Sachanlagen  1,5  3,3 
Finanzanlagen  11.072,7  11.075,4 
Anlagevermögen  11.083,5  11.085,3 
Vorräte  0,0  0,4 
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände  7.150,2  7.019,9 
Wertpapiere des Umlaufvermögens  —  0,0 
Flüssige Mittel  117,9  325,1 
Umlaufvermögen  7.268,1  7.345,4 
Rechnungsabgrenzungsposten  79,9  57,5 
Bilanzsumme  18.431,5  18.488,2 
        
Passiva in Mio €       
Gezeichnetes Kapital  512,0  512,0 
Kapitalrücklage  4.179,1  4.179,1 
Gewinnrücklagen  54,7  54,7 
Gewinnvortrag (Vj. Verlustvortrag) aus dem Vorjahr  61,1  -993,7 
Jahresüberschuss  447,4  1.054,8 
Eigenkapital  5.254,3  4.806,9 
Rückstellungen  661,6  645,5 
Verbindlichkeiten  12.515,5  13.035,7 
Rechnungsabgrenzungsposten  0,1  0,1 
Bilanzsumme  18.431,5  18.488,2 
        
Gearing Ratio in %  102,3  119,4 
Eigenkapitalquote in %  28,5  26,0 
     
 
 
  130       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2011 hat die Continental  Das Finanzanlagevermögen hat sich gegenüber dem 
AG ihren rechtlich unselbstständigen Geschäftsbetrieb  Vorjahr  um  2,7 Mio €  auf  11.072,7 Mio €  (Vj. 
der Division Chassis & Safety mit dem Schwerpunkt  11.075,4 Mio €) verringert und bildet nunmehr einen 
Forschung  und  Entwicklung/Prototypenbau  an  die  Anteil von 60,1 % an der Bilanzsumme nach 59,9% im 
 
Continental Teves AG & Co. oHG, Frankfurt, verkauft.   Vorjahr.  Die  Anteile  an  verbundenen  Unternehmen 
reduzierten  sich  dabei  um  21,1 Mio €  auf 
Nach dem Verkauf des letzten – nach der Ausgliede- 10.797,1 Mio € (Vj. 10.818,2 Mio €), im Wesentlichen 
rung der Reifenaktivitäten im Jahr 2009 – in der Conti- aufgrund  des  Verkaufs  der  Continental  Automotive 
nental AG verbliebenen operativen Geschäftsbereichs  Systems  Changshu  Co.,  Ltd.,  Changshu, China,  in 
übt die Continental AG nunmehr eine reine Leitungs-  Höhe von 25,3 Mio € an eine andere Konzerngesell-
und Holdingfunktion für den Continental-Konzern aus.   schaft.  Gegenläufig  hierzu  erhöhten  sich  das  Treu-
handvermögen des Continental Pension Trust e.V. um 
Um dem Holdingcharakter der Continental AG gerecht  10,6 Mio € sowie die Wertpapiere des Anlagevermö-
zu werden, wurde das Beteiligungsergebnis ab diesem  gens um 7,8 Mio €. 
Geschäftsjahr vorangestellt.  
Die  aktiven  Rechnungsabgrenzungsposten  erhöhten 
Um die Vergleichbarkeit mit dem Vorjahr zu gewähr- sich um 22,4 Mio € auf 79,9 Mio € (Vj. 57,5 Mio €). Der 
leisten, wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung  Anstieg resultiert im Wesentlichen aus Ausgaben, die 
des Vorjahres Änderungen im Ausweis vorgenommen.  für die Nachverhandlung des ursprünglich im August 
Infolgedessen  sind  die  Umsatzerlöse  des  Vorjahres  2012 fälligen syndizierten Kredits entstanden sind. 
(27,6 Mio €) in die sonstigen betrieblichen Erträge, die 
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse  Auf  der  Passivseite  verringerten  sich  die  Verbind-
erbrachten  Leistungen  (26,4 Mio €)  sowie  die  Ver- lichkeiten gegenüber Kreditinstituten im Vergleich zum 
triebskosten (0,1 Mio €) in die sonstigen betrieblichen  Vorjahr  um  644,6 Mio €  auf  3.526,9 Mio €  (Vj. 
Aufwendungen umgegliedert worden.   4.171,5 Mio €), entsprechend 15,4%. Die Reduzierung 
 
resultiert im Wesentlichen aus einer vorzeitigen Teil-
Die  Bilanzsumme  verringerte  sich  gegenüber  dem  rückzahlung des syndizierten Kredits im April 2011 in 
Vorjahr  um  56,7 Mio €  auf  18.431,5 Mio €  (Vj.  Höhe von 484,9 Mio €. 
18.488,2 Mio €). Die Veränderung ist im Wesentlichen 
auf den Rückgang der flüssigen Mittel um 207,2 Mio €  Das gezeichnete Kapital blieb gegenüber dem Vorjahr 
zurückzuführen. Gegenläufig hierzu erhöhten sich die  unverändert  und  beträgt  zum  Bilanzstichtag 
Forderungen  gegenüber  verbundenen  Unternehmen  512.015.316,48 €. 
um 124,7 Mio €. 
 
Geschäftsverlauf der Continental AG in Mio €  2011  2010 
Beteiligungsergebnis  1.229,1  2.025,0 
Allgemeine Verwaltungskosten  74,7  60,3 
Sonstige betriebliche Erträge  94,0  122,7 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  213,6  364,4 
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens  14,2  12,5 
Zinsergebnis  -565,4  -594,0 
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit  483,6  1.141,5 
Außerordentliches Ergebnis  —  -2,7 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  -36,2  -84,0 
Jahresüberschuss   447,4  1.054,8 
Gewinnvortrag (Vj. Verlustvortrag) aus dem Vorjahr  61,1  -993,7 
Bilanzgewinn   508,5  61,1 
     
    131  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Das  Beteiligungsergebnis  setzt  sich  wie  im  Vorjahr  durchschnittlich höheren Marktzinsen sowie aus den 
überwiegend  aus  Ergebnisabführungsverträgen  zu- von der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Nie-
sammen. Die Erträge aus Gewinnabführung resultieren  derlande, begebenen Anleihen, die über Konzernkredi-
im  Wesentlichen  aus  der  Continental  Automotive  te an die Continental AG weitergegeben werden, deut-
GmbH,  Hannover  (464,1 Mio €),  der  Formpolster  lich überkompensieren. 
GmbH,  Hannover  (250,5 Mio €),  der  UMG  Beteili-
gungsgesellschaft mbH, Hannover (68,8 Mio €), sowie  Der Steueraufwand in Höhe von 36,2 Mio € resultiert 
der Continental Caoutchouc-Export-GmbH, Hannover  aus laufendem Aufwand in Deutschland, nicht anre-
(416,8 Mio €). Im Vergleich zum Vorjahr resultiert der  chenbarer  ausländischer  Quellensteuer  und  einer 
Rückgang  des  Beteiligungsergebnisses  um  795,9  Steuererstattung  für  Vorjahre  aufgrund  Neubeschei-
Mio € auf 1.229,1 Mio € (Vj. 2.025,0 Mio €) insbeson- dung einer gerichtsanhängigen Steuerposition. 
dere  aus  der  Gewinnabführung  der  Continental 
Caoutchouc-Export-GmbH, Hannover. Diese hatte im  Nach  Berücksichtigung  dieser  Steueraufwendungen 
Vorjahr  über  die  Ergebnisabführung  der  CAS-One  weist die Continental AG einen Jahresüberschuss in 
Holdinggesellschaft  mbH,  Hannover,  eine  einmalige  Höhe  von  447,4 Mio €  (Vj.  1.054,8 Mio €)  aus.  Die 
Dividendenausschüttung  von  der  Continental  Global  Eigenkapitalrendite  nach  Steuern  beträgt  8,5%  (Vj. 
 
Holding Netherlands B.V., Amsterdam, Niederlande, in  21,9%).  
 
Höhe von 1.000,0 Mio € erhalten.  
Unter Berücksichtigung des Gewinnvortrags aus dem 
Die sonstigen betrieblichen Erträge und die sonstigen  Vorjahr in Höhe von 61,1 Mio € ergibt sich ein Bilanz-
betrieblichen Aufwendungen enthalten wie im Vorjahr  gewinn  in  Höhe  von  508,5 Mio €.  Aufsichtsrat  und 
insbesondere  Aufwendungen  und  Erträge aus  Kon- Vorstand  schlagen  der  Hauptversammlung  vor,  die 
zernumlagen sowie Kostengutschriften und -belastun- Auszahlung einer Dividende von 1,50 € je Stückaktie 
gen von bzw. für andere Konzernunternehmen.   zu  beschließen.  Die  Ausschüttungssumme  beträgt 
somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten Aktien 
Die Verbesserung des negativen Zinsergebnisses um  300.008.974,50 €. Der verbleibende Betrag soll auf 
28,6 Mio €  auf  565,4 Mio €  ist,  verglichen  mit  dem  neue Rechnung vorgetragen werden. 
Vorjahr, auf die Rückführung der Netto-Finanzschulden 
sowie auf die unter Vorjahresniveau gesunkenen Mar- Für das Geschäftsjahr 2012 erwarten wir eine weiter-
gen für den syndizierten Kredit zurückzuführen. Beide  hin positive Entwicklung der operativen Ergebnisse der 
Effekte konnten die Belastungen aus den im Jahr 2011  Tochtergesellschaften. 
 
 
. 
  132       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Berichterstattung nach § 289 Abs. 4 HGB bzw. 
 
§315 Abs. 4 HGB 
 
1.  Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals  5.  Art der Stimmrechtskontrolle bei 
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft beträgt  Arbeitnehmerbeteiligungen  
zum Bilanzstichtag 512.015.316,48€. Es ist einge- Arbeitnehmer, die am Kapital beteiligt sind und die 
 
teilt in 200.005.983 Stückaktien. Bei den Aktien  Stimmrechtskontrolle  nicht  unmittelbar  ausüben, 
handelt  es  sich  ausnahmslos  um  Stammaktien,  sind der Gesellschaft nicht bekannt. 
verschiedene Aktiengattungen sind nicht ausgege-
ben und in der Satzung nicht vorgesehen. Jede  6.  Vorschriften zur Ernennung und Abberufung der 
der Aktien ist ab dem Zeitpunkt der Entstehung  Mitglieder des Vorstands und über die 
stimm- und dividendenberechtigt. Jede Stückaktie  Änderung der Satzung 
gewährt  in der  Hauptversammlung eine  Stimme  a)  Gemäß  Satzung  besteht  der  Vorstand  aus 
(§ 20 Abs. 1 der Satzung).  mindestens zwei Mitgliedern, im Übrigen be-
stimmt  der  Aufsichtsrat  die  Anzahl  der  Vor-
2.  Beschränkungen betreffend Stimmrechte oder  standsmitglieder. Die Bestellung und die Abbe-
Übertragung von Aktien  rufung der Mitglieder des Vorstandes erfolgt 
In der am 20. August 2008 zwischen der Continen- gemäß §84 AktG in Verbindung mit §31 Mit-
   
tal AG und der Schaeffler KG sowie Frau Maria- bestG. Danach ist für Bestellung und Abberu-
Elisabeth  Schaeffler  und  Herrn  Georg  F. W.  fung eines Vorstandsmitglieds der Aufsichtsrat 
Schaeffler  abgeschlossenen,  von  der  Schaeffler  zuständig. Er entscheidet mit einer Mehrheit 
KG inzwischen auf die heutige Schaeffler AG über- von zwei Dritteln seiner Mitglieder. Kommt die-
tragenen Investorenvereinbarung verpflichtet  sich  se Mehrheit nicht zustande, so hat der sog. 
die Schaeffler Gruppe, ihre Beteiligung an der Con- Vermittlungsausschuss innerhalb eines Monats 
tinental AG bis zum 31. August 2012 auf maximal  nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen 
49,99%  des  stimmberechtigten  Grundkapitals  Vorschlag für die Bestellung zu unterbreiten. 
 
(„maximale Beteiligung“) zu beschränken, soweit  Neben  dem  Vorschlag  des  Vermittlungsaus-
nicht der Vorstand der Continental AG einer höhe- schusses können dem Aufsichtsrat auch ande-
ren Beteiligung zustimmt. Die Schaeffler Gruppe  re  Vorschläge  unterbreitet  werden.  Bei  Ab-
hat in der Vereinbarung außerdem die Verpflich- stimmung über die dem Aufsichtsrat unterbrei-
tung übernommen, bei einer etwaigen Weiterver- teten  Vorschläge  ist  die  einfache  Stimmen-
äußerung von Aktienpaketen aus ihrer maximalen  mehrheit ausreichend. Für den Fall, dass die 
Beteiligung bis zum 31. August 2012 einem gege- Abstimmung Stimmengleichheit ergibt, hat der 
benenfalls von dem (an der Investitionsvereinba- Aufsichtsratsvorsitzende  gemäß  §31  Abs. 4 
 
rung beteiligten) Garanten benannten Käufer den  MitbestG bei einer erneuten Abstimmung zwei 
Vorzug zu geben, wenn dies im wohlverstandenen  Stimmen. 
Interesse der Continental AG und der Schaeffler 
Gruppe liegt.    b)  Satzungsänderungen werden durch die Haupt-
versammlung  vorgenommen.  Die  Hauptver-
3.  Beteiligungen am Kapital, die 10 vom Hundert  sammlung hat in §20 Abs. 3 der Satzung von 
 
der Stimmrechte überschreiten  der in §179 Abs. 1 S. 2 AktG eingeräumten 
 
Zu den Beteiligungen am Kapital, die 10 vom Hun- Möglichkeit  Gebrauch  gemacht,  dem  Auf-
dert  der  Stimmrechte  überschreiten  (gemeldete  sichtsrat die Befugnis zu Änderungen, die nur 
Beteiligungshöhe), wird auf die Angaben im An- die Fassung der Satzung betreffen, zu übertra-
hang (Kapitel 39) Mitteilungen nach dem WpHG  gen. 
verwiesen. 
Beschlüsse  der  Hauptversammlung  zu  einer 
4.  Inhaber von Aktien mit Sonderrechten  Satzungsänderung werden gemäß §20 Abs. 2 
 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse  der Satzung in der Regel mit einfacher Stim-
verleihen, bestehen nicht.  menmehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit 
erforderlich  ist,  mit  einfacher  Kapitalmehrheit 
gefasst,  sofern  nicht  zwingende  Vorschriften
    133  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
des Gesetzes oder die Satzung jeweils etwas  notierten Aktien gleicher Ausstattung zum 
anderes  vorschreiben.  Das  Gesetz  schreibt  Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des 
zwingende Kapitalmehrheiten von drei Vierteln  Ausgabepreises  nicht  wesentlich  unter-
des  bei  der  Beschlussfassung  vertretenen  schreitet.  Von  dem  Höchstbetrag  ist  der 
anteilige  Betrag  des  Grundkapitals  abzu-
Grundkapitals zum Beispiel für Satzungsände-
setzen, der auf neue oder auf zuvor erwor-
rungen vor, die mit wesentlichen Kapitalmaß-
bene  eigene  Aktien  entfällt,  die  während 
nahmen  einhergehen,  wie  etwa  Beschlüsse 
der Laufzeit dieser Ermächtigung unter ver-
über die Schaffung von genehmigtem oder be-
einfachtem  Bezugsrechtsausschluss  ge-
dingtem Kapital. 
mäß oder entsprechend § 186 Abs. 3 S. 4 
AktG ausgegeben oder veräußert werden, 
7.  Befugnisse des Vorstands insbesondere 
sowie der anteilige Betrag des Grundkapi-
hinsichtlich der Möglichkeit, Aktien auszugeben 
tals, der auf Aktien entfällt, die aufgrund 
oder zurückzukaufen 
von Options- und/oder Wandlungsrechten 
7.1 Der Vorstand kann neue Aktien nur auf der Grund-
bzw.  -pflichten  bezogen  werden  können 
lage  von  Beschlüssen  der  Hauptversammlung 
oder müssen, die während der Laufzeit die-
ausgeben. 
ser  Ermächtigung  unter  Ausschluss  des 
Bezugsrechts in sinngemäßer Anwendung 
a)  Der Vorstand ist durch Beschluss der Haupt- von § 186 Abs. 3 S. 4 AktG ausgegeben 
versammlung vom 23. April 2009 (§ 4 Abs. 2  werden; 
der Satzung) ermächtigt, das Grundkapital bis 
zum 22. April 2014 mit Zustimmung des Auf- (4) soweit die neuen Aktien gegen Sacheinla-
sichtsrats bis zu einem Betrag von 66 Mio €  gen ausgegeben werden und der anteilige 
Betrag des Grundkapitals, der auf die neu-
gegen Ausgabe von bis zu 25.781.250 neuer 
en Aktien entfällt, 10% des zum Zeitpunkt 
Aktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu   
des  Wirksamwerdens  der  Ermächtigung 
erhöhen (genehmigtes Kapital 2009).  
bestehenden  Grundkapitals  nicht  über-
schreitet.  
Der Vorstand kann dabei das Bezugsrecht der 
Aktionäre  mit  Zustimmung  des  Aufsichtsrats 
b)  Der Vorstand ist aufgrund des Beschlusses der 
ausschließen,  
Hauptversammlung  vom  24.  April  2007  und 
des Beschlusses der Hauptversammlung vom 
(1) um etwaige Spitzenbeträge von dem Be-
25. April 2008 (§ 4 Abs. 3 der Satzung) er-
zugsrecht der Aktionäre auszunehmen; 
mächtigt,  mit  Zustimmung  des  Aufsichtsrats 
(2) um den Inhabern von Options- oder Wand- bis zum 23. April 2012 das Grundkapital der 
lungsrechten bzw. -pflichten aus Options-  Gesellschaft um bis zu 70.628.545,28 € durch 
oder  Wandelschuldverschreibungen  ein  einmalige oder mehrmalige Ausgabe neuer Ak-
Bezugsrecht auf neue Aktien in dem Um- tien  der  Gesellschaft  gegen  Bar-  und/oder 
fang zu gewähren, wie es ihnen nach Aus- Sacheinlangen zu erhöhen (genehmigtes Kapi-
übung des Options- bzw. Wandlungsrechts  tal 2007). Der Vorstand kann dabei das Be-
oder der Erfüllung der Wandlungspflicht als  zugsrecht  mit  Zustimmung  des  Aufsichtsrats 
Aktionär zustünde;  ausschließen,  
(3) soweit  es  sich  um  eine  Kapitalerhöhung 
(1) um etwaige Spitzenbeträge von dem Be-
gegen Bareinlagen handelt und der gesam-
zugsrecht der Aktionäre auszunehmen; 
te anteilige Betrag des Grundkapitals, der 
auf Aktien entfällt, die auf der Grundlage  (2) um den Inhabern von Options- oder Wand-
dieser Ermächtigung ausgegeben werden,  lungsrechten bzw. -pflichten aus Options- 
weder den Betrag von 43.265.000 € noch  oder  Wandelschuldverschreibungen  ein 
den  Betrag  von  10 %  des  Grundkapitals  Bezugsrecht auf neue Aktien in dem Um-
zum Zeitpunkt der erstmaligen Ausübung  fang zu gewähren, wie es ihnen nach Aus-
der  Ermächtigung  („Höchstbetrag“)  über- übung des Options- bzw. Wandlungsrechts 
schreitet und der Ausgabepreis der neuen  oder der Erfüllung der Wandlungspflicht als 
Aktien den Börsenpreis der bereits börsen- Aktionär zustünde; 
  134       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
(3) soweit  es  sich  um  eine  Kapitalerhöhung  gabe der Bedingungen dieser Schuldverschrei-
gegen Bareinlagen handelt und der gesam- bungen auszugeben. 
te anteilige Betrag des Grundkapitals, der 
auf die Aktien entfällt, die unter Ausnutzung  d)  Schließlich ist der Vorstand befugt, neue Aktien 
dieser Ermächtigung neu auszugeben sind, 
an die Bezugsberechtigten aus den von der 
weder  den  Betrag  von  37.500.000,00 € 
Hauptversammlung  beschlossenen  Aktienop-
noch den Betrag von 10% des Grundkapi-
  tionsplänen 2004 und 2008 nach Maßgabe der 
tals  zum  Zeitpunkt  der  erstmaligen  Aus-
Bedingungen dieser Aktienoptionspläne auszu-
übung  der  Ermächtigung  zum  Bezugs-
geben. Aus den Aktienoptionsplänen sind noch 
rechtsausschluss  („Höchstbetrag“)  über-
84.300 Bezugsrechte begeben, die bei Errei-
schreitet und der Ausgabepreis der neuen 
chen der  Ausübungshürde ausgeübt werden 
Aktien den Börsenpreis der bereits börsen-
können. Insgesamt können daher aus den Ak-
notierten Aktien gleicher Ausstattung zum 
tienoptionsplänen nicht mehr als 84.300 Stück-
Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des 
aktien ausgegeben werden. Dies entspricht ei-
Ausgabepreises  nicht  wesentlich  unter-
nem  anteiligen  Grundkapital  von  bis  zu 
schreitet.  Von  dem  Höchstbetrag  ist  der 
215.808 €.  
anteilige  Betrag  des  Grundkapitals  abzu-
setzen, der auf neue oder auf zuvor erwor-
bene eigene Aktien entfällt, die seit dem  7.2 Der Vorstand darf Aktien nur unter den in § 71 
25. April 2008 unter vereinfachtem Bezugs- AktG  normierten  Voraussetzungen  zurückkaufen. 
rechtsausschluss  gemäß  oder  entspre- Eine  Ermächtigung  zum  Erwerb  eigener  Aktien 
chend § 186 Abs. 3 S. 4 AktG ausgegeben  durch die Hauptversammlung gemäß § 71 Abs. 1 
oder veräußert worden sind, sowie der an- Nr. 8 AktG ist dem Vorstand nicht erteilt. 
teilige Betrag des Grundkapitals, der auf 
Aktien entfällt, die aufgrund von Options-  8.  Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, 
und/oder Wandlungsrechten bzw. -pflich- die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
ten bezogen werden können, die seit dem  infolge eines Übernahmeangebots stehen, und 
25. April 2008 in entsprechender Anwen- die hieraus folgenden Wirkungen 
dung von § 186 Abs. 3 S. 4 AktG ausge- Es bestehen folgende wesentliche Vereinbarungen, 
geben worden sind;  die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels bei 
der Continental AG stehen: 
(4) soweit die neuen Aktien gegen Sacheinla-
gen und der anteilige Betrag des Grundka-
a)  Der im August 2007 abgeschlossene und 
pitals,  der  auf  die  neuen  Aktien  entfällt, 
zuletzt am 4. April 2011 geänderte Vertrag 
10% des zum Zeitpunkt des Wirksamwer-
 
über einen syndizierten Kredit in Höhe von 
dens  der  Ermächtigung  bestehenden 
Grundkapitals nicht überschreitet.  ursprünglich 13,5 Mrd € (seitdem reduziert 
  auf  5,375 Mrd €)  gibt  jedem  Kreditgeber 
das Recht, seine Beteiligung an der Kredit-
c)  Der Vorstand ist durch Hauptversammlungsbe- linie und in diesem Rahmen gewährten Dar-
schluss vom 23. April 2009 ermächtigt, mit Zu- lehen vorzeitig zu kündigen und ihre Rück-
stimmung des Aufsichtsrats bis zum 22. April  zahlung  zu  verlangen,  falls  eine  Person 
2014  Wandel-,  Options-  und/oder  Gewinn- oder gemeinsam handelnde Personen die 
schuldverschreibungen sowie andere Finanzin- Kontrolle über die Continental AG erwerben 
strumente  im  Gesamtnennbetrag  von  bis  zu  und anschließende Verhandlungen über ei-
0,85 Mrd € zu begeben. In diesem Zusammen- ne Fortsetzung des Kredites zu keiner Eini-
hang hat die Hauptversammlung ein bedingtes  gung geführt haben. Auch der ursprünglich 
Kapital in Höhe von 43,5 Mio € beschlossen.  für 600,0 Mio € abgeschlossene und zum 
Sollte der Vorstand aufgrund dieser Ermächti- 31. Dezember 2011 noch mit 300,0 Mio € 
gung Wandel-, Options- oder Gewinnschuld- valutierende Kreditvertrag mit der Europäi-
verschreibungen  oder  ähnliche  Finanzinstru- schen Investitionsbank sieht das Recht der 
mente begeben, wären neue Aktien nach Maß- Bank  vor,  im  Falle  eines  „Change-of-
    135  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
  Control-Ereignisses“ eine Erörterung der Si- c)  Im  Jahr  1996  haben  die  Compagnie 
tuation  und  bei  fruchtlosem  Ablauf  einer  Financière Michelin und die Continental AG 
Verhandlungsfrist  die  vorzeitige  Rückzah- die  MC  Projects  B.V.,  Niederlande,  ge-
lung zu verlangen. Die Begriffe „Kontrolle“  gründet, an der beide mit je 50% beteiligt 
 
und „Change-of-Control-Ereignis“ sind als  sind.  Michelin  hat  die  Rechte  an  der 
das Halten von mehr als 50% der Stimm- Uniroyal-Marke  für  Europa  in  das  Unter-
 
rechte sowie als Abschluss eines Beherr- nehmen eingebracht. Die MC Projects B.V. 
schungsvertrages im Sinne von § 291 AktG  lizenziert  diese  Rechte  an  Continental. 
durch Continental AG als beherrschter Ge- Nach den Vereinbarungen kann unter an-
sellschaft definiert.   derem diese Lizenz außerordentlich gekün-
digt  werden,  wenn  ein  wesentlicher  Rei-
b)  Die  von  einem  Tochterunternehmen  der  fenwettbewerber mehr als 50% der Stimm-
 
Continental AG, der Conti-Gummi Finance  rechte an Continental erwirbt. Darüber hin-
B.V. Amsterdam („Emittentin“), unter Ga- aus hat Michelin in diesem Fall das Recht, 
rantie der Continental AG am 16. Juli 2010,  die Mehrheit an der MC Projects B.V. zu 
am 13. September 2010 und am 5. Okto- erwerben und die MC Projects B.V. zu ver-
ber  2010  zu  einem  Nominalbetrag  von  anlassen,  ihre  Minderheitsbeteiligung  am 
750 Mio €, 1.000 Mio € bzw. je 625 Mio €  Produktionsbetrieb der Barum Continental 
begebenen Anleihen berechtigen jeden An- s. r. o. in Otrokovice, Tschechien, auf 51% 
 
leihegläubiger, im Fall eines Kontrollwech- zu erhöhen. Im Fall eines solchen Kontroll-
sels bei der Continental Aktiengesellschaft  wechsels und der Ausübung dieser Rechte 
(„Change of Control“) von der Emittentin zu  könnten sich Einbußen in den Umsatzerlö-
verlangen, die vom Anleihegläubiger gehal- sen der Reifen-Divisionen und Einschrän-
tenen Anleihen zu einem in den Anleihebe- kungen bei den ihnen zur Verfügung ste-
dingungen  festgelegten  Kurs  einzulösen  henden Produktionskapazitäten ergeben. 
bzw. zu erwerben. Die Anleihebedingungen 
definieren Kontrollwechsel als das Halten  9.  Entschädigungsvereinbarungen der 
von mehr als 50% der Stimmrechte an der  Gesellschaft mit Vorstandsmitgliedern oder 
 
Continental  AG  durch  eine  Person  oder  Arbeitnehmern für den Fall eines 
durch mehrere im Sinne des § 2 Abs. 5  Übernahmeangebots 
Wertpapiererwerbs-  und  -Übernahmege- Entschädigungsvereinbarungen  der  Gesellschaft, 
setz (WpÜG) gemeinsam handelnde Perso- die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 
nen infolge Erwerbs oder als Ergebnis einer  Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern ge-
Verschmelzung  oder  einer  anderen  Form  troffen sind, bestehen nicht. 
des Zusammenschlusses unter Beteiligung 
der Continental AG. Das Halten von Stimm-
Vergütung des Vorstands 
rechten durch die Schaeffler GmbH (jetzt 
 
firmierend  unter  Schaeffler  AG),  ihre 
Rechtsnachfolger oder mit ihr verbundene  Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder besteht 
Unternehmen  ist  kein  Kontrollwechsel  im  aus  einer  Reihe  von  Vergütungsbestandteilen.  Im 
Sinne der Anleihebedingungen.  Einzelnen handelt es sich um das Fixum, die Tantieme 
einschließlich  Komponenten  mit  langfristiger 
Sollte ein Kontrollwechsel im Sinne der vor- Anreizwirkung sowie Nebenleistungen und Pensions-
stehend  beschriebenen  Vereinbarungen  zusagen. Nähere Einzelheiten einschließlich der indivi-
eintreten und ein Vertragspartner seine ent- dualisierten Bezüge enthält der Vergütungsbericht, der 
sprechenden  Rechte  ausüben,  könnten  im Corporate-Governance-Bericht auf den Seiten 44 ff. 
dann  erforderlich  werdende  Anschlussfi- zu finden ist. Der Vergütungsbericht ist Teil des Lage-
nanzierungen möglicherweise nicht zu den  berichts. 
jetzt bestehenden Konditionen abgeschlos-
sen werden und zu höheren Finanzierungs-
kosten führen. 
  136       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Nachtragsbericht 
Bis zum 6. Februar 2012 ergaben sich keine Ereignis- zelnen  Vermögenswerte  und  Schuldenposten  zum 
se  oder  Entwicklungen,  die  zu  einer  wesentlichen  31. Dezember 2011 geführt hätten. 
Änderung des Ausweises oder Wertansatzes der ein-
   
 
Abhängigkeitsbericht   
Schlusserklärung zum Bericht des Vorstands über  „Wir erklären, dass die Gesellschaft bei den im Bericht 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen gemäß  über die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 
§312 AktG  aufgeführten Rechtsgeschäften und Maßnahmen vom 
 
Die Continental AG war im Geschäftsjahr 2011 ein von  1. Januar bis 31. Dezember 2011 nach den Umstän-
der Schaeffler Holding GmbH & Co. KG, Herzogenau- den, die uns in dem Zeitpunkt bekannt waren, in dem 
rach, abhängiges Unternehmen i. S. d. §312 AktG.  die Rechtsgeschäfte vorgenommen oder Maßnahmen 
 
Der Vorstand der Continental AG hat deshalb gemäß  getroffen oder unterlassen wurden, bei jedem Rechts-
§312 Abs. 1 AktG einen Bericht des Vorstands über  geschäft  eine  angemessene  Gegenleistung  erhalten 
 
Beziehungen  zu  verbundenen  Unternehmen  aufge- hat. In dem Umfang, in dem die Gesellschaft hierdurch 
stellt, der die folgende Schlusserklärung enthält:  benachteiligt  worden  ist,  wurde  ihr  vor  Ablauf  des 
Geschäftsjahres  2011  als  Ausgleich  ein  Rechtsan-
spruch auf einen adäquaten Vorteil eingeräumt. Da-
durch, dass Maßnahmen getroffen oder unterlassen 
wurden, ist die Gesellschaft nicht benachteiligt wor-
den.“ 
 
Erklärung zur Unternehmensführung 
nach § 289a HGB 
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §289a  www.continental-corporation.com in der Rubrik Investor 
 
HGB  ist  den  Aktionären  auf  unserer  Internetseite Relations unter Corporate Governance zugänglich. 
    137  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Risikobericht 
Im Rahmen des Risikomanagements wird die Gesamtrisikosituation 
von Continental konzernweit analysiert und gesteuert.  
Die  Unternehmenssteuerung  des  Continental- griert. Durch die Einbindung des Risikomanagements 
Konzerns ist darauf ausgerichtet, Mehrwert zu schaf- in die Management- und Reportingsysteme stellt Con-
fen. Dies bedeutet  für  uns, den  Unternehmenswert  tinental sicher, dass das Risikomanagement integraler 
jedes einzelnen Geschäftsbereichs und des Gesamt- Bestandteil der Geschäftsprozesse im Konzern ist. 
konzerns nachhaltig zu steigern. Dies wird dann er-
reicht, wenn Continental dauerhaft eine Kapitalrendite  Um in einem komplexen Geschäftsumfeld als Unter-
erwirtschaftet,  die  über  unseren  durchschnittlichen  nehmen erfolgreich agieren zu können und dabei die 
gewichteten Kapitalkosten liegt. Im Rahmen unserer  Wirksamkeit,  Wirtschaftlichkeit  und  Ordnungsmäßig-
weltweiten Aktivitäten wägen wir, um unser Ziel der  keit  der  Rechnungslegung  und  die  Einhaltung  der 
Wertschaffung zu erreichen, die sich uns bietenden  maßgeblichen  gesetzlichen  und  untergesetzlichen 
Chancen  und  sich  ergebende  Risiken  laufend  und  Vorschriften zu sichern, hat die Continental AG ein 
verantwortungsbewusst ab.  effektives  und  integriertes  internes  Kontrollsystem 
geschaffen, das in seiner Gesamtheit alle relevanten 
Wir  verstehen  Risiken  als  ein  mögliches  Eintreten  Geschäftsprozesse umfasst. Das interne Kontrollsys-
interner oder externer Ereignisse, die das Erreichen  tem bildet einen integralen Bestandteil des Risikoma-
unserer  strategischen  und  operativen  Ziele  negativ  nagementsystems. Daher erfolgt eine zusammenge-
beeinflussen können. Als weltweit aktiver Konzern ist  fasste  Darstellung.  Zum  Risikomanagementsystem 
Continental  vielfältigen  Risiken  ausgesetzt,  die  das  gehört auch das Compliance Management System, 
Geschäft beeinträchtigen und im Extremfall den Be- das ausführlich in der Erklärung zur Unternehmensfüh-
stand des Unternehmens gefährden könnten. Risiken,  rung (Seiten 42 ff.) beschrieben ist. 
die sich überschauen und handhaben lassen, akzep-
tieren wir, wenn die ihnen gegenüberstehenden Chan- Verantwortlich für das Risikomanagementsystem und 
cen eine nachhaltige Wertsteigerung erwarten lassen.   das interne Kontrollsystem ist der Vorstand. Aufsichts-
rat und Prüfungsausschuss überwachen und prüfen 
Risikomanagement und internes Kontrollsystem   ihre Wirksamkeit. Dazu umfasst das interne Kontroll-
Gemäß §§ 289 Abs. 5, 315 Abs. 2 HGB müssen die  system  Regelungen  zur  Berichterstattung  an  den 
wesentlichen  Merkmale  des  internen  Kontroll-  und  Aufsichtsrat,  den  Prüfungsausschuss,  den  Vorstand 
Risikomanagementsystems im Hinblick auf den Rech- sowie das Compliance & Risk Management Committee.  
nungslegungsprozess  beschrieben  werden.  In  die 
Berichterstattung  sind  alle  Teile  des  Risikomanage- Das Risikomanagementsystem und das interne Kont-
mentsystems und des internen Kontrollsystems einzu- rollsystem  umfassen  alle  für  den  Konzernabschluss 
beziehen,  die  einen  wesentlichen  Einfluss  auf  den  wesentlichen  Tochtergesellschaften  mit  ihren  rech-
Jahres- und Konzernabschluss haben können.  nungslegungsrelevanten Prozessen. Die konzernweiten 
Steuerungssysteme haben als wesentliche Elemente 
Um Risiken rechtzeitig zu erkennen, ihre Ursachen zu  eine  klare  Zuordnung  von  Verantwortlichkeiten  und 
analysieren, sie zu bewerten und zu vermeiden oder  systemimmanente Kontrollen bei der Abschlusserstel-
zumindest zu minimieren, existiert ein konzernweites,  lung. Vier-Augen-Prinzip und Funktionstrennung sind 
einheitliches Risikomanagementsystem, das auch das  grundlegende  Prinzipien  der  Organisation.  Darüber 
System  zur  Früherkennung  bestandsgefährdender  hinaus  stellt  die  Geschäftsleitung  der  Continental 
Risiken nach § 91 Abs. 2 AktG umfasst. Das Risiko- durch Richtlinien zur Abschlusserstellung und Bilanzie-
managementsystem  regelt  die  Identifikation,  Erfas- rung,  Zugriffsberechtigungen  in  den  IT-Systemen 
sung, Bewertung, Dokumentation und Berichterstat- sowie Regelungen zur Einbeziehung von internen und 
tung von Risiken und ist in die Strategie-, Planungs-  externen  Spezialisten  eine  gesetzeskonforme  Rech-
und Budgetierungsprozesse des Unternehmens inte- nungslegung sicher. 
  138       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Risikoberichterstattung 
 
Dokumentation der durch- Prüfungsausschuss
geführten internen Kontrollen
gemäß 8. EU-Richtlinien
Vorstand
Wesentliche Geschäftsrisiken
SWOT-Analyse Konzern Compliance & Risk Management Committee
SWOT-Analyse pro Risikoinventur Lfd. Aktualisierung Lfd. Aktualisierung Lfd. Aktualisierung
Geschäftsbereich (2 x jährlich) durch Abteilungen durch Abteilung durch Abteilung
Compliance  Qualität Konzern Interne Revision
bzw. Recht
Strategische Operative Rechtliche Qualitäts- Kontroll-
Risiken Risiken Risiken Risiken schwächen,
Betrug etc.
 
 
Die  Wirksamkeit  des  rechnungslegungsbezogenen  to Pay, Order to Cash, Asset Management, HR, IT-
internen Kontrollsystems wird in wesentlichen Berei- Berechtigungen  und  Abschlusserstellungsprozess) 
chen durch Effektivitätstests der berichtenden Einhei- quartalsweise kontrolliert und auf ihre Effektivität hin 
ten beurteilt. Die Ergebnisse der Effektivitätstests sind  untersucht. 
quartalsweise in den Berichterstattungssystemen des 
Continental-Konzerns  zu  erfassen  und  werden  an- Die Konzernfunktionen wie z. B. Compliance, Perso-
schließend durch das Konzernmanagement beurteilt.  nal,  Qualität,  Recht,  Einkauf,  Versicherungen  oder 
Bei etwaigen Schwächen leitet das Konzernmanage- Systeme  &  Standards,  Finanzen,  Zins-  und  Wäh-
ment die erforderlichen Maßnahmen ein.  rungsmanagement  führen  zusätzlich  Prüfungen  zur 
Umsetzung der jeweils zu ihrem Zuständigkeitsbereich 
Risikoerkennung und -bewertung  gehörenden Konzernrichtlinien durch und analysieren 
Die  Verantwortung  zur  Erkennung  und  Bewertung  die betroffenen Prozesse auf Effizienz und potenzielle 
wesentlicher Risiken ist innerhalb der Continental AG  Schwachstellen. Ziel ist, die Einhaltung der Richtlinien 
auf verschiedene Ebenen und Organisationseinheiten  zu überwachen, potenzielle Risiken in den Prozessen 
verteilt.  zu erkennen und die Standardisierung der operativen 
Prozesse zu unterstützen. 
Zur  Risikoerkennung,  -bewertung  und  -berichter-
stattung analysiert das Management jeder Konzernein- Ergänzend  zu  den  durch  das  lokale  Management 
heit die wesentlichen Risiken, die in seinen Bereich  sowie die Konzernfunktionen durchgeführten Risiko-
fallen. Hierfür kann das lokale Management auf ver- analysen erfolgen Prüfungen durch die interne Revi-
schiedene Instrumente zurückgreifen wie z. B. lokale  sion. 
Betriebsorganisationshandbücher,  zentral  entwickelte 
funktionsspezifische Fragebögen oder auch die Pro- Um Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns 
zess-  und  Kontrollbeschreibungen  des  „Internal- die Möglichkeit zu geben, Verstöße gegen gesetzliche 
Controls@Continental“-Systems, die im Rahmen der  Vorschriften,  Grundwerte  und  ethische  Normen  zu 
Umsetzung der Anforderungen der Neufassung der 8.  melden, hat die Continental AG eine Compliance & 
EU-Richtlinie  für  alle  wesentlichen  Gesellschaften  Anti-Korruptions-Hotline eingerichtet. Über die Hotline 
entwickelt  wurden.  Hier  werden  die  wesentlichen  können,  soweit  gesetzlich  zulässig  auch  anonym, 
Kontrollen in den Geschäftsprozessen (z. B. Purchase  Informationen zu potenziellen Rechtsverletzungen, wie 
    139  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Bestechung oder kartellrechtswidrigem Verhalten, aber  Abschlussprüfer im Rahmen seiner Prüfungstätigkeit 
auch Manipulation im Rahmen der Rechnungslegung  festgestellt hat. 
mitgeteilt werden. Hinweise an diese Hotline werden 
von der Konzernrevision und der Compliance-Abtei- Risikosteuerung 
lung geprüft und weiterverfolgt.  Für  jedes  identifizierte  und  als  erheblich  bewertete 
Risiko leitet das verantwortliche Management geeigne-
Die in dem beschriebenen Rahmen erkannten Risiken  te Gegenmaßnahmen ein, die auch in den Reporting-
werden nach vorgegebenen Kriterien zugeordnet und  systemen  dokumentiert  werden.  Die  identifizierten 
bewertet. Die Bewertung eines Risikos bemisst sich in  Risiken werden durch das Compliance & Risk Man-
der Regel danach, inwieweit es das operative Ergebnis  agement Committee auf Konzernebene überwacht und 
der Einheit negativ beeinflussen könnte.  konsolidiert.  Es  berichtet  dem  Vorstand  regelmäßig 
und empfiehlt ggf. weitere Maßnahmen. Der Vorstand 
Die Beurteilung der Risiken und deren Auswirkung auf  erörtert und beschließt diese Maßnahmen und berich-
die Rechnungslegung erfolgt unter Berücksichtigung  tet  dem  Prüfungsausschuss  des  Aufsichtsrats.  Die 
ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit sowie ihrer Auswirkung  zuständigen  Gremien  überwachen  laufend  die  Ent-
auf Umsatz, Ergebnis oder Bilanzsumme.  wicklung aller identifizierten Risiken und den Stand der 
eingeleiteten Maßnahmen. Die interne Revision über-
Risikoberichterstattung  prüft  regelmäßig  den  Risikomanagementprozess, 
Entsprechend der Risikobewertung ist auch die Be- wodurch  dessen  Effizienz  und  Weiterentwicklung 
richterstattung  der  identifizierten,  analysierten  und  sichergestellt ist. 
bewerteten  Risiken  verschiedenen  organisatorischen 
Ebenen zugeordnet.   
Wesentliche Risiken 
Die Geschäftseinheiten berichten regelmäßig auf Basis   
einer  umfassenden  Risikoinventur  im  Rahmen  des 
Reporting über die Veränderungen gemeldeter Risiken  Finanzrisiken 
und  über  neue  Entwicklungen,  die  zur  Entstehung   
wesentlicher Risiken führen  könnten.  Kommt es zu  Continental ist einer Reihe von Risiken in Zusam-
neuen, wesentlichen Risiken außerhalb der Regelbe- menhang mit ihrem syndizierten Kredit ausgesetzt.  
richterstattung, sind sie umgehend zu melden. Hierun- Zur Finanzierung der Übernahme der Siemens VDO 
ter fallen auch die Risiken, die im Rahmen der Audits  Automotive AG („Siemens VDO“) im Jahr 2007 schloss 
der Konzernfunktionen identifiziert worden sind. Um  Continental mit einem Bankenkonsortium eine Verein-
Ursachen  möglicher  Risiken  frühzeitig  zu  erkennen,  barung über einen syndizierten Kredit in Höhe von 
analysiert das zentrale Controlling die im Rahmen des  13,5 Mrd € ab, die zuletzt Ende März 2011 geändert 
Reporting genannten Kennzahlen zusätzlich auf Kon- und  erneuert  wurde  („syndizierter  Kredit“).  Die  im 
zern- und Divisionsebene.  Rahmen dieses Vertrags bereitgestellten Kredite und 
Kreditzusagen belaufen sich zum 31. Dezember 2011 
Der Vorstand von Continental wird durch das Com- auf insgesamt 5,375 Mrd €. Nach dem syndizierten 
pliance  &  Risk  Management  Committee  regelmäßig  Kreditvertrag muss Continental neben anderen Pflich-
über bestehende Risiken, deren Bewertung sowie die  ten bestimmte finanzielle Kennzahlen einhalten (Finan-
ergriffenen Maßnahmen informiert. Des Weiteren er- cial  Covenants),  insbesondere  eine  Verschuldungs-
folgt eine Berichterstattung an die Managementebenen  obergrenze  (errechnet  als  Verhältnis  zwischen  den 
unterhalb des Vorstands in Abhängigkeit ihres Verant- konsolidierten Netto-Finanzschulden und dem konsoli-
wortungsbereichs.  Auch  der  Aufsichtsrat  und  der  dierten bereinigten EBITDA) und eine Untergrenze für 
Prüfungsausschuss werden regelmäßig über die we- das Verhältnis zwischen dem bereinigten konsolidier-
sentlichen  Risiken,  etwaige  Kontrollschwächen  und  ten EBITDA von Continental und dem konsolidierten 
ergriffene Maßnahmen informiert. Darüber hinaus soll  Netto-Zinsaufwand  (Zinsdeckungsverhältnis).  Die 
der  Abschlussprüfer  dem  Prüfungsausschuss  des  Kennzahl für die maximale Verschuldung beträgt jetzt 
Aufsichtsrats über Schwächen im rechnungslegungs- 3,00.  Das  Zinsdeckungsverhältnis  darf  2,50  nicht 
bezogenen internen Kontrollsystem berichten, die der  unterschreiten. 
  140       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Aufgrund  der  nachstehend  dargelegten  Markt-  und  weiterer  Anteile  durch  Schaeffler  oder  dadurch  auf 
operativen Risiken könnte es Continental unter Um- über 50 % ansteigen, dass Schaeffler als gemeinsam 
ständen nicht möglich sein, die oben beschriebenen  mit  anderen  Aktionären  der  Gesellschaft  handelnd 
Kennzahlen einzuhalten. Sollte Continental gegen eine  erachtet wird, oder wenn zwischen Schaeffler und der 
dieser Verpflichtungen verstoßen, sind die Kreditgeber  Gesellschaft ein Beherrschungsvertrag gemäß § 291 
berechtigt,  die  Kredite  vorzeitig  fällig  zu  stellen.  In  AktG geschlossen wird. Die hier beschriebenen Kredi-
diesem Fall werden die im Rahmen des syndizierten  te könnten außerdem unverzüglich fällig gestellt wer-
Kredits in Anspruch genommenen Kredite unverzüglich  den, wenn nach anderen Finanzierungsvereinbarungen 
zur Rückzahlung fällig und/oder sämtliche Kreditzusa- für eine Verschuldung von insgesamt mehr als 75,0 
gen werden aufgehoben. Zum 31. Dezember 2011  Mio € ein Kündigungsgrund eintritt. 
lagen die Kennzahl für die Verschuldung bei 1,48 und 
das Zinsdeckungsverhältnis bei 6,33.  Continental sieht sich infolge ihres relativ hohen 
Verschuldungsgrads und der Verwerfungen an den 
Continental hat im April 2011 durch eine vorzeitige  Finanzmärkten Liquiditätsrisiken ausgesetzt. 
Rückzahlung über 484,9 Mio € den zugesagten Kre- Continental steht aufgrund der angespannten Kredit-
ditbetrag auf 6 Mrd € reduziert. Eine weitere vorzeitige  märkte und ihrer bestehenden finanziellen Verbindlich-
Rückzahlung einer ursprünglich im August 2012 fälli- keiten  Liquiditätsrisiken  gegenüber.  Da  Continental 
gen Kredittranche über 625 Mio € erfolgte Ende De- weiterhin eine im Branchenvergleich überdurchschnitt-
zember 2011. Die verbleibenden 5,375 Mrd € gliedern  liche  Verschuldung  aufweist  (Netto-Finanzschulden 
sich in ein Festdarlehen über 2,875 Mrd € und eine  zum 31. Dezember 2011 von 6.772,1 Mio €), könnte 
revolvierende Kreditlinie über 2,5 Mrd €. Beide Tran- es für die Gesellschaft aufgrund der Lage an den Kre-
chen sind im April 2014 fällig. Sollte Continental auch  ditmärkten (u. a. auch an den Märkten für Hochzinsan-
bei Fälligkeit im Jahr 2014 noch ein Non-Investment- leihen)  schwierig  werden,  Finanzierungen  zu  wirt-
Grade-Rating haben, kann nicht ausgeschlossen wer- schaftlich  angemessenen  Bedingungen  zu  erhalten. 
den, dass im Falle einer erneuten wesentlichen Stö- Zudem  ist  es  Continental  aufgrund  ihrer  Rating-
rung der weltweiten oder europäischen Finanzmärkte  Einstufung  im  Non-Investment-Grade-Bereich  u. U. 
eine Refinanzierung des dann fälligen Gesamtbetrags  nicht möglich, ihre Factoring-Programme fortzuführen, 
am  Anleihemarkt  oder  im  Bankenmarkt  fehlschlägt,  in deren Rahmen bisher Forderungen an Banken und 
sodass es Continental nicht möglich wäre, ihn zurück- andere  Institutionen  verkauft  wurden,  oder  weitere 
zuzahlen. Zudem könnte eine Refinanzierung dieser  Hochzinsanleihen auszugeben. Der Mittelzufluss aus 
Verbindlichkeiten mittels einer weiteren Bankfinanzie- laufender Geschäftstätigkeit, die laufenden Barmittel 
rung oder an den Kapitalmärkten (soweit überhaupt  und vorhandene externe Finanzierungsquellen reichen 
möglich) den Nettozinsaufwand von Continental we- u. U. nicht zur Deckung des künftigen Kapitalbedarfs 
sentlich erhöhen.  von Continental aus. 
Darüber hinaus tritt nach den Kreditverträgen auch im  Zudem könnten sich Störungen an den Finanzmärkten 
Falle eines „Kontrollwechsels“ bei der Continental AG  wie  beispielsweise  Insolvenz  oder  Restrukturierung 
eine Rückzahlungsverpflichtung ein. Ein Kontrollwech- einer  Reihe  von  Finanzinstituten  sowie  die  generell 
sel tritt nach den Kreditverträgen dann ein, wenn eine  eingeschränkte Verfügbarkeit von Liquidität negativ auf 
Person oder gemeinsam handelnde Personen (gemäß  die Verfügbarkeit und Kosten zusätzlicher Finanzierun-
§ 2 Abs. 5 WpÜG) mehr als 50 % der Stimmrechte der  gen für Continental auswirken und darüber hinaus die 
Gesellschaft  erwerben  oder  mittels  eines  Beherr- Verfügbarkeit  bereits  arrangierter  oder  zugesagter 
schungsvertrags gemäß § 291 AktG die Kontrolle über  Finanzmittel einschränken. Des Weiteren könnte die 
die  Gesellschaft  übernehmen.  In  diesem  Fall  kann  Liquidität von Continental dann beeinträchtigt werden, 
jeder Kreditgeber die Rückzahlung seines Anteils an  wenn  ihre  Zulieferer  ihre  Zahlungsbedingungen  ver-
allen ausstehenden Krediten zuzüglich Zinsen und aller  schärfen oder die Kunden ihre regulären Zahlungsziele 
anderen im Rahmen der Kreditverträge aufgelaufenen  überziehen. 
Beträge verlangen. Ein Kontrollwechsel könnte insbe-
sondere dann eintreten, wenn die Anteile der Schaeff-
ler Gruppe, Herzogenaurach, am stimmberechtigten 
Grundkapital der Gesellschaft durch die Übernahme 
    141  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Das Kreditrating von Continental wurde in der  kungen auf die Liquidität von Continental haben und 
Vergangenheit mehrfach herabgestuft und könnte  zu einer weiteren Verschlechterung ihres Kreditratings 
trotz der jüngsten Verbesserung erneut gesenkt  führen. Eine derartige Herabstufung könnte sich für 
werden.  Continental nachteilig auf die Möglichkeiten der Mittel-
Durch die Übernahme von Siemens VDO im Jahr 2007  beschaffung sowie auf die Finanzierungskosten und 
haben sich die Netto-Finanzschulden der Continental  den  Zinsaufwand  auswirken.  Eine  weitere  Senkung 
beträchtlich erhöht. Infolgedessen hat sich auch das  des Kreditratings könnte zudem die Liquiditätslage der 
Verhältnis des Eigen- zum Fremdkapital deutlich ver- Gesellschaft  beeinträchtigen,  wenn  Zulieferer  aus 
schlechtert. Die Auswirkungen der Finanzkrise und der  diesem  Grund  ihre  Zahlungskonditionen  gegenüber 
daraus folgenden wirtschaftlichen Abwärtsentwicklung  Continental verändern, indem sie beispielsweise auf 
auf Geschäft und Ertragslage der Continental und die  Vorauszahlung  bestehen.  Diese  negativen  Folgen 
außerordentlichen  Goodwill-Abschreibungen  in  den  könnten dadurch verschärft werden, dass Kreditversi-
Divisionen Powertrain, Interior und Chassis & Safety  cherer  die  Deckung  der  Lieferantenverbindlichkeiten 
haben die Eigenkapitalquote der Continental 2008 und  von  Continental  weiter  einschränken.  Eine  weitere 
2009 verringert. Diese Entwicklungen sowie die Unge- Herabstufung des Kreditratings könnte darüber hinaus 
wissheit bzgl. der Auswirkungen der Kapitalbeteiligung  bewirken, dass die Kunden von Continental ihre regu-
von Schaeffler auf die Strategie und Kreditqualität von  lären Zahlungsziele überziehen oder ihre Geschäftsbe-
Continental haben dazu geführt, dass Continental von  ziehungen sogar aufkündigen und sich anderen Zulie-
den Ratingagenturen von BBB+ (Standard & Poor’s)  ferern zuwenden. 
und Baa1 (Moody’s) im Juni 2007 – jeweils mit stabiler 
Prognose  –  im  August  2009  auf  „B+  Creditwatch  Die sonstigen Finanzierungsvereinbarungen von 
Negative“  (Standard  &  Poor’s)  bzw.  „B1  Negative  Continental beinhalten ebenfalls restriktive 
Outlook“ (Moody’s) herabgestuft wurde. Im Mai 2010  Verpflichtungen und Bestimmungen bzgl. eines 
senkte Standard & Poor’s das Rating der Continental,  Kontrollwechsels; zudem ist davon auszugehen, 
insbesondere unter Berücksichtigung des Einflusses  dass auch künftige Kreditverpflichtungen solche 
des Großaktionärs Schaeffler auf Continentals Bonität  Bestimmungen enthalten werden. 
und ihres 2012 anstehenden Refinanzierungsbedarfs,  Neben den mit dem syndizierten Kredit verbundenen 
weiter von B+ auf „B Stable Outlook“ ab. Nach der  Risiken bestehen für Continental auch Risiken in Ver-
erfolgreichen Platzierung der ersten Hochzinsanleihe  bindung mit anderen Finanzierungsvereinbarungen des 
änderte Moody’s ihre Prognose im Juli 2010 von „ne- Unternehmens, insbesondere einem Kredit der Euro-
gative“ auf „stable“. 2011 verbesserten Moody’s und  päischen Investitionsbank („EIB“), der sich zum Jah-
Standard & Poor’s das Rating der Continental. Moo- resende 2011 auf 300,0 Mio € beläuft, und den Anlei-
dy’s  stuft  Continental  seit  April  2011  mit  Ba3  ein,  hen, die Continental im Juli 2010 in Höhe von 750,0 
Standard & Poor’s verbesserte das Rating im Juli 2011  Mio € (zur Rückzahlung fällig 2015) und in Höhe von 
auf B+. Das aktuelle Kreditrating der Continental bleibt  1.000,0 Mio € im September 2010 (Fälligkeit 2017) 
aber  weiterhin  im  sogenannten  Non-Investment- begeben  hat,  sowie  den  beiden  im  Oktober  2010 
Grade-Bereich. Continental fällt es dadurch schwerer,  begebenen Anleihen in Höhe von je 625,0 Mio € (Fäl-
sich  zu  wirtschaftlich  vertretbaren  Konditionen  zu  ligkeit 2016 bzw. 2018). Diese weiteren Finanzierungs-
refinanzieren. So könnte die Einstufung beispielsweise  vereinbarungen enthalten ebenfalls zahlreiche Bedin-
dazu führen, dass Continental ihre Factoring-Program- gungen, die Continental in ihrer operativen Handlungs-
me nicht mehr fortführen kann, in deren Rahmen sie in  fähigkeit einschränken und die Einhaltung bestimmter 
der Vergangenheit Forderungen aus Lieferungen und  Finanzkennzahlen verlangen, sowie Bestimmungen für 
Leistungen an Banken und andere Institutionen ver- den Fall eines Kontrollwechsels. Nach den Bedingun-
kauft hat. Ebenso könnte dadurch die Ausgabe von  gen des Kreditvertrags mit der EIB z. B. tritt ein Kont-
Hochzinsanleihen erschwert werden oder nicht mehr  rollwechsel ein, wenn eine Person oder gemeinsam 
möglich sein.  handelnde Personen (gemäß § 2 Abs. 5 WpÜG) mehr 
als 50 % der Stimmrechte der Gesellschaft erwerben 
Es ist ungewiss, ob die aktuelle Entwicklung der Welt- oder  mittels  eines  Beherrschungsvertrags  gemäß 
wirtschaft und das Niveau der Produktion im Automo- § 291 AktG die Kontrolle über die Gesellschaft über-
bilsektor nachhaltig sind. Sollte sich die heutige Lage  nehmen. In diesem Fall kann die EIB von der Gesell-
als nicht nachhaltig herausstellen, könnte dies Auswir- schaft Informationen über den Kontrollwechsel verlan-
  142       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
gen. Sieht sie dadurch ihre Interessen beeinträchtigt,  Marktrisiken 
kann sie die Rückzahlung des ausstehenden Kreditbe-  
trags plus Zinsen innerhalb von 30 Tagen fordern.  Continental könnte erheblichen Risiken in 
Verbindung mit einer weltweiten Finanz- und 
Es ist davon auszugehen, dass alle künftigen Kreditfi- Wirtschaftskrise ausgesetzt sein. 
nanzierungen  ähnliche  restriktive  Auflagen  und  Be- Continental generiert einen großen Teil (ca. 72 %) ihres 
stimmungen für den Fall eines Kontrollwechsels enthal- Umsatzes  mit  Automobilherstellern  („Original  Equip-
ten werden. Sollte Continental einer dieser Verpflich- ment Manufacturer“; „OEM“). Der übrige Continental-
tungen nicht nachkommen oder tritt ein Kontrollwech- Umsatz  wird  in  den  Ersatz-  oder  Industriemärkten 
sel ein und gelingt es der Gesellschaft nicht, von den  erzielt, vor allem über das Ersatzgeschäft für Pkw-, 
betreffenden Kreditgebern einen Verzicht auf Einhal- Van- sowie Lkw-Reifen und, in geringerem Umfang, in 
tung  der  Verpflichtungen  zu  erwirken,  könnte  nach  den nicht zum Kfz-Bereich gehörenden Endmärkten 
dem jeweiligen Kreditinstrument ein Kündigungsgrund  der anderen Divisionen. 
gegeben sein, der dazu führt, dass der Kreditbetrag 
unverzüglich fällig gestellt wird. Darüber hinaus kann  Während  der  jüngsten  weltweiten  Wirtschaftskrise 
die EIB ihr Darlehen ebenfalls unverzüglich fällig stel- gingen der Verkauf und die Produktion von Kraftfahr-
len, wenn nach anderen Finanzierungsvereinbarungen  zeugen stark zurück, was zu einem deutlichen Nach-
über mehr als 40,0 Mio € ein Kündigungsgrund eintritt.  fragerückgang  bei  den  Produkten  von  Continental 
aufseiten ihrer OEM-Kunden führte. Aus heutiger Sicht 
Continental ist Risiken in Verbindung mit Zinsände- ist ungewiss, ob die aktuelle Wirtschaftslage nachhaltig 
rungen und Zinssicherungsmaßnahmen ausgesetzt.   ist. Sollte dies nicht der Fall sein, könnte die Automo-
Continental ist Risiken in Verbindung mit Veränderun- bilproduktion wieder zurückgehen und über längere 
gen der variablen Zinssätze ausgesetzt, da eine Reihe  Zeit auf einem niedrigen Niveau verharren, insbeson-
ihrer Kredite (insbesondere die im Rahmen des syndi- dere in Europa und der NAFTA-Region, wo Continental 
zierten  Kredits  in  Anspruch  genommenen)  variabel  2011 ungefähr 78% ihres Umsatzes erzielte. Bei einer 
 
verzinst werden. Aus diesem Grund hätte eine Erhö- dauerhaften  Schwäche  oder  einer  Verschlechterung 
hung oder Senkung der Zinsen Auswirkungen auf den  der weltweiten Automobilmärkte oder auch der Märkte 
laufenden Zinsaufwand und die künftigen Refinanzie- für Verbraucherkredite muss Continental mit Umsatz- 
rungskosten von Continental. Diese Risiken werden im  und Ertragseinbußen rechnen. Steuererhöhungen, die 
Rahmen  des  Zinsmanagements  bewertet,  einge- das den Verbrauchern verfügbare Einkommen verrin-
schätzt und durch den Einsatz von derivativen Zinssi- gern, könnten ein weiterer Faktor sein, der die weltwei-
cherungsinstrumenten gesteuert. Um das Risiko aus  te  Nachfrage  auf  den  Fahrzeugmärkten  schwächt. 
Zinsschwankungen zu verringern, sicherte Continental  Steuererhöhungen sind eine wahrscheinliche Reaktion, 
2008 einen Teilbetrag des syndizierten Kredits in Höhe  insbesondere  der  Mitgliedstaaten  der  Europäischen 
von 3.125,0 Mio € ab. Der aus den bis August 2012  Union, auf den Anstieg der öffentlichen Verschuldung 
laufenden Sicherungsgeschäften resultierende durch- aufgrund der verschiedenen Hilfsprogramme für Ban-
schnittlich  zu  zahlende  Festzinssatz  beträgt  4,19 %  ken oder Unterstützungsmaßnahmen der EU für ihre 
p.a. zzgl. Marge. Allerdings hängt die künftige Nutzung  Mitgliedstaaten.  Darüber  hinaus  wurden  2011  ca. 
derivativer Zinssicherungsinstrumente generell von der  41 % des Konzernumsatzes von Continental durch die 
Verfügbarkeit adäquater Kreditlinien ab. Aktuell wird  fünf größten OEM-Kunden (BMW, Ford, Daimler, VW 
diese Verfügbarkeit zusätzlicher Kreditlinien durch die  und General Motors) generiert. Stark gesunkene Pro-
Störungen an den Finanzmärkten, durch die Finanz- duktionszahlen,  eine  Liquiditätsverknappung  und 
schulden von Continental sowie durch ihr Kreditrating  gestiegene Kapitalkosten haben 2009 dazu geführt, 
beeinträchtigt.  Infolgedessen  könnte  es  Continental  dass einige OEM in eine deutliche finanzielle Schieflage 
künftig  unmöglich  sein,  weitere  derivative  Finanzin- geraten sind und zu Restrukturierungsmaßnahmen bis 
strumente zu nutzen, was die Zinssicherungsstrategie  hin zur Reorganisation nach Insolvenzrecht gezwungen 
der  Gesellschaft  letztendlich  negativ  beeinflussen  waren. Der nachhaltige Erfolg dieser Restrukturierun-
könnte. Darüber hinaus könnten alle in Form von deri- gen  ist  nicht  sicher.  Sollte  Continental  einen  oder 
vativen Finanzinstrumenten durchgeführten Zinssiche- mehrere  ihrer  OEM-Kunden  verlieren  oder  sollten 
rungstransaktionen zu Verlusten führen.   Zulieferverträge vorzeitig gekündigt werden, könnten 
die  von  Continental  zur  Lieferung  dieser  Produkte 
    143  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
getätigten Anfangsinvestitionen oder gegen den be- Die Kfz-Zulieferindustrie ist von intensivem 
treffenden  Kunden  noch  ausstehende  Forderungen  Wettbewerb geprägt, der den Umsatz von 
ganz oder teilweise verloren gehen. In vielen für Conti- Continental verringern oder die Verkaufspreise der 
nental wichtigen Märkten wurden 2009 staatlich geför- Gesellschaft weiter unter Druck setzen könnte. 
derte „Abwrackprogramme“ eingeführt, beispielsweise  Die  Kfz-Zulieferindustrie  zeichnet  sich  durch  harten 
das Car Allowance Rebate System (CARS) in den USA  Wettbewerb und durch rapide technische Veränderun-
oder die Umweltprämie in Deutschland, die Autobesit- gen, hohe Investitionen, einen intensiven Preisdruck 
zern wirtschaftlichen Anreiz zur Verschrottung älterer  seitens der Großkunden, Phasen des Überangebots 
Fahrzeuge beim Kauf von Neuwagen bieten sollten.  und eine kontinuierliche Modernisierung von Prozess-
Die meisten Programme, deren Zweck es ist, die Wirt- technologien  und  Fertigungseinrichtungen  aus.  Da 
schaft durch die Ankurbelung des Fahrzeugverkaufs  OEM zunehmend unter Innovations- und Kostendruck 
wieder in Schwung zu bringen, sind inzwischen ausge- ihrer Wettbewerber stehen, versuchen sie, ihren Zulie-
laufen.  Da  diese  Abwrackprogramme  den  Umsatz  ferern sowohl in der Angebotsphase als auch während 
möglicherweise dadurch erhöht haben, dass in den  der  Vertragslaufzeit  Preiszugeständnisse  abzuringen. 
relevanten Märkten die potenzielle Nachfrage künftiger  Insbesondere  erwarten  die  Fahrzeughersteller  von 
Jahre vorgezogen und nicht nur schrittweise gesteigert  ihren Zulieferern niedrigere Preise bei gleicher, teilwei-
wurde,  könnte  daraus  kurzfristig  ein  Rückgang  der  se auch umfangreicherer Funktionalität und konstant 
Fahrzeugnachfrage entstehen, der wiederum negative  hoher  Produktqualität.  Würde  es  Continental  nicht 
Folgen auf die Produktionsvolumina hätte, von denen  gelingen, die anhaltenden Preissenkungen durch mehr 
Continental abhängig ist.  operative Effizienz und Kosteneinsparungen auszuglei-
chen, könnte dies die Gewinnspannen beeinträchtigen. 
Continental ist in einer zyklischen Branche tätig.  Zudem ist es möglich, dass Wettbewerber von Conti-
Die weltweite Fahrzeugproduktion und damit auch der  nental, vor allem aus dem asiatischen Raum, unter 
Verkauf an OEM-Kunden (über den Continental derzeit  Umständen eine aggressive Preispolitik verfolgen und 
ca. 72% ihres Umsatzes generiert) sind zyklisch. Sie  den Kunden günstigere Konditionen anbieten als Con-
 
sind u. a. abhängig von den allgemeinen Konjunktur- tinental. Abgesehen davon sind die Märkte, in denen 
bedingungen sowie von den Konsumausgaben und  Continental operiert, durch einen Trend zur Konsolidie-
-präferenzen,  die  von  verschiedenen  Faktoren  wie  rung  gekennzeichnet.  Eine  zunehmende  Konsolidie-
beispielsweise den Kraftstoffkosten und der Verfüg- rung unter den Wettbewerbern von Continental oder 
barkeit  von  Verbraucherkrediten  beeinflusst  werden  zwischen diesen und OEM-Kunden könnte den Wett-
können. Infolge der schwankenden Produktionsvolu- bewerbern Größenvorteile bringen, Zugang zu einem 
mina in der Automobilindustrie ist auch die Nachfrage  umfassenderen Produktangebot verschaffen und den 
nach Produkten von Continental unregelmäßig, da sich  Umfang der  ihnen  zugänglichen Märkte  vergrößern. 
OEM in der Regel gegenüber ihren Zulieferern nicht zu  Dadurch wiederum könnte Continental dazu gezwun-
Mindestabnahmen  oder  Fixpreisen  verpflichten.  Die  gen  sein,  erhebliche  Einschnitte  bei  ihren  Gewinn-
weitere Entwicklung in den von Continental bedienten  spannen und den Verlust von Marktanteilen infolge von 
Märkten ist schwer vorherzusagen, was auch Proble- Preisdruck hinzunehmen. Zudem könnten sich Wett-
me bei der Planung der benötigten Produktionskapazi- bewerber  durch  Anteilsübernahmen  Kontrolle  oder 
täten schafft. Da das Geschäft von Continental von  Einfluss über Zulieferer oder Kunden von Continental 
hohen Fixkosten geprägt ist, riskiert die Gesellschaft  sichern, was wiederum die Zulieferbeziehungen von 
eine ungenügende Auslastung ihrer Werke (insbeson- Continental beeinträchtigen könnte. 
dere in der Automotive Group) oder aber Kapazitäts-
engpässe,  sollten die  Märkte,  in denen Continental  Continental ist Preisschwankungen bei Rohstoffen, 
tätig ist, schneller als erwartet wachsen oder zurück- Elektronikbauteilen und Energie ausgesetzt. 
gehen. Eine mangelnde Auslastung der Werke könnte  Für die Divisionen der Automotive Group können sich 
zu Kosten für nicht ausgeschöpfte Kapazitäten, Ab- insbesondere  aus  höheren  Preisen  für  sogenannte 
schreibungen auf Bestände und Verluste bei einzelnen  Seltene Erden, Stahl und Elektronikbauteile Kosten-
Produkten  infolge  sinkender  durchschnittlicher  Ver- steigerungen  ergeben,  während  die  Divisionen  der 
kaufspreise  führen.  Fallende  Produktionsvolumina  Rubber Group im Wesentlichen von der Entwicklung 
können darüber hinaus einen Umsatz- und Margen- der Öl-, Natur- und Synthesekautschukpreise abhän-
rückgang sowie Ertragseinbußen verursachen.  gig  sind.  In  der  jüngeren  Vergangenheit  waren  die 
  144       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Preise für Seltene Erden, Stahl und Elektronikbauteile  einer nachteiligen Änderung der geografischen Vertei-
ebenso wie die Preise für Öl, Natur- und Synthese- lung  der  Automobilnachfrage  leiden.  Das  aktuelle 
kautschuk weltweit zum Teil erheblichen Schwankun- Niveau der Automobilproduktion wird wesentlich von 
gen ausgesetzt. Continental sichert derzeit das Risiko  einer guten Nachfrage auf den Märkten in Asien und 
steigender Preise bei Elektronikbauteilen oder Rohstof- Nordamerika  getrieben,  während  die  Nachfrage  in 
fen nicht mithilfe von derivativen Finanzinstrumenten  Europa relativ gering ist. Ob die Nachfrage in Asien 
ab. Sollte es dem Unternehmen nicht möglich sein,  und Nordamerika nachhaltig ist, bleibt ungewiss. Ein 
seine gestiegenen Kosten auszugleichen oder an die  Rückgang der Nachfrage dort, der nicht durch eine 
Kunden  weiterzugeben,  dann  könnten  diese  Preis- Steigerung auf einem anderen regionalen Markt aus-
erhöhungen  die  Erträge  von  Continental  wesentlich  geglichen wird, könnte die Nachfrage nach den Pro-
beeinträchtigen.  dukten von Continental beeinträchtigen. 
Während sich die niedrigeren Preise für Natur- und  Continental ist Risiken in Verbindung mit Markt-
Synthesekautschuk 2009 positiv auf die Ertragslage  trends und -entwicklungen ausgesetzt, die den Mix 
von Continental auswirkten, haben die Preissteigerun- der von OEM verkauften Fahrzeuge beeinflussen 
gen  im  Jahr  2010  zu  Mehrkosten  in  Höhe  von  könnten. 
483 Mio € geführt. 2011 beliefen sich die Mehrkosten  Continental generiert ca. 72% des Umsatzes mit OEM, 
 
sogar auf über 950 Mio €. Auch soweit Continental in  vor  allem  innerhalb  der  Automotive  Group.  In  der 
der Lage sein sollte, diese Mehrkosten durch Erhö- weltweiten Fahrzeugproduktion und infolgedessen im 
hung ihrer Abgabepreise weiterzugeben, ist es mög- Verkauf an OEM-Kunden gibt es derzeit eine Reihe von 
lich, dass sich die positiven Wirkungen der Preiserhö- Markttrends und technischen Entwicklungen, die sich 
hungen erst in einem späteren Zeitraum einstellen, als  auf den Mix der von OEM verkauften Fahrzeuge aus-
die Mehrkosten anfallen. In diesem Fall könnten die  wirken könnten: 
Mehrkosten nicht schon zum Zeitpunkt ihres Entste-
hens  kompensiert  werden.  Zudem  ist  Continental  ► Aufgrund zunehmend verschärfter Verbrauchs- und 
infolge ihrer energieintensiven Produktionsabläufe auch  Abgasnormen  in  der  gesamten  industrialisierten 
von Veränderungen bei den Energiepreisen abhängig.  Welt, darunter in der EU, den USA und Japan, sowie 
Sollte  es  dem  Unternehmen  nicht  gelingen,  seine  aufgrund von Ölpreisschwankungen und der infol-
gestiegenen  Energiekosten  auszugleichen  oder  an  gedessen deutlich gestiegenen Kraftstoffkosten sind 
Kunden weiterzugeben, könnten diese Preiserhöhun- Autohersteller heute vermehrt zur Entwicklung um-
gen wesentliche negative Auswirkungen auf die Er- weltfreundlicher Technologien gezwungen, die den 
tragslage von Continental haben.  Kraftstoffverbrauch und die CO -Emissionen senken. 
2
Diese  Entwicklungen  haben  einen  Trend  zu  ver-
Continental generiert ihren Gesamtumsatz  brauchsärmeren  Fahrzeugen  ausgelöst.  In  den 
größtenteils in Europa und hier insbesondere in  Schwellenländern steht dabei das Kleinwagenseg-
Deutschland.  ment als Eintritt in die Mobilität stark im Fokus. 
2011 erwirtschaftete Continental 59 % des Gesamt-  
umsatzes in Europa, 26% davon in Deutschland. Im  ► In den vergangenen Jahren ist das Marktsegment 
 
Vergleich  dazu  wurden  19%  des  Gesamtumsatzes  der „kostengünstigen“ Fahrzeuge (also im Bereich 
 
2011 in der NAFTA-Region, 17% in Asien und 5% in  von unter 10.000 US-Dollar/7.000 €) stetig gewach-
   
anderen Ländern generiert. Eine Rezession in Europa  sen, und zwar vor allem in Schwellenländern wie 
und insbesondere in Deutschland könnte daher Ge- China, Indien, Brasilien und in den Ländern Osteu-
schäft und Ertragslage von Continental stärker beein- ropas. 
trächtigen  als  ihre  Wettbewerber.  Zudem  sind  der   
Automobil- und der Reifenmarkt in Europa und in der  ► In den vergangenen zehn Jahren sind Hybridfahr-
NAFTA-Region zu einem großen Teil gesättigt. Conti- zeuge, bei denen ein konventionelles Antriebssystem 
nental strebt deshalb den Ausbau des Umsatzes in  mit  Verbrennungsmotor  mit  einem  Elektroantrieb 
Schwellenländern  an  –  vorrangig  in  Asien,  um  die  kombiniert wird, zunehmend beliebter geworden. Ihr 
Gefahren der starken Konzentration auf Europa und  Marktanteil wird sich in den nächsten Jahren noch 
Deutschland zu mildern. In der heutigen weltweiten  vergrößern. Darüber hinaus wurden bereits erste rei-
Wirtschaftslage  könnte  Continental  außerdem  unter  ne Elektrofahrzeuge, bei denen (nur) ein oder mehre-
    145  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
re Elektromotoren als Antrieb zum Einsatz kommen,  anderen Währungen als der funktionalen Währung der 
in den Markt eingeführt. Sollte es der Branche gelin- betreffenden  Continental-Konzerngesellschaft  geführt 
gen, zweckmäßige Elektrofahrzeuge zu entwickeln,  werden. Diese Wechselkursrisiken werden in der Regel 
die den  Verbrauchererwartungen gerecht  werden,  durch geeignete derivative Finanzinstrumente, insbe-
könnten diese mittel- bis langfristig einen erhebli- sondere Devisentermingeschäfte/-Swaps und kombi-
chen Marktanteil erobern.  nierte Zins- und Währungs-Swaps, abgesichert. 
 
Infolge der vorstehend aufgeführten Markttrends und  Die Sicherungsstrategie von Continental könnte sich 
technischen Entwicklungen hat sich der von den Kun- letztlich als nicht erfolgreich erweisen. Darüber hinaus 
den  von  Continental  verkaufte  Fahrzeugmix  in  den  können alle in Form von derivativen Finanzinstrumen-
vergangenen zwei Jahren stark verändert und kann  ten durchgeführten Sicherungstransaktionen zu Ver-
sich auch künftig weiter verändern.  lusten führen. Das im Ausland gebundene Nettover-
mögen von Continental wird grundsätzlich nicht gegen 
Continental ist Risiken in Verbindung mit  Wechselkursveränderungen  abgesichert.  Zudem  be-
Wechselkursveränderungen und  richten einige Konzerngesellschaften ihre Ergebnisse in 
Kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt.  anderen Währungen als dem Euro, sodass Continental 
Continental  ist  weltweit  tätig  und  damit  finanziellen  die betreffenden Posten bei der Erstellung der Kon-
Risiken  aufgrund  von  Wechselkursveränderungen  zernbilanz in Euro umrechnen muss („Umrechnungsri-
ausgesetzt. Daraus können Verluste entstehen, wenn  siko“). Umrechnungsrisiken werden grundsätzlich nicht 
Vermögenswerte, die in einer Währung mit sinkendem  abgesichert. 
Wechselkurs notiert sind, an Wert verlieren, während 
gleichzeitig  Verbindlichkeiten  in  einer  Währung  mit   
steigendem Wechselkurs teurer werden. Wechselkurs- Operative Risiken 
schwankungen  könnten  zudem  Schwankungen  bei   
Rohstoffpreisen verstärken oder minimieren, da Conti- Die Division Powertrain ist besonderen operativen 
nental einen großen Teil ihres Rohstoffbedarfs in frem- Risiken ausgesetzt. 
den  Währungen  einkauft.  Aufgrund  dieser  Faktoren  Continental hat innerhalb der Division Powertrain, die 
könnten Kursschwankungen die Ertragslage der Con- in erster Linie aus 2007 erworbenen Geschäftsberei-
tinental beeinflussen. Externe und interne Transaktio- chen der Siemens VDO besteht, eine Reihe von Prob-
nen, bei denen Produkte und Leistungen an Dritte und  lemen festgestellt, zu denen einige unrentable langfris-
an  Unternehmen  des  Continental-Konzerns  geliefert  tige Lieferverträge, technische und qualitätsbezogene 
werden, sind mit Barmittelzu- und -abflüssen verbun- Probleme in Verbindung mit Produktdesign, Materia-
den, die in anderen Währungen als der funktionalen  lien und mechanischen Teilen, organisatorische Prob-
Währung  der  betreffenden  Continental-Konzern- leme  sowie  eine  hohe  Fixkostenbasis  gehören.  Die 
gesellschaft geführt werden („Transaktionsrisiko“). Ins- Gesellschaft hat ein Programm zur Rückkehr in die 
besondere  ist  Continental  Schwankungen  bei  den  Gewinnzone  sowie  verschiedene  Restrukturierungs-
Währungen US-Dollar, mexikanischer Peso, tschechi- maßnahmen initiiert, die neben anderen Maßnahmen 
sche Krone, chinesischer Renminbi, rumänischer Leu,  eine Reihe von Veränderungen auf der Führungsebene 
japanischer  Yen  und  ungarischer  Forint  ausgesetzt.  sowie  eine  Verschlankung  der  Organisationsstruktur 
Soweit Barmittelabflüsse der betreffenden Continental- umfassen. Bislang ist es Continental noch nicht gelun-
Konzerngesellschaft  in  einer  Fremdwährung  nicht  gen, durch diese Maßnahmen sämtliche bei Powertrain 
durch Barmittelzuflüsse aus dem operativen Geschäft  festgestellten  Probleme  zu  beheben.  Insbesondere 
in derselben Währung ausgeglichen werden, wird das  haben die technischen und qualitätsbezogenen Prob-
verbleibende  Netto-Wechselkursrisiko  im  Einzelfall  leme  in  der  Vergangenheit  kostenintensive  Anwen-
durch  entsprechende  derivative  Finanzinstrumente,  dungsentwicklungen erforderlich gemacht und tun dies 
insbesondere Devisentermingeschäfte, Devisen-Swaps  auch weiterhin. Die Probleme von Powertrain wurden 
und Währungsoptionen mit einer Laufzeit von bis zu  auch durch die weltweite Rezession 2009 und ihre 
zwölf Monaten, abgesichert. Darüber hinaus ist Conti- Folgen verstärkt, da die hohe Fixkostenbasis der Divi-
nental Wechselkursrisiken in Verbindung mit externen  sion eine schnelle Anpassung der Kostenstruktur an 
und  internen  Kreditvereinbarungen  ausgesetzt,  aus  die durch den deutlichen Nachfragerückgang beding-
denen  Barmittelzu-  und  -abflüsse  entstehen,  die  in  ten niedrigeren Produktionsvolumina verhinderte. 
  146       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Nachdem  die  Division  Powertrain  bereits  2011  auf  ContiTech-Aktien an einen Dritten zu veräußern, (iii) 
Basis  des  berichteten  EBIT  den  Break-even  über- ihre ContiTech-Aktien an einen Dritten zu veräußern, 
schritten hat, ist es weiter mittelfristiges Ziel, bis 2015  der  die  von  der  ContiTech  Universe  gehaltenen 
eine berichtete EBIT-Marge in Höhe von 8 % in dieser  ContiTech-Aktien erwirbt, oder (iv) ContiTech Universe 
Division  zu  erzielen.  Die  beschriebenen  Probleme  zu verpflichten, ihre ContiTech-Aktien an einen Dritten 
könnten  die  Erreichung  dieses  Ziels  hingegen  er- zu veräußern, der die vom Continental Pension Trust 
schweren. Die technischen Qualitätsprobleme in Zu- gehaltenen ContiTech-Aktien erwirbt. 
sammenhang  mit  Produktdesign,  Materialien  und 
mechanischen Teilen könnten zu Garantie- und Pro- Continental ist abhängig von der Fähigkeit, 
dukthaftpflichtansprüchen führen, die das übliche Maß  auch künftig rechtzeitig innovative Produkte zu 
weit übersteigen und u. U. nicht durch Versicherungen  entwickeln und auf den Markt zu bringen. Hierzu 
abgedeckt sind. Zudem könnten fehlerhafte Produkte  gehört auch die Sicherung ausreichender Mittel für 
Einbußen  bei  Umsätzen,  Verträgen,  Kunden  und  diesen Zweck. 
Marktakzeptanz bewirken. Darüber hinaus könnte sich  Der  künftige  Erfolg  von  Continental  hängt  von  der 
Continental weiterhin dazu gezwungen sehen, in er- Fähigkeit der Gesellschaft ab,  rechtzeitig  neue und 
heblichem Umfang zusätzliche Managementkapazitä- verbesserte Produkte zu entwickeln und auf den Markt 
ten für die Lösung dieser Probleme abzustellen. Jeder  zu bringen. Der Automobilmarkt ist ganz besonders 
Misserfolg und jede Verzögerung bei der Beseitigung  von einer Entwicklung hin zu leistungsfähigeren und 
der operativen Probleme in der Division Powertrain  gleichzeitig  verbrauchs-  als  auch  schadstoffärmeren 
könnten die Wettbewerbsposition von Continental in  sowie leiseren Motoren, wachsenden Vorgaben sei-
einer Reihe wichtiger und schnell wachsender Markt- tens der Kunden und strengeren Vorschriften bzgl. der 
segmente beeinträchtigen, so beispielsweise bei effizi- Motoreffizienz sowie von der Tendenz zu erschwingli-
enten  Motormanagementsystemen  für  Benzin-  und  chen Autos wie auch zu Hybrid- und Elektrofahrzeu-
Dieselmotoren sowie bei Hybrid- und Elektrofahrzeu- gen  geprägt.  Diese  neuen  Entwicklungen  könnten 
gen. Infolgedessen könnte der für die Division Power- technische Herausforderungen mit sich bringen, deren 
train bilanzierte Goodwill künftig weiteren Wertminde- Bewältigung  größeren  Zeitaufwand  bei  Continental 
rungen ausgesetzt sein.  erfordert. Infolgedessen gelingt es unter Umständen 
nicht, auch künftig schnell genug innovative Produkte 
Continental ist Risiken im Zusammenhang mit dem  zu entwickeln und den Marktgegebenheiten anzupas-
Verkauf und der Übertragung von Aktien der  sen. Des Weiteren ist die Entwicklung neuer und opti-
ContiTech AG an den Continental Pension Trust  mierter Produkte sehr kostspielig, weshalb Mittel in 
e.V. ausgesetzt.  erheblichem Umfang verfügbar sein müssen. Die auf-
Am 19. August 2009 haben die Continental AG, die  grund der Störungen an den Finanzmärkten generell 
ContiTech Universe Verwaltungs-GmbH (eine 100%ige  eingeschränkte  Verfügbarkeit  von  Liquidität  hat  in 
 
Tochtergesellschaft der Gesellschaft; „ContiTech Uni- Verbindung mit der Verschuldung der Gesellschaft und 
verse“), die ContiTech AG und der Continental Pension  ihrem Kreditrating im Non-Investment-Grade-Bereich 
Trust e.V. [Treuhänder im Rahmen der „Contractual  negative  Auswirkungen  auf  die  Verfügbarkeit  und 
Trust Arrangements“ („CTAs“) für die Continental AG,  Kosten zusätzlicher Finanzierungen und könnte zudem 
die  Continental  Reifen  Deutschland  GmbH  und  die  die Verfügbarkeit bereits arrangierter oder zugesagter 
Continental Teves AG & Co. oHG] einen Vertrag über  Finanzmittel einschränken. Sollte es Continental nicht 
den  Verkauf  und  die  Übertragung  von  22.148.273  gelingen,  ausreichende  Mittel  zur  Finanzierung  ihrer 
Aktien  (entspricht  24,9%  des  Grundkapitals  der  Entwicklungsaktivitäten zu sichern, könnte dies den 
 
ContiTech AG) durch die ContiTech Universe an den  Verlust der Wettbewerbsposition in einer Reihe wichti-
Continental Pension Trust gegen Zahlung eines Kauf- ger und schnell wachsender Nebenmärkte zur Folge 
preises von 475,6 Mio € geschlossen. Der Kaufvertrag  haben.  Zudem  wendet  Continental  umfangreiche 
enthält u. a. eine Reihe von Regelungen zu Verkauf  Ressourcen für Forschung und Entwicklung (F&E) auf. 
und Übertragung der Aktien an der ContiTech AG. Sie  Dies gilt in der Automotive Group, aber auch in der 
berechtigen den Continental Pension Trust unter ge- Rubber Group. In den vergangenen Jahren hatten die 
wissen Voraussetzungen, (i) ContiTech Universe zum  F&E-Aufwendungen von Continental einen Anteil von 
Rückerwerb der ContiTech-Aktien zu einem Kaufpreis  mehr  als  5%  am  Gesamtumsatz.  Falls  Continental 
 
von mindestens 475,6 Mio € zu verpflichten, (ii) ihre  Ressourcen für die Entwicklung neuer Technologien 
    147  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
und Produkte einsetzt, die vom Markt nicht angenom- stützen muss. Darüber hinaus haben OEM-Kunden in 
men werden oder unwirtschaftlich sind, könnten diese  vielen Fällen ein Einspruchsrecht bzgl. der von Conti-
erheblichen  F&E-Aufwendungen  ganz  oder  teilweise  nental eingesetzten Zulieferer, wodurch es unmöglich 
verloren sein und das Geschäft von Continental könnte  wird,  die  zu  verbauenden  Produkte  kurzfristig  von 
darunter leiden.  anderen Lieferanten zu beziehen, wenn der betreffen-
de OEM-Kunde nicht bereits früher eine Freigabe für 
Continental ist bei bestimmten Produkten  andere Lieferanten erteilt hat. All dies könnte zu Auf-
abhängig von einer begrenzten Anzahl wichtiger  tragsstornierungen oder sogar zu Schadenersatzforde-
Lieferanten.   rungen führen. Zudem könnte Continentals Reputation 
Für Continental besteht das Risiko, dass gewisse Roh-  gegenüber  OEM-Kunden  leiden,  mit  der  möglichen 
und  Produktionsmaterialien  nicht  verfügbar  sind.  Folge, dass diese entscheiden, andere Zulieferer aus-
Wenngleich Continental allgemein die Strategie ver- zuwählen. 
folgt, Produktkomponenten von mehreren Anbietern zu 
beziehen, lässt es sich nicht immer vermeiden, dass  Continental ist dem Risiko von Garantie- und 
ein  Produkt  nur  aus  einer  Bezugsquelle  eingekauft  Produkthaftungsansprüchen ausgesetzt. 
wird. Folglich ist Continental in der Rubber Group und  Continental sieht sich ständig Produkthaftungsprozes-
auch im Hinblick auf bestimmte von der Automotive  sen und anderen Verfahren, in denen dem Unterneh-
Group  hergestellte  Produkte  abhängig  von  einigen  men die angebliche Verletzung seiner Sorgfaltspflich-
Lieferanten. Da Continental ihre Beschaffungslogistik  ten,  Verstöße  gegen  Gewährleistungspflichten  oder 
größtenteils auf Just-in-time- oder Just-in-sequence- Sachmängel vorgehalten werden, sowie Ansprüchen 
Basis  organisiert  hat,  können  Lieferverzögerungen,  aus Vertragsverstößen, Rückrufkampagnen oder von 
-stornierungen,  Streiks,  Fehlmengen  und  Qualitäts- staatlicher  Seite  auferlegten  Geldbußen  ausgesetzt. 
mängel  zu  Produktionsunterbrechungen  führen  und  Alle diese Prozesse, Verfahren und sonstigen Ansprü-
sich damit negativ auf den Geschäftsbetrieb von Con- che könnten für Continental zusätzliche Kosten bedeu-
tinental in diesen Bereichen auswirken. Continental ist  ten. Zudem könnten fehlerhafte Produkte Einbußen bei 
darum bemüht, diese Risiken durch sorgfältige Aus- Umsätzen,  Kunden-  und  Marktakzeptanz  bewirken. 
wahl und regelmäßige Überwachung der Lieferanten  Continental hat für solche Risiken Versicherungen in 
zu verringern. Sollte jedoch ein Lieferant seinen Liefer- aus kaufmännischer Sicht als angemessen erachteter 
verpflichtungen  aus  irgendeinem  Grund  nicht  nach- Höhe abgeschlossen, doch könnte sich dieser Versi-
kommen  können  (beispielsweise  wegen  Insolvenz,  cherungsschutz im Einzelfall als unzureichend erwei-
Beschädigung  von  Produktionsanlagen  oder  infolge  sen. Zudem könnte jeder Mangel an einem Produkt 
einer  Leistungsverweigerung  nach  einem  Kontroll- von Continental (insbesondere an Reifen und sicher-
wechsel), kann Continental unter Umständen die für  heitsrelevanten Produkten) ebenfalls erhebliche negati-
die Herstellung ihrer eigenen Erzeugnisse benötigten  ve Folgen für den Ruf der Gesellschaft und die Art und 
Produkte kurzfristig nicht in den benötigten Mengen  Weise  haben,  wie diese am  Markt  wahrgenommen 
von anderen Lieferanten beziehen. Die Wirtschaftskrise  wird. Das könnte wiederum sehr nachteilig für Umsatz 
2009, aber auch die Naturkatastrophen in Japan und  und Ertrag von Continental sein. Darüber hinaus ver-
Thailand haben gezeigt, wie schnell Finanzkraft und  langen Fahrzeughersteller inzwischen von ihren Liefe-
Lieferfähigkeit einiger Automobilzulieferer stark beein- ranten immer häufiger einen Beitrag zu potenziellen 
trächtigt werden und sogar zur Insolvenz führen kön- Produkthaftungs-,  Gewährleistungs-  und  Rückrufan-
nen. Das betraf vor allem Tier-2- und Tier-3-Lieferan- sprüchen. Ferner ist Continental seit Langem Bemü-
ten (Zulieferer, die ihre Produkte an Tier-1- bzw. Tier- hungen ihrer Kunden ausgesetzt, die Vertragsbedin-
2-Lieferanten  verkaufen),  während  Tier-1-Lieferanten  gungen für die Beteiligung an Gewährleistungsfällen 
(Zulieferer, die ihre Produkte direkt an OEM verkaufen)  und Rückrufmaßnahmen zu ändern. Darüber hinaus 
nicht in gleichem Maße betroffen waren. Grundsätzlich  stellt Continental viele Produkte nach den Spezifikatio-
können solche Entwicklungen und Ereignisse Verzöge- nen  und  Qualitätsvorgaben  von  OEM-Kunden  her. 
rungen bei der Auslieferung oder Fertigstellung von  Wenn die von Continental produzierten und gelieferten 
Continental-Produkten oder -Projekten mit sich brin- Produkte die von den OEM-Kunden gestellten Vorga-
gen und dazu führen, dass Continental Produkte oder  ben zum vereinbarten Liefertermin nicht erfüllen, wird 
Dienstleistungen zu höheren Kosten von Dritten bezie- die Fertigung der betroffenen Produkte in der Regel so 
hen oder sogar ihre eigenen Zulieferer finanziell unter- lange gestoppt, bis der Fehler ermittelt und beseitigt 
  148       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
ist. Außerdem könnten OEM-Kunden Schadenersatz- Das extern investierte Vermögen aus dem Pensions-
forderungen  stellen,  auch  wenn  die  Fehlerursache  plan wird über extern gemanagte Fonds und Versiche-
später behoben wird. Abgesehen davon könnte die  rungsgesellschaften  verwaltet.  Continental  legt  zwar 
Nichterfüllung von Qualitätsvorgaben die Marktakzep- die grundsätzlichen Vorgaben für die Anlagestrategien 
tanz der anderen Produkte von Continental und den  dieser Fonds fest, jedoch nicht deren Investmentent-
Ruf der Gesellschaft in verschiedenen Marktsegmen- scheidungen im Einzelnen. Die Mittel werden in ver-
ten beeinträchtigen.  schiedene Anlageklassen wie Aktien, festverzinsliche 
Wertpapiere, Immobilien und andere Anlageinstrumen-
Das Geschäft von Continental ist von qualifizierten  te investiert. Die Werte der extern investierten Pensi-
Führungskräften und Schlüsselmitarbeitern  onsplanvermögen unterliegen Schwankungen an den 
abhängig.  Kapitalmärkten, auf die Continental keinen Einfluss hat. 
Der  Erfolg  von  Continental  ist  abhängig  von  ihren  Ungünstige  Kapitalmarktentwicklungen  könnten  bei 
Vorstandsmitgliedern, anderen qualifizierten Führungs- diesen  Pensionsverpflichtungen  zu  erheblichen  De-
kräften und Mitarbeitern in Schlüsselfunktionen. Der  ckungsausfällen  führen  und  die  Netto-Pensions-
Verlust von Führungskräften oder anderen wichtigen  verpflichtungen von Continental deutlich steigern. 
Mitarbeitern könnte erhebliche negative Auswirkungen 
auf die Marktposition und -aussichten der Continental  Eine  solche  Steigerung  der  Netto-Pensionsver-
haben.  Dabei  könnte  wichtige  Kompetenz  verloren  pflichtungen könnte die Finanzlage der Gesellschaft 
gehen oder Wettbewerbern zugänglich werden. Auf- wegen des vermehrten zusätzlichen Mittelabflusses zur 
grund des scharfen Wettbewerbs in der Automobil- Finanzierung der Pensionsverpflichtungen beeinträch-
branche besteht die Gefahr, qualifizierte Mitarbeiter an  tigen. Zudem ist Continental Risiken in Zusammen-
Wettbewerber zu verlieren oder nicht in ausreichender  hang mit der Lebenserwartung und den Zinsänderun-
Zahl  geeignete  neue  Mitarbeiter  zu  finden.  Es  gibt  gen bei ihren Pensionsverpflichtungen ausgesetzt, da 
keine Gewähr dafür, dass Continental diese Führungs- sich  eine  Zinssenkung  negativ  auf  die  im  Rahmen 
kräfte  und  Mitarbeiter  in  Schlüsselpositionen  halten  dieser  Pensionspläne  bestehenden  Verbindlichkeiten 
oder neue Mitarbeiter mit entsprechenden Qualifikatio- von Continental auswirken könnte. Ferner haben sich 
nen anwerben kann. Continental ist darum bemüht,  einige Tochtergesellschaften von Continental in den 
sich das Engagement ihrer qualifizierten Führungskräf- USA dazu verpflichtet, Beiträge zu den Gesundheits-
te und wichtigen Mitarbeiter durch leistungsbasierte  vorsorgekosten  ihrer  ehemaligen  Mitarbeiter/Pen-
Vergütungssysteme zu erhalten.   sionäre zu leisten. Insofern besteht für Continental das 
Risiko, dass sich diese Kosten künftig erhöhen. 
Continental ist Risiken in Verbindung mit ihren 
Pensionsverpflichtungen ausgesetzt.  Continental ist Risiken in Zusammenhang mit ihrer 
Continental bietet in Deutschland, in den Vereinigten  Beteiligung an der MC Projects B.V. und der 
Staaten, in Großbritannien und in bestimmten anderen  Beteiligung an anderen Unternehmen ausgesetzt. 
Ländern  eine  betriebliche  Altersvorsorge  mit  Leis- Continental  und  Compagnie  Financière  Michelin, 
tungszusage. Zum 31. Dezember 2011 beliefen sich  Granges-Paccot, Schweiz („Michelin“), sind zu je 50% 
 
die Pensionsverpflichtungen auf 3.342,8 Mio €. Diese  an MC Projects B.V., Amsterdam, Niederlande, betei-
Verpflichtungen werden vor allem über extern inves- ligt, einem Unternehmen, in das Michelin die Rechte 
tierte Pensionsplanvermögen finanziert. 2006 richtete  an der Marke Uniroyal für Europa sowie für gewisse 
Continental zur Finanzierung der Pensionsverpflichtun- außereuropäische Länder eingebracht hat. MC Pro-
gen  bestimmter  deutscher  Tochtergesellschaften  im  jects B.V. ihrerseits hat Continental bestimmte Lizenz-
Rahmen von Treuhandvereinbarungen rechtlich unab- rechte für die Verwendung der Marke Uniroyal auf oder 
hängige Treuhandfonds ein („Contractual Trust Arran- in  Verbindung  mit  Reifen  in  Europa  und  anderswo 
gements“;  „CTAs“).  2007  übernahm  Continental  in  erteilt. Nach dem in diesem Zusammenhang abge-
Verbindung  mit  der  Übernahme  der  Siemens  VDO  schlossenen Vertrag kann sowohl der Vertrag als auch 
zusätzliche CTAs. Zum 31. Dezember 2011 beliefen  die Uniroyal-Lizenz gekündigt werden, wenn ein be-
sich die Netto-Pensionsverpflichtungen von Continen- deutender  Konkurrent  im  Reifengeschäft  mehr  als 
tal (Pensionsverpflichtungen abzüglich des Vermögens  50% der stimmberechtigten Anteile an der Continental 
 
aus dem Pensionsplan) auf 1.563,0 Mio €.  AG bzw. an deren Reifenaktivitäten erwirbt. Darüber 
hinaus  hat  Michelin  in  diesem  Fall  das  Recht,  die 
    149  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Mehrheit an MC Projects B.V. zu erwerben und MC  Operationen sowie bestimmte andere, geschäftskriti-
Projects B.V. zu veranlassen, ihre Minderheitsbeteili- sche Systeme von einem externen Dienstleister betrei-
gung am Produktionsbetrieb von Barum Continental  ben. Brände, Naturkatastrophen, terroristische Hand-
spol.  s. r. o.,  Otrokovice,  Tschechien  (dem  größten  lungen, Stromausfälle oder andere Störungen in den 
Continental-Reifenwerk in Europa), auf 51% zu erhö- Einrichtungen und Netzwerken dieses Dritten würden 
 
hen. Diese Ereignisse könnten negative Auswirkungen  somit auch für Continental ein Schadens- und Verlust-
auf  Geschäft,  Finanz-  und  Ertragslage  der  Reifen- risiko darstellen. 
Division von Continental haben.  
Continental könnte durch den Verlust von 
Darüber hinaus führt Continental ihre Geschäfte zum  Sachanlagevermögen und durch 
Teil über andere nach der Equity-Methode bilanzierte  Betriebsunterbrechungen Schaden nehmen. 
Unternehmen, an denen sie beteiligt ist. Die Fähigkeit  Brände, Naturkatastrophen, terroristische Handlungen, 
von Continental zur umfassenden Ausschöpfung des  Stromausfälle oder andere Störungen in den Produkti-
strategischen Potenzials in Märkten, in denen Conti- onseinrichtungen oder innerhalb der Lieferkette von 
nental  über  assoziierte  Unternehmen  agiert,  wäre  Continental – also bei Kunden oder Zulieferern – kön-
beeinträchtigt, wenn mit den Partnern oder anderen  nen  erhebliche  Schäden  und  Verluste  verursachen. 
Interessengruppen  keine  Einigung  hinsichtlich  der  Solche  weitreichenden  nachteiligen  Folgen  können 
Strategie und deren Umsetzung erlangt werden kann.  auch aufgrund politischer Unruhen oder Instabilität – 
Zudem könnte Continental gegenüber den Partnern  gerade in Schwellenländern – entstehen. Continental 
oder  anderen  Anteilsinhabern  Treuepflichten  haben,  hat für Risiken, die aus solchen Geschäftsunterbre-
die ihre Fähigkeit zur einseitigen Expansion in einem  chungen und Produktionsverlusten hervorgehen, Ver-
Geschäftsbereich  blockieren  oder  beeinträchtigen  sicherungen in aus kaufmännischer Sicht angemesse-
könnten, in dem das betreffende Unternehmen tätig  ner  Höhe  abgeschlossen,  doch  könnte  sich  dieser 
ist. Auch besteht das Risiko, dass durch den Transfer  Versicherungsschutz  im  Einzelfall  als  unzureichend 
von Know-how und/oder Geschäftsgeheimnissen an  erweisen.  Zudem  könnten  durch  solche  Ereignisse 
Partner  in  solchen  Kooperationsformen  Kompetenz  Menschen, das Eigentum Dritter oder die Umwelt zu 
von Continental abgezogen wird. So gibt es insbeson- Schaden kommen, wodurch Continental u. a. Kosten 
dere nach einer möglichen Trennung von einem Ko- in erheblicher Höhe entstehen könnten. 
operationspartner keine Gewähr dafür, dass das an 
diesen  Partner  übertragene  Know-how  und  Ge- Continental ist Risiken in Verbindung mit 
schäftsgeheimnisse  nicht  weiterverwendet  oder  ge- Leistungsgarantien ausgesetzt, die Kunden des 
genüber Dritten offengelegt werden, was der Wettbe- veräußerten Geschäftsbereichs Public Transport 
werbsposition von Continental schaden würde.  Solution eingeräumt wurden. 
In der Vergangenheit hat Continental in Verbindung mit 
Der Geschäftsbetrieb von Continental ist abhängig  Kundenaufträgen im Geschäftsbereich Public Trans-
von komplexen IT-Systemen und -Netzwerken.   port Solution regelmäßig Erfüllungsgarantien abgege-
Continental ist im Hinblick auf ihre Geschäftsprozesse  ben. Am 31. August 2009 schlossen vier Tochterge-
sowie ihre interne und externe Kommunikation in ho- sellschaften der Continental AG als Verkäufer einen 
hem Maße von zentralisierten, standardisierten Infor- Rahmenvertrag über den Verkauf des Geschäftsbe-
mationstechnologiesystemen und -netzwerken abhän- reichs  Public  Transport  Solution  an  Tochtergesell-
gig.  Diese  Systeme  und  Netzwerke  sind  potenziell  schaften von Trapeze Software Inc., Ontario, Kanada 
anfällig für Schäden oder Störungen, die eine Vielzahl  („Trapeze“), der am 2. November 2009 vollzogen wur-
von Ursachen haben können. Wenngleich Continental  de. Gemäß diesem Rahmenvertrag übernahm Trapeze 
entsprechende Vorkehrungen für das Management der  keine Haftung aus Garantien, die Continental zur Absi-
mit  System-  und  Netzwerkstörungen  verbundenen  cherung von Verpflichtungen aus Verträgen mit Kun-
Risiken getroffen hat, könnten ein längerer Ausfall in  den  im  Public-Transport-Solution-Geschäft  vor  oder 
einem Rechenzentrum oder Telekommunikationsnetz- nach Veräußerung des Geschäfts eingeräumt hatte. 
werk  oder  ein  vergleichbares  Ereignis  dazu  führen, 
dass Systeme oder Netzwerke unvorhergesehen und  Trapeze ist dazu verpflichtet, Continental schadlos zu 
über  längere  Zeit  hinweg  nicht  einsatzbereit  sind.  halten, sollte Continental aus einer Erfüllungsgarantie 
Zudem  lässt  Continental  ihre  gesamten  SAP- in  Anspruch  genommen  werden.  Allerdings  sind 
  150       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Continentals Rückgriffsmöglichkeiten begrenzt, sofern  Sanierungsmaßnahmen durchgeführt. Die Höhe der in 
der Kunde nicht eine arglistige Täuschung oder eine  Verbindung mit solchen Ansprüchen anfallenden Kos-
andere vorsätzliche Vertragsverletzung aufseiten von  ten lässt sich in der Regel nur schwer vorhersagen. 
Trapeze geltend macht. Infolgedessen kann Continen- Wird eine Verunreinigung darüber hinaus Gegenstand 
tal nach wie vor aus den Erfüllungsgarantien haftbar  der öffentlichen Diskussion, besteht auch das Risiko, 
gemacht werden, hat aber gegen Trapeze nur eine  dass  der  Ruf  von  Continental  insgesamt  oder  die 
begrenzte  Regressmöglichkeit,  obwohl  Continental  Beziehungen zu den Kunden Schaden nehmen. 
inzwischen keinen Einfluss mehr auf die Art und Weise 
nehmen kann, in der die Verpflichtungen gegenüber  Zudem wurden an einigen Standorten von Continental 
den Kunden erfüllt werden.  in der Vergangenheit gefährliche Stoffe wie asbesthal-
tiges Baumaterial als Wärmedämmung verwendet. Es 
  ist möglich, dass durch die Verwendung solcher ge-
Rechtliche, umweltbezogene und steuerliche  fährlicher Stoffe die Gesundheit und Sicherheit Dritter 
Risiken  (beispielsweise  ehemaliger  Mitarbeiter)  beeinträchtigt 
  wurde und daher gegen Continental künftig diesbe-
Continental könnte wegen der Verunreinigung von  züglich  Schadenersatzansprüche  erhoben  werden 
Boden, Gewässern oder Grundwasser oder wegen  könnten. 
Risiken im Umgang mit Gefahrstoffen haftbar 
gemacht werden.  Ähnlichen Risiken ist Continental auch in Bezug auf 
Viele der Standorte, an denen Continental operiert,  ehemalige, inzwischen verkaufte Standorte ausgesetzt. 
werden seit Jahren industriell genutzt, was die Gefahr  Selbst wenn Continental ihre Haftung gegenüber ei-
von  Verunreinigungen  und  daraus  hervorgehenden  nem Käufer vertraglich ausgeschlossen oder  einge-
Sanierungspflichten  mit  sich  bringt.  Zudem  könnte  schränkt hat, könnten Ansprüche wegen derzeit noch 
Continental für die Instandsetzung von an ihr Gelände  nicht bekannter Verunreinigungen auf Flächen erhoben 
angrenzenden  Flächen  verantwortlich  gemacht  wer- werden, die der Gesellschaft einmal gehört haben oder 
den, wenn diese Flächen infolge der Aktivitäten von  von dieser früher genutzt wurden. Gleichermaßen kann 
Continental verunreinigt werden und Continental als  keine Gewähr dafür übernommen werden, dass um-
Verursacherin einer solchen Verunreinigung festgestellt  weltschädliche Substanzen nicht in die Umwelt gelan-
wird. Des Weiteren wurden in der Vergangenheit an  gen oder dass Continental nicht wegen der Beseiti-
verschiedenen  Standorten  von  Continental  Boden-,  gung solcher Verunreinigungen in die Pflicht genom-
Gewässer-  und/oder  Grundwasserverunreinigungen  men wird. 
festgestellt, so auch in Mayfield, USA, Adelheidsdorf, 
Deutschland,  Culpeper,  USA,  Gifhorn,  Deutschland,  Für Continental könnten zusätzliche, belastende 
Mechelen, Belgien, und Várzea Paulista, Brasilien. Die  Umwelt- oder Sicherheitsvorschriften zum Tragen 
zuständigen Behörden könnten gegenüber Continental  kommen und neu eingeführte Vorgaben könnten 
als Eigentümerin und/oder Mieterin der betreffenden  die Nachfrage nach Produkten und Leistungen der 
Liegenschaften Ansprüche in Verbindung mit der Un- Gesellschaft beeinträchtigen. 
tersuchung oder Sanierung der betroffenen Bodenflä- Als weltweit operierender Konzern ist Continental in 
chen und/oder des Grundwassers erheben oder an- zahlreichen Ländern der Erde einer großen Zahl unter-
ordnen, dass Continental das im Zuge von Bauarbei- schiedlicher  gesetzlicher  und  untergesetzlicher  Vor-
ten abgetragene verunreinigte Erdreich entsorgt oder  schriften unterworfen, die in kurzen Abständen geän-
aufbereitet. Darüber hinaus könnte Continental auch  dert sowie konstant weiterentwickelt und immer noch 
von den Eigentümern der vom Unternehmen gemiete- strenger werden. Dies gilt insbesondere für die Berei-
ten Objekte oder anderer Liegenschaften auf Scha- che Umwelt, Chemikalien und Gefahrstoffe, aber auch 
denersatz verklagt werden, sollten die Behörden die- für  Gesundheitsschutzbestimmungen.  Des  Weiteren 
sen Eigentümern gegenüber Ansprüche erheben und  fallen hierunter Vorschriften bzgl. der Verunreinigung 
Continental deren Verunreinigung verursacht haben.  von Luft, Gewässern und Boden sowie der Abfallent-
sorgung, die allesamt in jüngster Zeit durch neue Ge-
An diversen Standorten, an denen Verunreinigungen  setzgebung verschärft wurden, insbesondere in der EU 
festgestellt wurden, wurden auf Anordnung der bzw. in  und den USA. Darüber hinaus sind für die Standorte 
Vereinbarung mit den zuständigen Behörden bereits  und Betriebe von Continental Genehmigungen unter-
    151  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
schiedlichster  Art  erforderlich,  deren  Auflagen  die  Vor der Übernahme der Siemens VDO durch Conti-
Gesellschaft erfüllen muss. Zur Anpassung an neue  nental hat die Siemens AG (i) gewerbliche Schutzrech-
Vorschriften waren in der Vergangenheit Investitionen  te, Know-how und Software, die ausschließlich der 
in  erheblichem  Umfang  notwendig,  und Continental  Geschäftseinheit „Siemens VDO Automotive“ zuzuord-
geht davon aus, dass dies auch künftig so bleiben  nen waren, in die Siemens VDO eingebracht, (ii) der 
wird.  Siemens  VDO  nicht  exklusive  Rechte  zur  Nutzung 
gewerblicher Schutzrechte, von Know-how und Soft-
Ferner könnten neue Vorgaben zur Begrenzung oder  ware eingeräumt, die zum Zeitpunkt der Einbringung 
Eindämmung des Autoverkehrs als Maßnahme gegen  nicht  ausschließlich  der  Geschäftseinheit  „Siemens 
die Erderwärmung (Klimawandel) dazu führen, dass  VDO Automotive“ zuzuordnen waren (u. a. bestimmte 
erheblich weniger Fahrzeuge verkauft werden, worun- gewerbliche Schutzrechte der Siemens AG in Verbin-
ter auch die Nachfrage nach Produkten und Leistun- dung mit Elektromotoren und Spracherkennungssys-
gen von Continental leiden würde.  temen), und (iii) der Siemens VDO Exklusivrechte zur 
Nutzung  bestimmter  gewerblicher  Schutzrechte  der 
Die Bemühungen von Continental um den  Siemens AG an der Piezo-Einspritzanlage eingeräumt. 
adäquaten Schutz ihres geistigen Eigentums und  Gleichzeitig behielt sich die Siemens AG nicht exklusi-
technischen Wissens könnten ohne Erfolg bleiben.   ve,  unwiderrufliche,  uneingeschränkte,  übertragbare 
Die Produkte und Leistungen von Continental sind in  und lizenzfreie Rechte zur Nutzung solcher gewerbli-
hohem Maße abhängig vom technologischen Know- chen Schutzrechte, von Erfindungen, auf denen diese 
how des Unternehmens sowie von Umfang und Gren- Rechte basieren, von Know-how sowie von Software 
zen der Schutzrechte daran. Continental ist Eigentü- vor. Infolgedessen könnte die Siemens AG u. U. nach 
merin einer Vielzahl von Patenten und anderen ge- wie vor gewerbliche Schutzrechte, Erfindungen, auf 
werblichen Schutzrechten (bzw. hat solche beantragt),  denen diese Rechte basieren, Know-how und Soft-
die für das Geschäft der Gesellschaft von erheblicher  ware, die in Siemens VDO eingebracht wurden oder 
Bedeutung sind. Das Verfahren zur Erlangung eines  für die Siemens VDO nicht exklusive Nutzungsrechte 
Patentes kann langwierig und teuer sein. Zudem könn- eingeräumt wurden, dazu nutzen, um am Markt mit 
te laufenden oder künftigen Patentanmeldungen u. U.  Continental in Wettbewerb zu treten, oder diese ge-
letztlich nicht stattgegeben werden, oder es kann sein,  werblichen  Schutzrechte  an  Dritte  lizenzieren  und 
dass der Patentschutz nicht ausreichend weit gefasst  damit die Wettbewerbsposition von Continental erheb-
oder stark genug ist, um Continental einen wirksamen  lich beeinträchtigen. 
Schutz oder einen wirtschaftlichen Vorteil zu verschaf-
fen. Darüber hinaus besteht zwar die Vermutung der  Zudem hat Continental eine Reihe von Lizenz-, Lizenz-
Gültigkeit von Patenten; das bedeutet aber nicht un- austausch-, Kooperations- und Entwicklungsvereinba-
bedingt, dass das betreffende Patent wirksam ist oder  rungen  mit  Kunden,  Wettbewerbern  und  anderen 
dass  eventuelle  Patentansprüche  im  erforderlichen  Dritten abgeschlossen, in deren Rahmen Continental 
oder angestrebten Umfang durchgesetzt werden kön- Rechte  an  gewerblichen  Schutzrechten  und/oder 
nen.  Know-how solcher Drittparteien eingeräumt werden. 
Solche Lizenzvereinbarungen könnten u. U. bei Zah-
Ein Großteil des Know-how und der Geschäftsgeheim- lungsunfähigkeit  oder  Konkurs  des  Lizenzpartners 
nisse  von  Continental  ist  entweder  nicht  patentiert  und/oder Kontrollwechsel bei einer Partei gekündigt 
oder kann nicht durch gewerbliche Schutzrechte ab- werden,  wodurch  der  Zugang  von  Continental  zu 
gesichert werden. Folglich besteht die Gefahr, dass  geistigen Eigentumsrechten für die Kommerzialisierung 
bestimmte Teile des Know-how und der Geschäftsge- ihrer eigenen Technologien eingeschränkt wäre. 
heimnisse  von  Continental  an  Kooperationspartner, 
Kunden und Zulieferer (u. a. auch an die Maschinen-  Es besteht das Risiko einer Verletzung gewerb-
und Anlagenlieferanten von Continental) weitergege- licher Schutzrechte Dritter durch Continental. 
ben werden. Wettbewerber könnten dieses Know-how  Es besteht das Risiko, dass Continental gewerbliche 
infolgedessen  kopieren,  ohne  dass  ihnen  dadurch  Schutzrechte Dritter verletzt, da auch ihre Wettbewer-
eigene Ausgaben entstehen.  ber, Zulieferer und Kunden eine große Zahl von Erfin-
dungen als gewerbliches Schutzrecht anmelden. Es 
lässt  sich  nicht  immer  mit Bestimmtheit  sagen, ob 
  152       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
gewisse  Prozesse,  Methoden  oder  Anwendungen  rechtswidrigen Verhaltens im Bereich der Kommerziali-
unter  dem  Schutz  wirksamer  und  durchsetzbarer  sierung von Tachografen Ermittlungen gegen die brasi-
gewerblicher  Schutzrechte  Dritter  stehen.  Deshalb  lianische Tochtergesellschaft von Continental, Conti-
könnten Dritte gegen Continental (auch nicht gerecht- nental Brasil Indústria Automotiva („CBIA“), ein. Am 
fertigte) Ansprüche wegen der angeblichen Verletzung  18. August 2010 hat die brasilianische Kartellbehörde 
gewerblicher Schutzrechte geltend machen. Infolge- eine „Einladung zum Kartell“ festgestellt und der CBIA 
dessen könnte Continental in bestimmten Ländern zur  eine  Geldbuße  in  Höhe  von  12 Mio  BRL  (etwa 
Einstellung der Produktion, Nutzung oder Vermarktung  5,0 Mio €) auferlegt. CBIA weist den Vorwurf zurück 
der relevanten Technologien oder Produkte oder zur  und hat Rechtsmittel bei den zuständigen Gerichten 
Abänderung der Herstellungsprozesse und/oder Pro- eingelegt. Jedoch drohen CBIA im Falle der Verletzung 
dukte  gezwungen  werden.  Darüber  hinaus  könnte  brasilianischen  Kartellrechts  u. U.  auch  Schadener-
Continental wegen einer Rechtsverletzung zu Scha- satzforderungen Dritter. Am 2. Oktober 2006 ging bei 
denersatzleistungen verpflichtet werden oder sich zum  der südafrikanischen Kartellbehörde die Anzeige eines 
Erwerb der Lizenzen gezwungen sehen, um Technolo- Dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen Verhal-
gien Dritter weiterhin nutzen zu können.  tens gegen mehrere südafrikanische Reifenhersteller 
ein, darunter die Continental Tyre South Africa (Pty.) 
Continental könnten Geldbußen und Schaden- Limited („CTSA“), ein Unternehmen, an dem Continen-
ersatzforderungen wegen angeblich oder tat- tal mit 74% beteiligt ist. Am 31. August 2010 ist die 
 
sächlich kartellrechtswidrigen Verhaltens drohen.  südafrikanische Kartellbehörde zu dem Ergebnis ge-
2007 leiteten die Europäische Kommission und das  kommen, CTSA habe gegen südafrikanisches Kartell-
US-Justizministerium (Department of Justice; „DoJ“)  recht verstoßen, und hat die Sache dem zuständigen 
Ermittlungen  zu  kartellrechtswidrigem  Verhalten  am  Kartellgericht zur Entscheidung vorgelegt. CTSA weist 
Markt für Off-shore-Schläuche ein. Die Europäische  den Vorwurf von Verstößen gegen südafrikanisches 
Kommission  hat,  neben  anderen  Unternehmen,  die  Kartellrecht zurück. Das Kartellgericht könnte jedoch 
Continental AG, die ContiTech AG und die Dunlop Oil  ein Bußgeld von bis zu 10% des Umsatzes der CTSA 
 
& Marine Limited („DOM“) für die Verletzung von Kar- verhängen. Darüber hinaus drohen CTSA im Falle der 
tellrecht  verantwortlich  gemacht.  Die  Verfahren  der  Verletzung südafrikanischen Kartellrechts u. U. auch 
Europäischen Kommission  und des DoJ  gegen die  Schadenersatzforderungen Dritter. 
Gesellschaft wurden 2009 abgeschlossen. Neben der 
Europäischen Kommission und dem DoJ hatten Be- Am 24. Februar 2010 führte die Europäische Kommis-
hörden weiterer Länder (Brasilien, Japan, Australien,  sion  Durchsuchungen  bei  mehreren  Unternehmen 
Südkorea und Kanada) Untersuchungen gegen DOM  durch, die im Bereich von Kabelbäumen für automobi-
wegen Verletzung ihres nationalen Kartellrechts einge- le Anwendungen tätig sind, darunter auch der S-Y 
leitet. Nachdem sich DOM im Dezember 2011 mit der  Systems  Technologies  Europe  GmbH  („S-Y“),  Re-
brasilianischen Kartellbehörde auf eine vergleichsweise  gensburg, Deutschland. S-Y ist ein Unternehmen, an 
Beendigung des Verfahrens geeinigt hat, sind nun alle  dem Continental und die japanische Yazaki, ein Her-
Verfahren abgeschlossen oder wurden, so im Fall von  steller von Kabelbäumen, mit je 50% beteiligt sind. Die 
 
Kanada, nicht weiterverfolgt. DOM drohen wegen der  Europäische Kommission hat mitgeteilt, dass sie An-
Verletzung von Kartellrecht infolge der Beteiligung am  haltspunkte für Verstöße der betroffenen Unternehmen 
Off-shore-Schlauch-Kartell u. U. nach wie vor Scha- gegen EU-Kartellrecht hat. Es ist jedoch nicht klar, ob 
denersatzforderungen  Dritter.  Sammelklagen  in  den  die  Europäische  Kommission  Bußgelder  gegen  S-Y 
USA wurden durch Vergleich beendet. Ein vor dem  oder  Continental  verhängen  wird.  Durchsuchungen 
englischen High Court geltend gemachter Schadener- sind ein vorläufiger Schritt im Rahmen von Ermittlun-
satzanspruch wurde ebenfalls durch eine vergleichs- gen wegen mutmaßlich kartellrechtswidrigen Verhal-
weise Zahlung erledigt. Es droht jedoch die Geltend- tens und geben keinen Aufschluss über deren Ergeb-
machung weiterer Ansprüche in Großbritannien oder  nis.  Sollte  die  Europäische  Kommission  feststellen, 
auch  in  anderen  Ländern  (z. B.  Japan,  Südkorea,  dass S-Y oder Continental kartellrechtswidriges Ver-
Australien und Brasilien).  halten vorzuwerfen ist, könnte sie ein Bußgeld verhän-
gen, das den Umsatz von S-Y sowie die Schwere und 
Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehör- die Dauer der Verstöße berücksichtigt, 10% des Kon-
 
den  nach  einer  Anzeige  wegen  angeblich  kartell- zernumsatzes des beteiligten Unternehmens im Vor-
    153  
 
 
  Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
jahr  aber  nicht  überschreiten  darf.  Auch  wenn  die  ßige Steuerprüfung durch die deutschen Steuerbehör-
Europäische Kommission nur ein kartellrechtswidriges  den  für  die  Veranlagungszeiträume  2004  bis  2007 
Verhalten der S-Y feststellen sollte, ist nicht auszu- statt. Darüber hinaus finden Steuerprüfungen bei aus-
schließen, dass sie trotzdem die Muttergesellschaften  ländischen Gesellschaften für im Wesentlichen diesel-
in  gesamtschuldnerische  Haftung  für  ein  Bußgeld  ben Veranlagungszeiträume durch ausländische Steu-
nimmt. Zur Überprüfung der Einhaltung des Kartell- erbehörden statt. Nach derzeitiger Kenntnis wird nicht 
rechts  hat  Continental  interne  Untersuchungen  be- von einer wesentlichen Erhöhung der Steuerbelastung 
stimmter Geschäftsbereiche durchgeführt. Diese Un- der  Gesellschaft  oder  ihrer  Tochtergesellschaften 
tersuchungen  haben  wettbewerbswidriges  Verhalten  aufgrund  der  laufenden  Steuerprüfungen  ausgegan-
im Hinblick auf eine Produktgruppe offengelegt. Conti- gen; eine  zukünftige  Erhöhung der  Steuerbelastung 
nental hat Maßnahmen ergriffen, um dieses Verhalten  infolge von Steuerprüfungen ist aber erfahrungsgemäß 
abzustellen. Es besteht das Risiko, dass Kartellbehör- nicht auszuschließen. 
den  wegen  dieses  Verhaltens  Untersuchungen  vor-
nehmen und Bußgelder verhängen und dass Dritte,  Zudem ist Continental Risiken in Verbindung mit der 
insbesondere  Kunden,  Schadenersatzforderungen  Übernahme der Siemens VDO im Jahr 2007 ausge-
geltend  machen.  Die  Höhe  solcher  Bußgelder  und  setzt, da die vom Verkäufer der Siemens VDO gewähr-
etwaiger Folgeansprüche ist aus heutiger Sicht unge- te Steuerfreistellung nicht vollumfänglich Steuerrisiken 
wiss, könnte jedoch erheblich sein. Darüber hinaus  abdeckt, die sich möglicherweise noch aus vor der 
lässt es sich nicht ausschließen, dass zukünftige inter- Übernahme liegenden Veranlagungszeiträumen erge-
ne  Prüfungen  weitere  tatsächliche  oder  potenzielle  ben könnten. 
Verstöße gegen das Kartellrecht aufdecken, die wiede-
rum  zu  Bußgeldern  und  Schadenersatzforderungen  Continental ist Risiken durch Rechtsstreitigkeiten 
führen  könnten.  Außerdem  könnte  angeblich  oder  ausgesetzt. 
tatsächlich kartellrechtswidriges Verhalten die Bezie- Continental-Konzerngesellschaften sind in eine Reihe 
hungen zu unseren Geschäftspartnern ernsthaft stö- von  Gerichts-  und  Schiedsgerichtsverfahren  einge-
ren.  bunden und könnten künftig in weitere solche Verfah-
ren involviert werden. Diese Verfahren könnten insbe-
Continental könnte Steuerrisiken in Zusammen- sondere in den USA mit Schadenersatzforderungen 
hang mit der Nutzung steuerlicher Verlust- und  und Zahlungen in erheblicher Höhe verbunden sein. 
Zinsvorträge aufgrund von Veränderungen der  Weitere Informationen über Rechtsstreitigkeiten sind 
Aktionärsstruktur der Gesellschaft ausgesetzt sein.  im Anhang unter Kapitel 34 zu finden. 
§ 8c Körperschaftsteuergesetz (KStG) sieht vor, dass 
in der Regel nicht genutzte steuerliche Verlust- und   
Zinsvorträge bzw. laufende Verluste anteilig nicht mehr 
nutzbar sind, wenn mehr als 25% bis zu 50% der   
   
Anteile einer Gesellschaft innerhalb von fünf Jahren auf 
einen Erwerber übertragen werden. Erwirbt eine Per-  
son mehr als 50% der Anteile, entfällt die Nutzbarkeit 
 
in der Regel vollständig.   
Continental könnte Steuerrisiken in Zusammen-  
hang mit früheren Veranlagungszeiträumen 
ausgesetzt sein.   
Auf Ebene der Gesellschaft oder ihrer Tochtergesell-
schaften könnte zusätzlicher Steueraufwand bezüglich   
bislang  noch  nicht  geprüfter  Veranlagungszeiträume 
entstehen. Die letzte abgeschlossene Steuerprüfung   
für die Gesellschaft und ihre deutschen Tochtergesell-
schaften  betraf  die  Veranlagungszeiträume  bis  ein-  
schließlich 2003. Derzeit findet für die Gesellschaft und 
ihre deutschen Tochtergesellschaften eine routinemä-
  154       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
 
Aussage zur Gesamtrisikosituation   
Die Risikolage des Continental-Konzerns hat sich im 
abgelaufenen  Geschäftsjahr  nach  Einschätzung  des   
Vorstands nicht wesentlich verändert. Jedoch haben 
sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 2010 einzelne   
Risiken erhöht:  
 
► Es verstärken sich die Signale einer Verlangsamung 
des Wirtschaftswachstums weltweit, vor allem aber   
in der Eurozone. Entsprechend sind die Marktrisiken 
in Verbindung mit einer sinkenden Nachfrage gerade   
im wichtigsten Markt Europa – trotz der guten Ent-
wicklung im abgelaufenen Geschäftsjahr – gestie-  
gen. 
   
► Die Risiken aus Preisschwankungen bei Rohstoffen, 
Elektronikbauteilen und Energie haben sich erhöht.   
Gerade die Kosten für Natur- und Synthesekaut-
schuk  und  Seltene  Erden  sind  im  Geschäftsjahr   
2011 signifikant angestiegen. 
   
► Mit den Veränderungen der Einzelrisiken haben sich 
in  der  Analyse  im  konzernweiten  Risikomanage-  
mentsystem für das abgelaufene Geschäftsjahr je-
doch keine Risiken gezeigt, die einzeln oder in ihrer   
Gesamtheit den Fortbestand der Gesellschaft oder 
des Konzerns gefährden. Bestandsgefährdende Ri-  
siken sind auch in absehbarer Zukunft nach Ein-
schätzung des Vorstands nicht erkennbar.   
 
 
    155  
 
 
  Lagebericht – Prognosebericht | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Prognosebericht 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen in den folgenden 
zwei Geschäftsjahren.  
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung  land,  Frankreich,  Italien  und  Spanien)  sollen  nur 
Die Expansion der Weltwirtschaft soll im Winterhalbjahr  Deutschland und Frankreich einen geringfügigen An-
2011/12 lediglich verhalten ausfallen. Eine Rolle spie- stieg des Bruttoinlandsprodukts von 0,3% und 0,2% 
   
len hier vor allem die Dämpfung der konjunkturellen  verzeichnen. 
Entwicklung in Europa durch die Staatsschuldenkrise 
sowie  die  Auswirkungen  der  restriktiven  Geld-  und  Der Anstieg der Verbraucherpreise in den entwickelten 
Fiskalpolitik in einigen aufstrebenden Volkswirtschaf- Volkswirtschaften soll 2012 deutlich zurückgehen und 
ten. Im weiteren Jahresverlauf 2012 soll die weltweite  noch 1,6% betragen. Diese Annahme beruht haupt-
 
Nachfrage  wieder  erstarken,  wenn  keine  negativen  sächlich auf der Erwartung, dass die Preise für Energie 
externen Schocks, z. B. im Zusammenhang mit der  und Nahrungsmittel nur moderat ansteigen. 
Staatsschuldenkrise in der Eurozone, weitere Vertrau-
ensverluste auslösen. Die weltwirtschaftliche Aktivität  Die Schwellenländer werden 2012 ihre wirtschaftliche 
wird nach jüngsten Schätzungen des Internationalen  Aktivität um 5,4% (+6,2% im Jahr 2011) erhöhen. Die 
   
Währungsfonds (IWF) 2012 weiter steigen. Es wird ein  leicht nachlassende Wachstumsdynamik ist dabei im 
Wirtschaftswachstum  in  Höhe  von  3,3%  erwartet.  Wesentlichen  den  restriktiven  geld-  und  fiskalpoliti-
 
Dabei wird das weltweite Wachstum vor allem durch  schen Maßnahmen zur Verringerung finanzieller Un-
die Widerstandsfähigkeit der vom IWF sogenannten  gleichgewichte und von Inflationsgefahren sowie der 
Schwellenländer  gestützt  werden.  Das  höchste  schwächeren  Auslandsnachfrage  geschuldet.  Auf-
Wachstum innerhalb der vom IWF sogenannten entwi- grund  der  engen  wirtschaftlichen  Verflechtung  der 
ckelten Volkswirtschaften wird für die USA mit 1,8%  Länder Zentral- und Osteuropas mit der Eurozone wird 
 
prognostiziert. Dieser Wert liegt jedoch deutlich unter  für die Region nur mit einem Wachstum von 1,1% 
 
den  historischen  Wachstumsraten.  Wenngleich  sich  gerechnet,  nachdem  2011  noch  ein  Wachstum  in 
jüngst einige makroökonomische Frühindikatoren auf- Höhe von 5,1% erreicht wurde. Der höchste Wachs-
 
hellten, werden nach Ansicht des IWF die hohe Ar- tumsbeitrag wird wiederum von China erwartet. Das 
beitslosigkeit,  der  am  Boden  liegende  Häusermarkt  Bruttoinlandsprodukt des Landes soll 2012 um 8,2% 
 
sowie die Notwendigkeit, die hohe Staatsverschuldung  steigen. Für Indien prognostiziert der IWF wiederum 
durch  Sparmaßnahmen  abzubauen,  das  Wachstum  den zweithöchsten Wachstumsbeitrag. Demnach soll 
der USA auch in den kommenden Jahren im Vergleich  das Wirtschaftswachstum im Jahr 2012 7,0% betra-
 
zum historischen Durchschnitt moderat ausfallen las- gen. Brasiliens Wirtschaft soll 2012 lediglich mit 3,0% 
 
sen. Japans Wirtschaft, die 2011 wegen der Naturka- expandieren (+2,9% im Jahr 2011). Der Anstieg der 
 
tastrophe um 0,9% schrumpfte, soll ebenfalls auf den  Verbraucherpreise in den Schwellenländern soll von 
 
Wachstumspfad zurückkehren und mit 1,7% expan- 7,2% im Jahr 2011 auf 6,2% im Jahr 2012 zurückge-
     
dieren.  Auch  Kanadas  Bruttoinlandsprodukt  soll  in  hen. 
gleicher Höhe (1,7%) im Vergleich zu 2011 steigen. Im 
 
Gegensatz dazu erwartet der IWF in seinem jüngsten  Im Einklang mit dem globalen Wachstumsprofil wird 
Update vom Januar 2012 für die Eurozone für das  sich die Ausweitung des Welthandels im Jahr 2012 auf 
Jahr 2012 eine leichte Rezession bei einem rückläufi- 3,8% abschwächen. 
 
gen Wirtschaftswachstum von 0,5%. Die Auswirkun-
 
gen der Staatsschuldenkrise, das deutlich eingetrübte  Für 2013 prognostiziert der IWF eine Zunahme der 
Unternehmens- und Verbrauchervertrauen sowie die  weltweiten wirtschaftlichen Aktivität in Höhe von 3,9%. 
 
geringere Dynamik der Auslandsnachfrage werden das 
Wachstum  im  Jahr  2012  zunächst  beeinträchtigen,  Die größten Risiken im Hinblick auf die weltwirtschaft-
bevor  im  weiteren  Jahresverlauf  die  wirtschaftliche  liche Entwicklung in den kommenden Monaten sind 
Aktivität wieder an Fahrt gewinnen wird. Unter den vier  laut IWF die Staatsschuldenkrise in der Eurozone und 
größten Volkswirtschaften des Euroraums (Deutsch- eine  potenzielle  Ansteckungsgefahr  innerhalb  der 
  156       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Prognosebericht  
 
europäischen Währungsunion. Zudem wird das Fehlen  Bandbreite für das Wachstum des Bruttoinlandspro-
eines tragfähigen Plans zur Konsolidierung des US- dukts für das Jahr 2012 gegenüber dem Vorjahr von 
Staatshaushalts  als  Risiko  bezeichnet.  Sollte  wider  -0,5% bis 1,0%. 
   
Erwarten hier keine Einigung auf eine überzeugende 
mittelfristige Finanzplanung zustande kommen, um die  Für das Jahr 2013 erwartet der IWF einen leichten 
per Gesetz automatisch im Jahr 2013 einsetzenden  Anstieg  des  Bruttoinlandsprodukts  in  der  Eurozone 
Sparmaßnahmen  abzufedern,  könnte  die  US-Wirt- von 0,8%. 
 
schaft erneut in eine Rezession abgleiten. In Summe 
rechnet der IWF nicht damit, dass es zu tiefgreifenden  Deutschland 
Verwerfungen  wie  nach  der  Insolvenz  von  Lehman  Die Krise der Staatsfinanzen einiger Euroländer, die 
Brothers im Jahr 2008 kommt, allerdings haben sich  davon ausgehende Verunsicherung von Unternehmen 
seiner Meinung nach die Abwärtsrisiken in Bezug auf  und  Verbrauchern  sowie  die  allgemeine  Abschwä-
den Wirtschaftsausblick für das Jahr 2012 deutlich  chung der weltweiten wirtschaftlichen Aktivität werden 
erhöht.   die konjunkturelle Entwicklung Deutschlands im Jahr 
2012 belasten. Die Wachstumsverlangsamung erreicht 
Euroraum  Deutschland aber vor allem über den Export. Nach wie 
Die Konjunktur in der Eurozone wird vor allem durch  vor positiv werden jedoch die binnenwirtschaftlichen 
die Staatsschuldenkrise und die notwendigen struktu- Voraussetzungen für einen weiteren Aufschwung an-
rellen Anpassungen insbesondere die Konsolidierung  gesehen.  So  wird  erwartet,  dass  die  konjunkturelle 
der nationalen Haushalte bestimmt. Sofern sich die  Seitwärtsbewegung, mit der Möglichkeit einer leichten 
Staatsschuldenkrise  sowie  die  Spannungen  an  den  Rezession, im Winterhalbjahr 2011/12 keine Auswir-
internationalen Finanzmärkten nicht weiter verschärfen  kung auf die Beschäftigung haben wird und diese im 
und sich daraufhin die Verunsicherung der Investoren,  Gesamtjahr 2012 sogar moderat ansteigt. Die nach-
Unternehmen und Konsumenten allmählich verringert,  lassenden  Teuerungsraten  von  Energie  und  Nah-
wird davon ausgegangen, dass sich das im Jahresver- rungsmitteln werden den Anstieg der Verbraucherprei-
lauf verstärkende Expansionstempo der Weltwirtschaft  se in Deutschland im Jahr 2012 im Vergleich zum 
auch positiv auf das Wachstum in der Eurozone aus- Vorjahr verringern und sich positiv auf die Realein-
wirkt. Dabei wird jedoch erwartet, dass die Dämpfung  kommen  auswirken.  Unterstützt  durch  eine  wieder 
des Wachstums bei den Euroländern deutlicher ausfällt  wachsende Weltwirtschaft sowie die expansive Geld-
und auch die anschließende Erholung moderater ver- politik der EZB sollte die deutsche Wirtschaft im Jah-
läuft als in anderen Industrieländern. Der IWF prognos- resverlauf auf einen solideren Wachstumspfad zurück-
tiziert einen Rückgang des Bruttoinlandsprodukts im  kehren. Wie oben beschrieben, ist die Voraussetzung 
Euroraum um 0,5% für das Jahr 2012. Unter den vier  dafür, dass keine Verschärfung der Staatsschuldenkri-
 
großen  Volkswirtschaften  des  Euroraums  (Deutsch- se in Europa eintritt und sich die dadurch aufgebaute 
land, Frankreich, Italien und Spanien) werden lediglich  allgemeine Verunsicherung allmählich etwas verringert. 
Deutschland  und  Frankreich  2012  wachsen,  wenn- Der IWF prognostiziert  für 2012 einen  Anstieg des 
gleich nur ein geringer Anstieg des Bruttoinlandspro- Bruttoinlandsprodukts um 0,3%. Allerdings sind seiner 
 
dukts  um  0,3%  bzw.  0,2%  erwartet  wird.  Italiens  Meinung nach die Unsicherheit und damit auch die 
   
Wirtschaft soll nach jüngsten Schätzungen aufgrund  Abwärtsrisiken in Bezug auf die konjunkturelle Ent-
der Ende 2011 verabschiedeten umfangreichen Struk- wicklung derzeit besonders hoch. 
turreformen in die Rezession zurückfallen. Es wird ein 
Rückgang des Bruttoinlandsprodukts von 2,2% erwar- 2013 soll das Bruttoinlandsprodukt in Deutschland laut 
 
tet.  Auch  die  wirtschaftliche  Aktivität  Spaniens  soll  IWF um 1,5% steigen. 
 
nach der geringen Expansion 2011 von 0,7% im Jahr 
 
2012 um 1,7% zurückgehen. Die erhebliche Unsicher- Russland 
 
heit in Bezug auf die wirtschaftliche Entwicklung im  Nach Angaben der Weltbank sind russische Unter-
Eurogebiet im Jahr 2012 wird auch anhand des Ver- nehmen und Banken nur in begrenztem Umfang direkt 
gleichs der jüngsten Prognosen von IWF, OECD (Or- von der Staatsschuldenkrise der Eurozone betroffen, 
ganisation for Economic Co-operation and Develop- da nur eingeschränkte Handelsbeziehungen zu Grie-
ment), Europäischer Kommission und den Experten  chenland  und  anderen  hoch  verschuldeten  Euro-
des  Euro-Systems  deutlich.  Hier  ergibt  sich  eine  Ländern bestehen. Indirekt können sich jedoch dann 
    157  
 
 
  Lagebericht – Prognosebericht | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
erhebliche negative Auswirkungen auf die wirtschaft- heitsschock“  erfolgen.  Die  Ausrüstungsinvestitionen 
liche Aktivität Russlands ergeben, wenn es zu einem  dürften 2012 unter dem Auslaufen vergünstigter Ab-
breit angelegten wirtschaftlichen Abschwung in Europa  schreibungsregeln zum Ende des Jahres 2011 leiden. 
kommt und aufgrund dessen die Preise für die aus  Diese führten im letzten Jahr zu einem Vorziehen von 
Russland exportierten Rohstoffe, im Wesentlichen Öl  Unternehmensinvestitionen.  
und Gas, substanziell fallen und es zu weitreichenden 
Kapitalabflüssen  aus  dem  Land  kommt.  Wie  oben  Dagegen zeichnet sich am Bau eine positivere Ent-
beschrieben, wird derzeit davon ausgegangen, dass  wicklung ab. Der hohe Bestand an unverkauften Woh-
sich das im Jahresverlauf 2012 verstärkende Expansi- nungen fällt allmählich. Langfristig müssten die Woh-
onstempo  der  Weltwirtschaft  auch  positiv  auf  das  nungsbauinvestitionen steigen, denn der stabile Bevöl-
Wachstum in der Eurozone auswirkt. Vor diesem Hin- kerungszuwachs in den USA sollte für entsprechende 
tergrund und aufgrund der geopolitischen Risiken wird  Nachfrage sorgen. Das Jahr 2012 wird in den USA im 
auch nur ein leichter Rückgang der Ölpreise vom IWF  Zeichen des Wahlkampfs stehen. Am 6. November 
prognostiziert.  Nach  einem  ausgeglichenen  Staats- finden  die  Präsidentschaftswahlen  statt.  Gleichzeitig 
haushalt im Jahr 2011 wird für 2012 aufgrund des  werden ein Drittel der Senatoren und das komplette 
geringeren Wachstums des Bruttoinlandsprodukts und  Repräsentantenhaus neu gewählt. In diesem Umfeld 
der hohen Staatsausgaben, im Besondern im Jahr der  dürften die Bedingungen für durchgreifende Beschlüs-
Präsidentschaftswahlen,  mit  einem  Haushaltsdefizit  se eher schlecht sein. Vermutlich wird sich erst der ab 
gerechnet.  Januar  2013  amtierende  neue  Kongress  mit  einer 
Haushaltskonsolidierung  befassen.  Diese  kann  im 
Die russische Wirtschaft soll nach Ansicht des IWF  Wesentlichen nur aus einer Kombination von geringe-
2012 moderat in Höhe von 3,3% im Vergleich zum  ren Ausgaben und höheren Einnahmen durch Steuer-
 
Vorjahr expandieren. Für 2013 wird eine leichte Zu- erhöhungen bestehen. Die daraus resultierende Un-
nahme des Wachstums des Bruttoinlandsprodukts um  sicherheit hinsichtlich der Rahmenbedingungen könnte 
3,5% erwartet.  2012  die  Dynamik  der  wirtschaftlichen  Entwicklung 
 
beeinträchtigen.  Der IWF geht  für 2012  von  einem 
USA  Wirtschaftswachstum von 1,8% aus. Die Brutto-Ver-
 
Das Scheitern des Superkomitees zur Festlegung von  schuldung des öffentlichen Haushalts sollte aber auf-
Maßnahmen  zur  Haushaltskonsolidierung  hat  dazu  grund der verzögerten Haushaltskonsolidierung stei-
geführt, dass nun Sparmaßnahmen umgesetzt werden  gen. Aktuell liegt sie gemäß der OECD bei 97,6% des 
 
müssen, die sich aus gesetzlichen Vorgaben ergeben.  BIP und soll 2012 auf 103,6% und 2013 auf 108,5% 
   
Ob und wie diese sich auf die Wirtschaft im Jahr 2012  steigen.  Aufgrund  der  noch  verhältnismäßig  hohen 
auswirken, ist schwer prognostizierbar.   Arbeitslosenquote und des eher moderaten Wachs-
tums ist im Jahr 2012 kein stärkerer Preisauftrieb zu 
Die US-Wirtschaft ist stark vom Wachstum der priva- erwarten. Bis Mitte 2012 sollte die Inflationsrate gemäß 
ten Binnennachfrage abhängig. Inwiefern aus dieser  IWF auf 1,2% zurückgehen. Vor Mitte 2013 ist daher 
 
Richtung Impulse für die Wirtschaft ausgehen können,  nicht mit einer Abkehr der nationalen Notenbank (Fed) 
hängt davon ab, wie sich die Arbeitslosenquote und  von  ihrer  Nullzinspolitik  zu  rechnen.  Nach  wie  vor 
das Lohnniveau entwickeln. Denn 2011 konnte der  signalisiert  sie  aber  ihre  Bereitschaft,  die  US-
höhere Konsum zum Teil nur durch eine geringere  Konjunktur durch weitere Lockerungsmaßnahmen zu 
Sparquote finanziert werden. Die Sparquote lag mit  unterstützen. 
4,6% im Jahr 2011 auf dem niedrigsten Stand seit 
 
2007. Der IWF rechnet in seinem World Economic  Brasilien 
Outlook aus September 2011 auch für 2012 mit einer  Die Abschwächung der brasilianischen Konjunktur im 
weiterhin  hohen  Arbeitslosenquote  von  9,0%.  Die  Berichtsjahr  2011  verlief  trotz  einer  vergleichsweise 
 
größten Belastungen für die amerikanische Wirtschaft  soliden Wachstumsrate von 2,9% stärker als erwartet. 
 
stellen neben einer verhaltenen Binnennachfrage ex- Aufgrund der Exportabhängigkeit, u. a. von Rohstof-
terne Faktoren wie die europäische Staatsschuldenkri- fen, dürfte Brasilien im Jahr 2012 die konjunkturelle 
se dar. Eine Ansteckung könnte über die Finanzmärk- Abkühlung der Weltwirtschaft spüren. Die Schuldenkri-
te, die in Europa engagierten US-Finanzinstitute oder  se in Europa sollte für Brasilien nur im Extremfall auf-
einen vom IWF so bezeichneten „globalen Unsicher- grund eines Unsicherheitsschocks und einer Vertrau-
  158       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Prognosebericht  
 
enskrise Auswirkungen haben, da mit Rückgang der  te Asset Purchase Program, mit dem die langfristigen 
Risikobereitschaft  der  Marktteilnehmer  eine  Kapital- Zinsen gesenkt werden sollen, wurde bereits schritt-
flucht  aus  den  Schwellenländern  einsetzen  könnte.  weise auf 55 Billionen Yen ausgeweitet. Für 2012 sieht 
Einen nicht unbedeutenden Einfluss auf die Entwick- die Planung weitere Wertpapierkäufe von ca. 13 Billio-
lung  der  brasilianischen  Wirtschaft  sollte  auch  die  nen Yen vor. Auch eine Aufstockung des Wertpapier-
wirtschaftliche  Entwicklung  in  Schwellenländern  wie  ankaufprogramms im Falle von Wachstumseinbrüchen 
China  haben.  Zum  einen  ist  China  mittlerweile  ein  ist vorstellbar.  
wichtiger  Abnehmer  für brasilianische  Exporte, zum 
anderen hat es großen Einfluss auf die Entwicklung der  China 
weltweiten Rohstoffpreise. Die Rohstoffexporte hatten  Vor  dem  Hintergrund  einer  nachlassenden  Wirt-
in  den  letzten  Jahren  in  den  lateinamerikanischen  schaftsdynamik in wichtigen Absatzmärkten der Euro-
Ländern eine bedeutende Rolle für die Wirtschaft.   zone sollte das Wirtschaftswachstum im ersten Halb-
jahr 2012 weiter zurückgehen. Infolge der progressiven 
Allerdings hat Brasilien deutlich mehr Möglichkeiten als  Verschärfung der Geldpolitik in den letzten 18 Mona-
die Industrieländer, seine Wirtschaft durch geldpoli- ten dürfte zunächst auch die Inlandsnachfrage schwä-
tische Maßnahmen zu stützen. Die Notenbank hatte  cher werden. Mit dem Start der geldpolitischen Straf-
früh mit der Anhebung der Zinsen begonnen, sodass  fung verfolgt die chinesische Regierung das Ziel, eine 
sie aktuell trotz der Herabsetzung zum Jahresende  Abkühlung des überhitzten Wohnungsmarkts zu erwir-
Spielraum hat, mit einer Lockerung der Leitzinsen die  ken und den Anstieg der Inflation zu begrenzen. Wäh-
Entwicklung der Wirtschaft zu unterstützen. Auch in  rend der private Wohnungsmarkt sich langsam ab-
der Fiskalpolitik ist die Flexibilität größer, befindet sich  kühlt, wird der soziale Wohnungsbau im Rahmen des 
doch  die  Verschuldungsquote  auf  einem  gesunden  neuen Fünfjahresplans massiv gefördert. Bis 2015 will 
Niveau. Der IWF erwartet für 2012 ein Wachstum der  die Regierung 36 Millionen subventionierte Wohnein-
wirtschaftlichen  Aktivitäten  in  Höhe  von  3,0%.  Die  heiten bauen. Die daraus resultierende Stärke im öf-
 
Inflationsrate sollte zurückgehen, die letzte Schätzung  fentlichen Sektor sollte die Schwäche in der Privatwirt-
des IWF liegt hier bei 5,2%.  schaft weitgehend ausgleichen. Die Wachstumsprog-
 
nose des IWF für die chinesische Wirtschaft im Jahr 
Japan  2012 beläuft sich aktuell auf 8,2%. Vor dem Hinter-
 
Der starke Yen und die globale Konjunkturabschwä- grund der relativ geringen Staatsverschuldung sollte 
chung  –  insbesondere  in  Europa  und  in  einigen  die chinesische Regierung genügend Spielraum ha-
Schwellenländern wie China – werden weiterhin Druck  ben,  gezielte geld-  und  fiskalpolitische Lockerungs-
auf die japanische Exportwirtschaft ausüben. Aufgrund  maßnahmen durchzuführen (z. B. durch weitere Sen-
des Wiederaufbaus der durch die Naturkatastrophe  kungen der Mindestreserveanforderungen für Banken 
zerstörten  Region  und  der  dadurch  hohen  Binnen- oder eine Erleichterung der Kreditvergabestandards). 
nachfrage sollte Japan aber auch in der ersten Hälfte  Darüber hinaus lässt die auf dem Rückzug befindliche 
2012 nicht wieder in die Rezession abgleiten. Zusätz- Inflation einen gewissen Spielraum für eine Senkung 
lich sollte das im November 2011 im Rahmen des  des  Leitzinses  in den ersten beiden  Quartalen des 
Nachtragshaushalts 2012 verabschiedete Konjunktur- Jahres 2012. Aufgrund der zeitlichen Verzögerung, mit 
paket im ersten Quartal unterstützende Wirkung entfal- der diese Impulse in der Vergangenheit gegriffen ha-
ten. Das Wirtschaftswachstum wird durch den IWF für  ben, dürfte eine Wachstumsbelebung aber erst später 
2012 mit 1,7% prognostiziert.   im Jahr 2012 eintreten. Der IWF geht von einer Inflati-
 
onsrate in Höhe von 3,3% für das Jahr 2012 aus. Die 
 
Die Bank of Japan hat unterstrichen, dass sie ihre  Arbeitslosenquote wird unverändert bei 4% prognosti-
 
expansive Geldpolitik so lange fortsetzen wird, bis ein  ziert. 
nachhaltiges  Wachstum  und  Preisstabilität  erreicht 
sind. Für 2012 muss aber weiter mit sinkenden Preisen  Indien 
und einem anhaltend hohen Haushaltsdefizit gerechnet  Weiterhin können nicht alle Bevölkerungsschichten am 
werden. Der IWF prognostiziert dabei eine Arbeitslo- wachsenden Wohlstand Indiens teilhaben. Als Ursache 
senquote von weiterhin unter 5% für das Jahr 2012.  hierfür gilt insbesondere die veraltete Infrastruktur des 
 
Die letzte Schätzung des IWF aus September 2011  Landes, die das Volumen von Investitionen aus dem 
geht dabei von 4,8% aus. Das im Jahr 2010 aufgeleg- Ausland offenbar begrenzt. In den Ausbau der Infra-
 
    159  
 
 
  Lagebericht – Prognosebericht | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
struktur soll zukünftig verstärkt investiert werden. Um  mobilerstausrüstung. Dagegen sind die Ersatzmärkte 
eine  weitere  Erhöhung  der  Staatsverschuldung  zu  für  Pkw-  und  Nutzfahrzeugreifen  von  wesentlicher 
vermeiden, sollen auch ausländische Direktinvestitio- Bedeutung für die Division Reifen.  
nen in diesem Bereich künftig erleichtert werden. Eine 
Abkehr der indischen Notenbank von der restriktiven  Aktuell rechnen wir für das Jahr 2012 mit einem An-
Geldpolitik ist nicht zu erwarten. Aufgrund der anhal- stieg der weltweiten Pkw-Produktion auf 77 Mio Ein-
tend hohen Inflationsrate können auch 2012 weitere  heiten. Dies bedeutet einen Anstieg von 1% gegen-
 
Zinserhöhungen  nicht  ausgeschlossen  werden.  Eine  über dem Jahr 2011. Wesentlicher Treiber des Wachs-
restriktivere Geldpolitik gepaart mit einem langsameren  tums wird Asien bleiben. Neben einer Steigerung der 
Anstieg der Weltkonjunktur sollte die Wachstumsrate  Pkw-Produktion in China um mehr als 7% rechnen wir 
 
für die indische Wirtschaft weiter unter 8% halten. Der  insbesondere in Japan, das durch die Naturkatastro-
 
IWF geht für 2012 von einem Wachstum von 7,0%  phe im März 2011 erhebliche Produktionseinbußen zu 
 
aus. Mit einem Rückgang der Inflationsrate ist nicht vor  verzeichnen hatte, mit einer Erholung der Fahrzeug-
Ende  des  ersten  Quartals  2012  zu  rechnen.  Dann  produktion gegenüber dem Jahr 2011. Diese Annah-
dürften Basiseffekte die Inflationsrate positiv beeinflus- me wird dadurch gestützt, dass die nationale Vereini-
sen. Für 2012 sollte diese bei 8,6% liegen.  gung der japanischen Automobilhersteller (Japan Au-
 
tomobile  Manufacturer  Association,  JAMA)  für  das 
Branchenentwicklung  Jahr 2012 einen Anstieg der Pkw-Neuzulassungen um 
Unsere wichtigsten Absatzmärkte sind das weltweite  fast 800.000 Einheiten (+20%) prognostiziert. 
 
Geschäft mit den Automobilherstellern einerseits und 
die  Ersatzmärkte  für  Pkw-  und  Nutzfahrzeugreifen  Allein diese beiden Faktoren bewirken nach unserer 
andererseits.  Dabei  sind  besonders  die  Regionen  Einschätzung eine Steigerung der Pkw-Produktions-
West- und Zentraleuropa sowie die NAFTA-Region von  volumina in Asien um mindestens 1,7 Mio Einheiten. 
Bedeutung. Die Region Asien bildet mit einem Um- Davon entfallen 800.000 Einheiten auf die Erholung 
satzanteil am Konzernumsatz von 17% im Jahr 2011  des japanischen Marktes. Für die NAFTA-Region ge-
 
die drittgrößte Region. Das Erstausrüstungsgeschäft  hen  wir  ebenfalls  von  einer  mittleren  einstelligen 
mit den Automobilherstellern hat einen bedeutenden  Wachstumsrate aus. Wir rechnen mit einem Anstieg 
Einfluss auf die Geschäftsentwicklung der Automotive- der Produktion um 4% auf 13,7 Mio Einheiten. Auch 
 
Divisionen Chassis & Safety, Powertrain und Interior.  hier spielt die volle Wiederherstellung der Produktions-
Auch die Division ContiTech erwirtschaftet mehr als  kapazitäten der japanischen Hersteller eine wesent-
50%  ihres  Umsatzes  mit  der  weltweiten  Auto- liche Rolle. 
 
 
Produktion Pkw, Kombifahrzeuge, leichte Nutzfahrzeuge < 6 t* in Mio Stück** 
 
   2011  2012  2013 
Europa gesamt  20,1  19,0  19,8 
Westeuropa  14,9  12,8  13,4 
Osteuropa  5,2  6,2  6,4 
NAFTA-Region  13,2  13,7  14,3 
Südamerika  4,1  4,1  4,3 
Asien  37,2  38,9  40,3 
Afrika und Mittlerer Osten  0,9  0,9  1,0 
Weltweit  75,5  76,6  79,6 
       
Quelle: IHS     *Light Vehicles     **vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen
  160       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Prognosebericht  
 
Produktion Nutzfahrzeuge > 6 t* in Tsd Stück** 
 
   2011  2012  2013 
Europa gesamt  547  520  575 
Westeuropa  435  385  420 
Osteuropa  112  135  155 
NAFTA-Region  408  440  472 
Südamerika  253  239  255 
Asien  2.228  2.472  2.620 
Weltweit  3.436  3.671  3.922 
       
Quelle: IHS     *Heavy Vehicles     **vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen 
 
 
Aufgrund  der  schlechten  Wirtschaftsaussichten  für  dem  starken  Einlieferungsgeschäft  von  Winterreifen 
weite Teile des Euroraums rechnen wir mit einem deut- und dem verhältnismäßig spät einsetzenden Winter-
lichen Rückgang der Neuzulassungen für diese Region,  wetter  in  Europa  ist  weiter  unsicher,  wie  hoch  die 
was sich auch in sinkenden Produktionsvolumina für  Lagerbestände an Winterreifen bei den Händlern Ende 
Pkw widerspiegeln sollte. Dank der guten Exportfähig- März 2012 sein werden. Aus diesem Grund und wegen 
keit insbesondere der deutschen Hersteller rechnen wir  der hohen Vergleichswerte aus dem Vorjahr rechnen 
aber nur mit einem Rückgang der Pkw-Produktion von  wir bestenfalls mit einer Stagnation des europäischen 
rund 5% auf 19,0 Mio Einheiten.  Ersatzreifenmarkts auf dem hohen Niveau des Vorjah-
 
res. Allerdings halten wir auch einen mittleren einstelli-
Für die Produktion von Nutzfahrzeugen rechnen wir für  gen Rückgang für möglich, sollten sich einige anste-
2012 mit einem Anstieg in Höhe von 7% auf weltweit  hende Regulierungsvorhaben im Jahr 2012 nicht reali-
 
3,7 Mio Einheiten. Nach der Verschnaufpause im Jahr  sieren.  
2011  sollten  insbesondere  die  asiatischen  Märkte 
wieder deutlich zulegen können. So rechnet Informati- Für die NAFTA-Region sind wir hingegen zuversicht-
on  Handling  Services  (IHS),  eines  der  führenden  lich, dass sich 2012 die Zahl der verkauften Ersatzrei-
Prognoseinstitute für diese Region, mit einem Anstieg  fen wieder leicht erholt. Der Grund für diese positive 
der Nutzfahrzeugproduktion in Höhe von 11%. Aber  Einschätzung ist u. a. darin zu sehen, dass 2011 erst-
 
auch der nordamerikanische Markt soll 2012 weiter im  mals seit drei Jahren der Fahrzeugpark (die Zahl aller 
hohen einstelligen Bereich zulegen. Lediglich für Euro- gefahrenen Pkw) in den USA wieder gewachsen ist. 
pa sehen wir einen Rückgang der Nutzfahrzeugpro- Außerdem hat sich die Zahl der gefahrenen Kilometer 
duktion in Höhe von 5%.  (miles driven), die vom Department of Transportation 
 
(DOT) auf Monatsbasis erhoben wird, zuletzt stabili-
Die  Nachfrage  nach  Pkw-Ersatzreifen  wird  unserer  siert. Wir rechnen mit einem Wachstum von 3% für 
 
Einschätzung nach 2012 global um 3% zulegen. Nach  den  Pkw-Ersatzreifenmarkt  in  der  NAFTA-Region. 
 
 
Absatz im Ersatzgeschäft Pkw-Reifen 
(inkl. Reifen für leichte Nutzfahrzeuge und allradgetriebene Fahrzeuge)* 
 
in Mio Stück  2011  2012  2013 
West- und Zentraleuropa  297,0  297,0  303,0 
NAFTA-Region  253,0  260,6  268,0 
Südamerika  56,9  59,2  61,0 
Asien  268,0  286,8  310,0 
Übrige Märkte  111,0  116,0  122,0 
Weltweit  985,9  1.019,6  1.064,0 
       
Quelle: LMC World Tyre Forecast Service     *vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen 
 
    161  
 
 
  Lagebericht – Prognosebericht | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Absatz im Ersatzgeschäft Lkw-Reifen* 
 
in Mio Stück  2011  2012  2013 
West- und Zentraleuropa  18,6  19,2  19,6 
NAFTA-Region  20,5  20,9  21,0 
Südamerika  14,0  14,6  15,0 
Asien  66,5  70,5  76,0 
Übrige Märkte  18,4  18,0  18,0 
Weltweit  138,1  143,2  149,6 
       
Quelle: LMC World Tyre Forecast    *vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen 
 
Einmal mehr wird auch im Jahr 2012 Asien der am  Güterverkehr (BAG) veröffentlicht wird, gestützt. Dem-
schnellsten  wachsende  Pkw-Ersatzreifenmarkt  sein.  nach ist die Zahl der gefahrenen Kilometer im Jahr 
Wir schätzen das Wachstum für 2012 auf 7%. Damit  2011 um 4% gestiegen. Auch für die NAFTA-Region 
   
wird die Region Asien fast zum europäischen Pkw- rechnen wir für 2012 mit einem weiteren Anstieg der 
Ersatzreifenvolumen aufschließen.   Nachfrage  nach  Nutzfahrzeugersatzreifen.  Auch  hier 
zeigte  der  von  der  American  Trucking  Associations 
Die  Nachfrage  nach  Nutzfahrzeug-  und  Trailer- (ATA) ermittelte Tonnage Index gerade in den letzten 
Ersatzreifen  wird  unserer  Einschätzung  nach  2012  Monaten einen steigenden Verlauf; allein im Dezember 
global um 4% zulegen. Nach dem zuletzt sehr schwa- 2011 wies er einen Anstieg um 6,8% gegenüber dem 
   
chen Verlauf der Nachfrage nach Nutzfahrzeugreifen  Vorjahr auf. Wegen der Erholung der US-Wirtschaft 
auf dem europäischen Ersatzmarkt, der seit Juli 2011  rechnen  wir  mit  einer  weiteren  Steigerung  der 
rückläufige Absatzwerte verzeichnen musste, rechnen  Tonnagedaten, was nach unserer Einschätzung auch 
wir für das Jahr 2012 mit einem Anstieg der Nachfrage  zu einem weiteren Anstieg der Nachfrage nach Nutz-
um 3% auf 19,2 Mio Einheiten. Diese Annahme wird  fahrzeugersatzreifen  in  Höhe  von  2%  führen  wird. 
   
nicht zuletzt durch die Mautstatistik, die die Anzahl der  Damit liegt die NAFTA-Region wieder nahe an den 
gefahrenen  Kilometer  mautpflichtiger  Lkw  auf  deut- Höchstständen des Jahres 2005. Damals wurden mehr 
schen  Straßen  mit  einem  zugelassenen  Gesamtge- als  21 Mio  Nutzfahrzeugersatzreifen  in  der  Region 
wicht ab 12 t misst und monatlich vom Bundesamt für  nachgefragt. 
  162       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Prognosebericht  
 
Ausblick des Continental-Konzerns 
Voraussichtliche Geschäftsentwicklung  Jahr 2011 und Volumensteigerungen sowie Mixver-
Basierend auf der Annahme, dass die weltweite Fahr- besserungen im Jahr 2012 bestimmt. Für die Division 
zeugproduktion im Jahr 2012 auf rund 77 Mio Einhei- ContiTech rechnen wir mit einem Umsatzanstieg von 
ten steigt und die Nachfrage auf den für Continental  rund 5%.  
 
maßgeblichen  Ersatzreifenmärkten  in  den  USA  und 
Europa nur leicht steigt, rechnen wir mit einem Um- Das  bereinigte  operative  Ergebnis  (EBIT  bereinigt) 
satzanstieg für den Konzern von mehr als 5% auf über  sollte auch 2012 weiter steigen. Trotz der sich zuletzt 
 
32 Mrd €. Unser Ziel ist es, das hohe Niveau der be- – allerdings auf hohem Niveau – stabilisierenden Preise 
reinigten EBIT-Marge aus dem Jahr 2011 auch im Jahr  für Natur- und Synthesekautschuke ist es nicht auszu-
2012 zu bestätigen. Risiken ergeben sich aus einer  schließen, dass wir im Jahresverlauf weitere Preiser-
Verlangsamung des globalen Wirtschaftswachstums,  höhungen  vornehmen  müssen,  um  die  kumulierte 
vor allem aber aus einem deutlichen Abschwung der  Belastung aus den Jahren 2010 und 2011 in Höhe von 
wirtschaftlichen Aktivität in der Eurozone mit den ent- 1,5 Mrd € im Jahr 2012 zu kompensieren. Mit diesem 
sprechenden Konsequenzen für die zugrunde gelegten  Ziel haben wir bereits Anfang Januar 2012 die Preise 
Annahmen über den Produktionsverlauf in Europa.   für Sommerreifen im Ersatzgeschäft in Europa um 3% 
 
bis 5% angehoben. Wir rechnen für 2012 mit einem 
 
Sollte sich hingegen die wirtschaftliche Entwicklung als  Durchschnittspreis von 4,10 US-Dollar/kg für Natur-
stabiler erweisen als in diesem Prognosebericht ange- kautschuk und 3,00 US-Dollar/kg für den Synthese-
nommen, dann sollte es uns gelingen, das Konzern- kautschukgrundstoff Butadien. In Summe rechnen wir 
umsatzwachstum deutlicher zu steigern.   auf Basis dieser Annahmen für die Rubber Group mit 
einer  bereinigten  EBIT-Marge  von  mehr  als  13%. 
 
Grundsätzlich streben wir ein Umsatzwachstum an,  Chancen ergeben sich für die Rubber Group insbe-
das rund 5 Prozentpunkte über dem Wachstum unse- sondere dann, wenn die Preise für Natur- und/oder 
rer Referenzmärkte (Fahrzeugproduktion und Reifener- Synthesekautschuke deutlich unter die von uns unter-
satzmärkte weltweit) liegt.   stellten Jahresdurchschnittspreise sinken. 
Vor dem beschriebenen Hintergrund rechnen wir für  Für das Jahr 2012 kalkulieren wir mit Sondereffekten 
2012 für die Automotive Group mit einem Wachstum  in Höhe von rund 50 Mio €. Aufgrund des weiteren 
der Umsatzerlöse von mindestens 5% auf mehr als  Fortschritts bei der Reduzierung der Finanzverschul-
 
19 Mrd €. Stärkster Treiber dieses Wachstums wird  dung rechnen wir damit, dass sich der Zinsaufwand im 
die Division Powertrain sein, gefolgt von der Division  Jahr 2012 weiter auf knapp unter 600 Mio € reduziert. 
Chassis & Safety. Die Division Interior wird aufgrund  In  Abhängigkeit  des  Verlaufs  einzelner  Währungen 
ihres vergleichsweise hohen Ersatzmarktgeschäftsan- kann das Zinsergebnis im Jahr 2012 wesentlich beein-
teils im Jahr 2012 das geringste Wachstum unter den  flusst werden. Die Abschreibung aus der Kaufpreis-
drei Automotive Divisionen aufweisen.   allokation der Siemens VDO-Aktivitäten im Jahr 2007 
wird 2012 in etwa auf dem Niveau des Jahres 2011 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der  (436 Mio €) bleiben. Erst 2014 wird sie deutlich absin-
Automotive Group sollte auch im Jahr 2012 weiter  ken und im Jahr 2015 nicht mehr anfallen. Die Steuer-
steigen. Allerdings stellt die erwartete Belastung aus  quote wird 2012 leicht auf rund 32% steigen. 
 
den gestiegenen Preisen für Seltene Erden von insge-
samt rund 150 Mio € für das Jahr 2012 eine ernst zu  Die Investitionen im Jahr 2012 werden mehr als 6% 
 
nehmende Belastung dar. In Summe rechnen wir mit  des  Umsatzes  ausmachen.  Schwerpunkte  innerhalb 
einer bereinigten  EBIT-Marge von über 8% für die  der Automotive-Divisionen liegen im Ausbau unserer 
 
Automotive Group.   Fertigungskapazitäten in Asien. In der Division Power-
train  zählt  der  Kapazitätsaufbau  der  Benzin-Hoch-
In der Rubber Group rechnen wir mit einem Anstieg  druckinjektoren in Changchun, China, und in der Divi-
der  Umsatzerlöse  um  6%  auf  rund  13 Mrd €.  Die  sion Interior der Aufbau neuer Fertigungskapazitäten in 
 
Umsatzsteigerung innerhalb der Division Reifen wird  Wuhu, China, zu den größten Investitionsprojekten. Die 
dabei  im Wesentlichen durch  Preiseffekte aus dem  Division Chassis & Safety wird rund 150 Mio € in den 
    163  
 
 
  Lagebericht – Prognosebericht | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Ausbau der Fertigungskapazitäten von ESC- und ABS- 24,2%.  Die  Dividendenrendite  bezogen  auf  den 
 
Systemen der jüngsten Generation (MK 100), insbe- Durchschnittskurs des Jahres 2011 beträgt 2,6%.  
 
sondere an den Standorten Mechelen, Belgien, und 
Morganton, USA, investieren. Innerhalb der Division  Start ins Jahr 2012 
Reifen wird in die Expansion der Kapazitäten in Osteu- Nach  derzeitiger  Einschätzung  wird  die  Pkw-
ropa und Asien investiert. Die größte Einzelinvestition  Produktion im ersten Quartal 2012 um etwa 2% auf 
 
ist  dabei  der  Ausbau  der  Lkw-Reifenproduktion  in  über  20 Mio  Einheiten  anwachsen.  Dabei  wird  für 
Puchov, Slowakei. In der Division ContiTech ist die  Europa mit einem Rückgang der Produktion von rund 
Erweiterung um einen Kalander in Northeim, Deutsch- 7% auf etwa 4,9 Mio Einheiten gerechnet, was nur 
 
land,  zur  Produktion  von  Drucktüchern  erwähnens- zum Teil durch den Anstieg in der NAFTA-Region auf 
wert.   mehr als 3,6 Mio Einheiten ausgeglichen wird. Den-
noch sehen wir die Konzern-Umsatzerlöse im ersten 
Nach wie vor hat die Reduzierung der Netto-Finanz- Quartal 2012 leicht über dem sehr guten Niveau des 
schulden hohe Priorität. Ziel ist es, den Wert im Jahr  vierten Quartals 2011. Dies würde im Jahresvergleich 
2012, trotz der Wiederaufnahme der Dividendenzah- mit dem ersten Quartal 2011 einen hohen einstelligen 
lung, unter die Marke von 6,5 Mrd € zu senken. In  Zuwachs  bedeuten.  Wir  rechnen  im  ersten  Quartal 
Summe planen wir einen Free Cashflow von mehr als  2012 noch nicht mit einer nennenswerten Entlastung 
600 Mio € im Jahr 2012. Nach der Rückzahlung von  für die Rubber  Group aus den zuletzt gesunkenen 
Teilen des syndizierten Kredits bereits zum Jahresende  Kosten für Natur- und Synthesekautschuke. Continen-
2011 werden – mit Ausnahme eines Darlehens der  tal wird am 3. Mai 2012 über den Verlauf des ersten 
Europäischen Investitionsbank über 300 Mio € – neben  Quartals 2012 berichten.  
den üblichen kurzfristigen Finanzierungsmitteln keine 
Kredittranchen oder Anleihen in den Jahren 2012 und  Auch der Ausblick für das Jahr 2013 stimmt 
2013 fällig. Ein größerer Refinanzierungsbedarf steht  zuversichtlich 
erst im April 2014 an, wenn die unter dem syndizierten  Für das Jahr 2013 rechnen wir ebenfalls mit einer 
Kredit  über  5,375 Mrd €  in  Anspruch  genommenen  Steigerung des Konzernumsatzes und des bereinigten 
Beträge fällig werden. Die Verhandlungen zur Refinan- operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt). So soll das 
zierung  des  syndizierten  Kredits  planen  wir  Anfang  Volumen an neu produzierten Pkw um rund 4% auf 
 
2013  zu  beginnen.  Das  Verhältnis  Netto-Finanz- rund 80 Mio Einheiten zulegen. Auch die Prognose für 
schulden zu EBITDA wird im Jahr 2012 unter den  die weltweiten Pkw-Ersatzreifenmärkte ist weiter posi-
Faktor 1,5 sinken und die Gearing Ratio, ermittelt als  tiv: Hier wird mit einem Anstieg von mehr als 4% ge-
 
Verhältnis von Netto-Finanzschulden zu Eigenkapital,  rechnet. Auch der IWF zeichnet nach der Abschwä-
wird sich trotz der Wiederaufnahme der Dividenden- chung der Weltwirtschaft im Jahr 2012 für das Jahr 
zahlung weiter in Richtung 70% verbessern. Mittelfris- 2013 wieder ein positiveres Bild. Angabegemäß soll 
 
tiges Ziel ist eine Absenkung auf unter 60%.   die  Weltwirtschaft  dann  um  3,9%  wachsen,  wozu 
   
neben den sogenannten „Emerging and Developing 
Wir rechnen damit, dass wir auch im Jahr 2012 weiter  Economies“  auch  die  sogenannten  „entwickelten 
Wert schaffen. Trotz der ansteigenden Investitionen  Volkswirtschaften“ beitragen sollen.  
insbesondere im Reifenbereich werden die operativen 
Aktiva im Jahresdurchschnitt 2012 proportional zum  Sollte sich dieses Szenario bestätigen, rechnen wir 
Konzernumsatz ansteigen, sodass sich bei steigendem  auch für 2013 mit einem hohen einstelligen Konzern-
EBIT eine weitere leichte Verbesserung des Return on  umsatzwachstum, das rund 5% über den Referenz-
 
Capital Employed (ROCE) einstellen sollte. Unser mit- märkten liegen sollte. Das bereinigte operative Ergeb-
telfristiges Konzernziel ist eine Rendite auf das betrieb- nis (EBIT bereinigt) sollte auch 2013 mindestens im 
lich gebundene Kapital von 20%.   gleichen Ausmaß wie der Umsatz steigen. Das Investi-
 
tionsvolumen des Konzerns wird auch im Jahr 2013 
Der Hauptversammlung am 27. April 2012 wird vorge- leicht über dem Zielkorridor von 5% bis 6% liegen. 
   
schlagen, für das Geschäftsjahr 2011 eine Dividende  Aus heutiger Sicht ist für das Jahr 2013 mit keinen 
in Höhe von 1,50€ je Aktie auszuschütten. Bezogen  nennenswerten Sondereffekten zu rechnen. Die Netto-
 
auf  das  den  Anteilseignern  zuzurechnende  Netto- Finanzschulden  sollen  im  Jahr  2013  unter  6 Mrd € 
ergebnis bedeutet dies eine Ausschüttungsquote von  gesenkt werden. 
  164       
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Lagebericht – Prognosebericht  
 
Innerhalb  des  Konzerns  halten  wir  an  unseren  seit 
2010 gesteckten Langfristzielen für die Divisionen fest. 
Die  Divisionen  Chassis & Safety  und  Interior  sollen 
demnach eine bereinigte EBIT-Marge im zweistelligen 
Bereich erwirtschaften. Die Division Powertrain bestä-
tigt ihr Ziel, bis spätestens 2014 eine bereinigte EBIT-
Marge von mindestens 8% zu erzielen. Die Division 
 
Reifen strebt eine bereinigte EBIT-Marge von mehr als 
13% an. Ziel der Division ContiTech ist es, das Niveau 
 
der bereinigten EBIT-Marge langfristig bei 11% bis 
 
12% zu verstetigen. Die Entwicklung im Geschäftsjahr 
 
2012 wird zeigen, dass wir auf einem guten Weg sind, 
diese EBIT-Margenziele sicher zu erreichen. 
 
    165  
 
 
Konzernabschluss
der Continental AG,
Hannover
166
168 Erklärung des Vorstands
169  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
170  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und
Gesamtergebnisrechnung
171  Konzernbilanz
172  Konzern-Kapitalflussrechnung
173 Entwicklung des Konzerneigenkapitals
Konzernanhang der Continental AG, 
Hannover
174  Segmentberichterstattung
178  Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze
der Rechnungslegung
189  Neue Rechnungslegungsvorschriften
195  Konsolidierungskreis
195  Erwerbe und Veräußerungen von
Gesellschaften und Geschäftsbereichen
198  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und
Verlustrechnung
205  Erläuterungen zur Konzernbilanz
252  Sonstige Erläuterungen
167
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Konzernabschluss 
Erklärung des Vorstands 
Der Vorstand der Continental AG ist verantwortlich für  Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Han-
die Aufstellung, die Vollständigkeit und die Richtigkeit  nover, ist von der Hauptversammlung der Continental 
des Konzernabschlusses und des Berichts über die  AG zum Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2011 
Lage der Gesellschaft und des Konzerns sowie die  bestellt  worden.  Der  Prüfungsausschuss  des  Auf-
sonstigen im Geschäftsbericht gegebenen Informatio- sichtsrats hat den Prüfungsauftrag erteilt. KPMG hat 
nen. Bei der Erstellung des Konzernabschlusses wur- den nach den IFRS erstellten Konzernabschluss und 
den  die  International  Financial  Reporting  Standards  den Bericht über die Lage der Gesellschaft und des 
(IFRS) angewendet, wie sie in der EU angewendet  Konzerns geprüft. Der Abschlussprüfer hat den nach-
werden, und, soweit erforderlich, sachgerechte Schät- folgend abgedruckten Bestätigungsvermerk erteilt. 
zungen vorgenommen. Der Bericht über die Lage der 
Gesellschaft und des Konzerns enthält eine Analyse  Gemeinsam mit dem Abschlussprüfer wird der Prü-
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Kon- fungsausschuss  des  Aufsichtsrats  den  Konzernab-
zerns sowie weitere Erläuterungen, die nach den Vor- schluss, den Bericht über die Lage der Gesellschaft 
schriften  des  deutschen  Handelsgesetzbuches  zu  und des Konzerns, den Prüfungsbericht und das Risi-
geben sind.  komanagement entsprechend § 91 Abs. 2 AktG ein-
gehend erörtern. Anschließend werden diese Jahres-
Um die Zuverlässigkeit der Daten sowohl für die Erstel- abschlussunterlagen und diese Berichte ebenfalls in 
lung des Konzernabschlusses einschließlich des Be- Anwesenheit des Abschlussprüfers mit dem gesamten 
richts über die Lage der Gesellschaft und des Kon- Aufsichtsrat in dessen Bilanzsitzung erörtert.  
zerns als auch für die interne Berichterstattung sicher-
zustellen, existiert ein wirksames internes Steuerungs-   
und Kontrollsystem. Dies beinhaltet konzernweit ein-
heitliche Richtlinien für Rechnungslegung und Risiko- Hannover, den 6. Februar 2012 
management entsprechend §91 Abs. 2 AktG sowie 
 
ein integriertes Controllingkonzept als Teil des wert-   
orientierten Managements und Prüfungen durch die   
Interne Revision. Der Vorstand wird damit in die Lage   
versetzt,  wesentliche  Risiken  frühzeitig  zu  erkennen   
und Gegenmaßnahmen einzuleiten.  Der Vorstand 
  168     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
 
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Wir haben den von der Continental Aktiengesellschaft,  schluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung 
Hannover, aufgestellten Konzernabschluss, bestehend  des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilan-
aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und Ge- zierungs-  und  Konsolidierungsgrundsätze  und  der 
samtergebnisrechnung,  Konzernbilanz,  Konzern- wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertre-
Kapitalflussrechnung, Entwicklung des Konzerneigen- ter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des 
kapitals und Konzernanhang, sowie ihren Bericht über  Konzernabschlusses und des  Konzern-Lageberichts. 
die Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das  Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2011  hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung 
geprüft.  Die  Aufstellung  von  Konzernabschluss  und  bildet. 
Konzern-Lagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315 a  Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. 
Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vor-
schriften liegt in der Verantwortung des Vorstands der  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage  gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab-
der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung  schluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
über den Konzernabschluss und den Konzern-Lage- und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzu-
   
bericht abzugeben.   wendenden handelsrechtlichen Vorschriften und ver-
mittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
Wir  haben  unsere  Konzernabschlussprüfung  nach  tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
§317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirt- Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. 
 
schaftsprüfer  (IDW)  festgestellten  deutschen  Grund- Der Konzern-Lagebericht steht in Einklang mit dem 
sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenom- Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffen-
men. Danach ist die Prüfung so zu planen und durch- des Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
zuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich  Chancen  und  Risiken  der  zukünftigen  Entwicklung 
auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss  zutreffend dar. 
unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungsle-
gungsvorschriften und durch den Konzern-Lagebericht   
vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Er-
tragslage  wesentlich  auswirken,  mit  hinreichender  Hannover, den 15. Februar 2012 
Sicherheit  erkannt  werden.  Bei  der  Festlegung  der 
Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die   
Geschäftstätigkeit  und  über das  wirtschaftliche und   
rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartun- KPMG AG 
gen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungs-  
legungsbezogenen  internen  Kontrollsystems  sowie   
Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und   
Konzern-Lagebericht überwiegend auf der Basis von   
Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurtei- Dr. Bartels-Hetzler      Dr. Thümler 
lung  der  Jahresabschlüsse  der  in  den  Konzernab- Wirtschaftsprüfer      Wirtschaftsprüfer 
      169  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und Gesamtergebnisrechnung 
Mio €  Kapitel  2011  2010 
Umsatzerlöse     30.504,9  26.046,9 
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten 
Leistungen     -24.107,9  -20.267,6 
Bruttoergebnis vom Umsatz     6.397,0  5.779,3 
Forschungs- und Entwicklungskosten     -1.608,7  -1.450,4 
Vertriebs- und Logistikkosten     -1.433,0  -1.311,0 
Allgemeine Verwaltungskosten     -651,6  -645,7 
Sonstige Aufwendungen und Erträge  6  -196,8  -517,7 
Ergebnis assoziierter Unternehmen  8  86,5  76,5 
Übriges Beteiligungsergebnis  8  3,5  4,2 
Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern     2.596,9  1.935,2 
Zinserträge  9  29,2  22,6 
Zinsaufwendungen1  9  -764,7  -719,8 
Zinsergebnis     -735,5  -697,2 
Ergebnis vor Ertragsteuern     1.861,4  1.238,0 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  10  -536,2  -592,1 
Konzernergebnis     1.325,2  645,9 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn     -83,0  -69,9 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen     1.242,2  576,0 
           
Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert  36  6,21  2,88 
Ergebnis pro Aktie in €, verwässert  36  6,21  2,88 
       
1 Inklusive Gewinne und Verluste aus Fremdwährungsumrechnung, aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten 
sowie aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten. 
 
Mio €  Kapitel  2011  2010 
Konzernergebnis     1.325,2  645,9 
Währungsumrechnung     -20,9  443,9 
Effekte aus Währungsumrechnung     -20,3  443,6 
Erfolgswirksame Umgliederung     -0,7  0,2 
Anteil von assoziierten Unternehmen     0,1  0,1 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte     -2,2  -0,6 
Zeitwertveränderungen     -2,2  -0,6 
Erfolgswirksame Umgliederung     —  0,0 
Cashflow Hedges  29  122,4  31,8 
Zeitwertveränderungen     83,1  31,8 
Erfolgswirksame Umgliederung     39,3  — 
Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen     -35,0  -12,1 
Sonstiges Ergebnis     64,3  463,0 
Gesamtergebnis der Periode     1.389,5  1.108,9 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallendes Gesamtergebnis     -94,3  -100,7 
Gesamtergebnis den Anteilseignern zuzurechnen     1.295,2  1.008,2 
       
  170     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Konzernbilanz 
Aktiva 
Mio €  Kapitel  31.12.2011  31.12.2010  
Goodwill  11  5.692,4  5.643,6 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  11  1.365,9  1.723,3 
Sachanlagen  12  6.608,5  6.098,7 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  13  19,0  19,9 
Anteile an assoziierten Unternehmen  14  480,2  440,4 
Sonstige Finanzanlagen  15  6,9  7,0 
Aktive latente Steuern  16  565,8  680,7 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung  25  102,9  73,8 
Langfristige Derivate und verzinsliche Anlagen  29  193,2  157,9 
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte  17  26,7  29,5 
Sonstige Vermögenswerte  18  14,0  13,1 
Langfristige Vermögenswerte     15.075,5  14.887,9 
Vorräte  19  2.989,7  2.637,8 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   20  5.341,5  4.454,0 
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte  17  263,5  213,3 
Sonstige Vermögenswerte  18  624,0  536,5 
Ertragsteuerforderungen  27  101,7  123,4 
Kurzfristige Derivate und verzinsliche Anlagen  29  55,9  44,3 
Flüssige Mittel  21  1.541,2  1.471,3 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  22  45,4  22,0 
Kurzfristige Vermögenswerte     10.962,9  9.502,6 
Bilanzsumme     26.038,4  24.390,5 
       
 
Passiva 
Mio €  Kapitel  31.12.2011  31.12.2010  
Gezeichnetes Kapital     512,0  512,0 
Kapitalrücklage     4.155,6  4.149,0 
Kumulierte einbehaltene Gewinne     2.454,6  1.212,4 
Erfolgsneutrale Rücklagen     23,9  -13,8 
Den Anteilseignern zuzurechnendes Eigenkapital     7.146,1  5.859,6 
Anteile in Fremdbesitz     397,2  343,3 
Eigenkapital  23  7.543,3  6.202,9 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  25  1.432,2  1.404,5 
Passive latente Steuern  16  269,3  207,7 
Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen  26  321,8  325,4 
Langfristiger Anteil der Finanzschulden  28  6.048,0  7.752,4 
Langfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  30  8,0  0,8 
Langfristige sonstige Verbindlichkeiten  32  57,1  39,4 
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten     8.136,4  9.730,2 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  31  4.111,4  3.510,5 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  27  648,2  697,9 
Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen  26  905,1  1.164,0 
Finanzschulden  28  2.514,4  1.238,1 
Kurzfristige übrige finanzielle Verbindlichkeiten  30  1.415,2  1.203,4 
Sonstige Verbindlichkeiten  32  764,4  643,5 
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten     10.358,7  8.457,4 
Bilanzsumme      26.038,4  24.390,5 
       
 
      171  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
Mio €  Kapitel  2011  2010 
Konzernergebnis     1.325,2  645,9 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  10  536,2  592,1 
Zinsergebnis  9  735,5  697,2 
EBIT     2.596,9  1.935,2 
Gezahlte Zinsen     -691,0  -725,6 
Erhaltene Zinsen     29,0  22,6 
Gezahlte Ertragsteuern  10, 27  -465,6  -493,0 
Erhaltene Dividenden     45,8  47,4 
Abschreibungen und Wertminderungen  6, 11, 12, 13  1.631,1  1.652,4 
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und sonstigen Finanzanlagen  
inkl. Wertminderungen  8  -90,0  -80,7 
Gewinne aus Abgängen von Vermögenswerten, Gesellschaften und 
Geschäftsbereichen     -19,4  -6,6 
Sonstige nicht zahlungswirksame Änderungen  1  -29,1  -19,8 
Veränderungen der          
Vorräte  19  -335,3  -443,2 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  20  -810,8  -611,1 
Wechselverkäufe     -6,7  -7,0 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   31  596,9  564,4 
Pensionsrückstellungen  25  -2,8  38,2 
übrigen Aktiva und Passiva     -160,4  -24,0 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit     2.288,6  1.849,2 
Erlöse aus Abgängen von Sachanlagen und immateriellen 
Vermögenswerten  11, 12  59,3  46,3 
Investitionen in Sachanlagen und Software  11, 12  -1.721,2  -1.242,6 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte aus  
Entwicklungsprojekten und Sonstige   11  -92,1  -81,5 
Erlöse aus dem Verkauf von Gesellschaften und Geschäftsbereichen   5  10,4  20,6 
Anteilserwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen   5  -54,5  -25,1 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit     -1.798,1  -1.282,3 
           
Summe des Cashflow vor Finanzierungstätigkeit     490,5  566,9 
Veränderungen kurzfristiger Finanzschulden     945,8  -276,6 
Aufnahme langfristiger Finanzschulden     52,5  3.084,3 
Tilgung langfristiger Finanzschulden     -1.398,8  -4.706,6 
Sukzessive Erwerbe     -0,4  -25,8 
Ausgabe von Aktien  24  —  1.056,0 
Dividenden und Kapitalrückzahlungen an Minderheitsgesellschafter     -37,9  -35,2 
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit     -438,8  -903,9 
           
Veränderung der flüssigen Mittel     51,7  -337,0 
Flüssige Mittel am 01.01.     1.471,3  1.712,8 
Wechselkursbedingte Veränderungen der flüssigen Mittel     18,2  95,5 
Flüssige Mittel am 31.12.     1.541,2  1.471,3 
       
 
  172     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Entwicklung des Konzerneigenkapitals 
Anzahl  Unterschieds- 
Aktien1              betrag aus          
Ge-  Kumulier-  Wäh- 
in  zeich-  Kapital-  te einbe-  Suk-  rungs-  Finanz-  Anteile in 
1.000  netes  rück-  haltene  zessive  umrech-  instru-  Fremd-
Mio €  Stück  Kapital  lage  Gewinne  Erwerbe2  nung3  menten4  Summe   besitz  Gesamt 
                                
Stand 01.01.2010  169.006  432,6  3.139,5  636,4  -34,4  -276,0  -125,5  3.772,6  289,1  4.061,7 
Konzernergebnis  —  —  —  576,0  —  —  —  576,0  69,9  645,9 
Veränderungen 
übriges Eigenkapital  —  —  —  —  —  410,6  21,6  432,2  30,8  463,0 
Konzerngesamt- 
ergebnis  —  —  —  576,0  —  410,6  21,6  1.008,2  100,7  1.108,9 
Gezahlte Dividenden  —  —  —  —  —  —  —  —  -34,4  -34,4 
Ausgabe von Aktien5  31.000  79,4  1.009,5  —  —  —  —  1.088,9  —  1.088,9 
Sukzessive Erwerbe2  —  —  —  —  -10,1  —  —  -10,1  -16,8  -26,9 
Veränderung 
Fremdanteile6  —  —  —  —  —  —  —  —  4,7  4,7 
Stand 31.12.2010   200.006  512,0  4.149,0  1.212,4  -44,5  134,6  -103,9  5.859,6  343,3  6.202,9 
Konzernergebnis  —  —  —  1.242,2  —  —  —  1.242,2  83,0  1.325,2 
Veränderungen 
übriges Eigenkapital  —  —  —  —  —  -29,3  82,3  53,0  11,3  64,3 
Konzerngesamt- 
ergebnis  —  —  —  1.242,2  —  -29,3  82,3  1.295,2  94,3  1.389,5 
Gezahlte/beschlossene 
Dividenden  —  —  —  —  —  —  —  —  -37,9  -37,9 
Ausgabe von Aktien5  —  —  6,6  —  —  —  —  6,6  —  6,6 
Sukzessive Erwerbe2  —  —  —  —  -15,3  —  —  -15,3  -3,2  -18,5 
Veränderung 
Fremdanteile6  —  —  —  —  —  —  —  —  0,7  0,7 
Stand 31.12.2011  200.006  512,0  4.155,6  2.454,6  -59,8  105,3  -21,6  7.146,1  397,2  7.543,3 
                     
 
Siehe begleitende Erläuterungen im Konzernanhang in Kapiteln 2, 5, 23 und 24. 
1 Im Umlauf befindliche Aktien. 
2 Sukzessive Erwerbe von Anteilen vollkonsolidierter Unternehmen sowie nachträgliche Kaufpreisanpassungen. 
3 Beinhaltet einen Anteil von 0,1 Mio € (Vj. 0,1 Mio €) des Anteilseigners an der Währungsumrechnung von nach der Equity-
Methode bilanzierten Gesellschaften. 
4 Der Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten, nach Berücksichtigung von latenten Steuern, resultiert im Wesentlichen aus 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts der Cashflow Hedges (-19,9 Mio €; Vj. -104,0 Mio €) zur Zins- und Währungssiche-
rung. Im Berichtsjahr wurde das Cashflow Hedge Accounting beendet. Wir verweisen auf Kapitel 29. 
5 Beinhaltet den Aufwand aus Aktienoptionsplänen und das Abfindungsangebot für erteilte und noch nicht ausgeübte Bezugs-
rechte. Im Jahr 2010 ist zudem der Netto-Emissionserlös der Kapitalerhöhung unter Berücksichtigung von Steuereffekten ent-
halten. 
6 Veränderung der Fremdanteile durch Konsolidierungskreisänderungen oder Kapitalerhöhungen. 
      173  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Konzernanhang 
1. Segmentberichterstattung
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung  Die interne Steuerung und Berichterstattung im Conti-
Entsprechend den Regeln des IFRS 8, Geschäftsseg- nental-Konzern basiert auf den in Kapitel 2 beschrie-
mente, stellt die Segmentberichterstattung der Conti- benen Grundsätzen der Rechnungslegung (IFRS). Der 
nental AG auf den management approach in Bezug auf  Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand des 
die Segmentidentifikation ab. Demnach sind die Infor- operativen Ergebnisses (EBIT) – einerseits als Umsatz-
mationen, die dem Chief Operating Decision Maker  rendite (RoS) bezogen auf den Umsatz, andererseits 
regelmäßig  für  Entscheidungszwecke  zur  Verfügung  als Kapitalrendite (ROCE), ermittelt als EBIT in Prozent 
gestellt werden, als maßgeblich zu betrachten.   der durchschnittlichen operativen Aktiva. Verkäufe und 
Erlöse zwischen den Segmenten werden zu Preisen 
Die Aktivitäten des Continental-Konzerns sind in die  berechnet, wie sie auch mit Konzernfremden vereinbart 
folgenden Segmente aufgeteilt:  würden. Bei Verwaltungsleistungen von Gesellschaften 
mit übernommener Zentralfunktion oder von der Kon-
► Chassis & Safety mit Kernkompetenz in den Berei- zernführung werden die Kosten entsprechend der In-
chen Fahrerassistenz, Bremsen, Fahrdynamik, pas- anspruchnahme wie Dienstleistungen für fremde Dritte 
sive Sicherheit und Sensorik.  berechnet. Sofern eine direkte Zuordnung nicht mög-
lich ist, werden leistungsgerechte Verteilungen vorge-
► Powertrain steht für innovative und effiziente Sys- nommen. 
temlösungen rund um den Antriebsstrang. 
Das Segmentvermögen umfasst die operativen Aktiva 
► Interior bündelt sämtliche Aktivitäten, die das Dar- der Aktivseite der Bilanz zum Stichtag. Die Segment-
stellen und Verwalten von Informationen im Fahrzeug  schulden weisen die Bestandteile der operativen „Akti-
betreffen.  va“ der Passivseite der Bilanz aus. 
► Pkw-Reifen entwickelt und produziert Pkw-Reifen  Bei den Investitionen handelt es sich um Zugänge von 
für die Kompakt-, Mittel-, Oberklasse und Gelände- Sachanlagen und Software sowie Zugänge aktivierter 
fahrzeuge, Van-Reifen sowie Motorrad- und Fahrrad- Sachverhalte aus Finanzierungsleasing und aktivierter 
reifen.   Fremdkapitalkosten nach IAS 23. Die Abschreibungen 
zeigen den planmäßigen Werteverzehr und Wertminde-
► Nfz-Reifen bietet eine große Bandbreite an Lkw-,  rungen  auf  sonstige  immaterielle  Vermögenswerte, 
Bus-, Industrie- und Off-The-Road-Reifen für unter- Sachanlagen und als Finanzinvestition gehaltene Im-
schiedlichste Einsatzbereiche und Anwendungsbe- mobilien  sowie  Wertminderungen  auf  Goodwill.  Ab-
dingungen.  schreibungen auf Finanzanlagen sind in dieser Kenn-
zahl nicht enthalten. 
► ContiTech entwickelt und produziert Funktionsteile, 
Komponenten und Systeme für den Automobilbau  Unter  den  nicht  zahlungswirksamen  Aufwendungen/ 
sowie für andere Schlüsselindustrien.  Erträgen werden im Wesentlichen Veränderungen der 
Pensionsrückstellungen – außer Einzahlungen  in die 
Sonstiges/Konsolidierung  bzw. Entnahmen aus den zugehörigen Fonds – sowie 
Hier sind die direkt geführten Beteiligungen wie Hol- die Ergebnisse aus und Wertminderungen auf assozi-
ding-, Finanz- und Versicherungsgesellschaften sowie  ierte Unternehmen zusammengefasst. Zusätzlich wer-
die Holdingfunktion der Continental AG und die Aus- den hier aufwands- und ertragswirksame Buchwertan-
wirkungen  aus  Konsolidierungen  enthalten.  Dieser  passungen auf den syndizierten Kredit ausgewiesen. 
Bereich beinhaltet auch die Ergebnisauswirkungen aus  Die Vorjahreszahlen wurden vergleichbar dargestellt. 
ungewissen  Risiken,  insbesondere  aus  vertraglichen 
und ähnlichen Ansprüchen oder Verpflichtungen, die  Für die Segmentinformationen nach Regionen werden 
unter anderem Beteiligungsrisiken darstellen, die zur- die Umsatzerlöse nach dem Sitz der Kunden, die In-
zeit  operativen  Bereichen  nicht  zugeordnet  werden  vestitionen und das Segmentvermögen dagegen nach 
können.  dem Sitz der Gesellschaften bestimmt.  
  174     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Segmentberichterstattung 2011 
 
Chassis  
Mio €  & Safety  Powertrain  Interior  Pkw-Reifen 
Außenumsatz  6.473,7  5.782,9  6.096,9  6.934,5 
Konzerninterner Umsatz  37,1  59,1  13,8  23,0 
Umsatz (Gesamt)  6.510,8  5.842,0  6.110,7  6.957,5 
EBIT (Segmentergebnis)  661,9  31,3  331,2  1.080,3 
in % vom Umsatz  10,2  0,5  5,4  15,5 
– davon Ergebnis assoziierter Unternehmen  12,7  11,6  45,7  14,4 
Investitionen1  327,1  393,7  247,7  527,2 
in % vom Umsatz  5,0  6,7  4,1  7,6 
Abschreibungen2  320,4  453,4  427,6  255,2 
– davon Wertminderungen3  1,6  8,5  12,7  -1,1 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte  26,7  7,5  50,1  — 
Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge  11,4  37,3  61,6  38,4 
Segmentvermögen  5.459,9  4.580,6  5.789,5  4.350,4 
– davon assoziierte Unternehmen  81,5  127,8  190,6  69,2 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  4.014,9  3.080,1  4.299,6  2.941,5 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)   16,5  1,0  7,7  36,7 
Operative Aktiva (Durchschnitt)   4.024,7  3.027,4  4.375,1  2.804,2 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)   16,4  1,0  7,6  38,5 
Segmentschulden  1.445,0  1.500,5  1.489,9  1.408,9 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  32.665  30.805  31.666  31.153 
         
 
Sonstiges/  Continental-
Mio €  Nfz-Reifen  ContiTech  Konso.  Konzern 
Außenumsatz  1.770,4  3.446,5  —  30.504,9 
Konzerninterner Umsatz  83,6  136,6  -353,2  — 
Umsatz (Gesamt)  1.854,0  3.583,1  -353,2  30.504,9 
EBIT (Segmentergebnis)  115,4  417,1  -40,3  2.596,9 
in % vom Umsatz  6,2  11,6  —  8,5 
– davon Ergebnis assoziierter Unternehmen  1,2  0,2  0,7  86,5 
Investitionen1  109,9  110,6  -4,9  1.711,3 
in % vom Umsatz  5,9  3,1  —  5,6 
Abschreibungen2  75,6  97,9  1,0  1.631,1 
– davon Wertminderungen3  -2,1  0,8  —  20,4 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte  —  —  —  84,3 
Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge  15,3  2,0  33,2  199,2 
Segmentvermögen  1.276,4  1.638,9  -21,8  23.073,9 
– davon assoziierte Unternehmen  3,7  1,2  6,2  480,2 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  855,1  1.066,9  -59,5  16.198,6 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)   13,5  39,1  —  16,0 
Operative Aktiva (Durchschnitt)   757,3  1.078,8  -48,5  16.019,0 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)   15,2  38,7  —  16,2 
Segmentschulden  421,3  572,0  37,7  6.875,3 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  9.982  27.249  268  163.788 
         
1 Investitionen in Sachanlagen und Software.  
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 
      175  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Segmentberichterstattung 2010 
 
Chassis  
Mio €  & Safety  Powertrain  Interior  Pkw-Reifen 
Außenumsatz  5.746,9  4.663,1  5.506,7  5.803,8 
Konzerninterner Umsatz  28,5  67,7  11,4  17,0 
Umsatz (Gesamt)  5.775,4  4.730,8  5.518,1  5.820,8 
EBIT (Segmentergebnis)  569,0  -198,1  197,0  993,3 
in % vom Umsatz  9,9  -4,2  3,6  17,1 
– davon Ergebnis assoziierter Unternehmen  19,3  -0,4  45,5  11,8 
Investitionen1  247,1  301,5  191,3  404,3 
in % vom Umsatz  4,3  6,4  3,5  6,9 
Abschreibungen2  322,7  466,3  422,1  247,7 
– davon Wertminderungen3  3,8  36,6  -4,8  7,2 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte  11,9  22,9  39,7  — 
Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge  25,3  15,8  35,4  10,5 
Segmentvermögen  5.214,0  4.336,2  5.764,1  3.650,5 
– davon assoziierte Unternehmen  80,8  118,7  164,0  67,3 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  3.940,5  2.997,8  4.370,5  2.351,3 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)   14,4  -6,6  4,5  42,2 
Operative Aktiva (Durchschnitt)   3.997,0  3.112,2  4.402,8  2.422,9 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)   14,2  -6,4  4,5  41,0 
Segmentschulden  1.273,5  1.338,4  1.393,6  1.299,2 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  30.495  26.614  29.614  28.276 
         
 
Sonstiges/  Continental-
Mio €  Nfz-Reifen  ContiTech  Konso.  Konzern 
Außenumsatz  1.351,3  2.975,1  —  26.046,9 
Konzerninterner Umsatz  76,5  120,2  -321,3  — 
Umsatz (Gesamt)  1.427,8  3.095,3  -321,3  26.046,9 
EBIT (Segmentergebnis)  50,1  369,6  -45,7  1.935,2 
in % vom Umsatz  3,5  11,9  —  7,4 
– davon Ergebnis assoziierter Unternehmen  -0,4  0,2  0,5  76,5 
Investitionen1  51,2  100,3  0,7  1.296,4 
in % vom Umsatz  3,6  3,2  —  5,0 
Abschreibungen2  92,1  98,6  2,9  1.652,4 
– davon Wertminderungen3  12,8  2,1  —  57,7 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte  —  —  —  74,5 
Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge  -4,6  13,1  28,1  123,6 
Segmentvermögen  968,3  1.588,6  -15,9  21.505,8 
– davon assoziierte Unternehmen  2,5  1,0  6,1  440,4 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  631,3  1.036,7  -45,3  15.282,8 
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)   7,9  35,7  —  12,7 
Operative Aktiva (Durchschnitt)   628,4  1.060,7  -44,0  15.580,0 
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)   8,0  34,8  —  12,4 
Segmentschulden  337,0  551,9  29,4  6.223,0 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  7.156  25.833  240  148.228 
         
1 Investitionen in Sachanlagen und Software.  
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 
  176     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Überleitung EBIT zum Konzernergebnis 
 
Mio €  2011  2010 
Chassis & Safety  661,9  569,0 
Powertrain  31,3  -198,1 
Interior  331,2  197,0 
Pkw-Reifen  1.080,3  993,3 
Nfz-Reifen  115,4  50,1 
ContiTech  417,1  369,6 
Sonstiges/Konsolidierung  -40,3  -45,7 
EBIT  2.596,9  1.935,2 
Zinsergebnis  -735,5  -697,2 
Ergebnis vor Ertragsteuern   1.861,4  1.238,0 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  -536,2  -592,1 
Konzernergebnis  1.325,2  645,9 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn  -83,0  -69,9 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  1.242,2  576,0 
     
 
Segmentberichterstattung nach Regionen 
 
Deutsch-  Europa ohne  NAFTA- Übrige   Continental- 
Mio €  land  Deutschland  Region  Asien  Länder  Konzern 
                    
Außenumsatz 2011  8.021,6  10.066,4  5.802,3  4.997,5  1.617,1  30.504,9 
Außenumsatz 2010  7.092,6  8.507,7  4.836,7  4.167,1  1.442,8  26.046,9 
                    
Investitionen 20111  457,3  574,1  278,9  233,6  167,4  1.711,3 
Investitionen 20101  330,2  408,5  172,0  317,6  68,1  1.296,4 
                    
Segmentvermögen zum 31.12.2011  9.482,7  5.752,2  3.565,7  3.209,6  1.063,7  23.073,9 
Segmentvermögen zum 31.12.2010  9.569,2  5.166,0  3.205,4  2.549,4  1.015,8  21.505,8 
                    
Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.20112   48.548  50.687  24.743  29.969  9.841  163.788 
Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.20102  46.136  47.230  21.155  24.175  9.532  148.228 
             
1 Investitionen in Sachanlagen und Software.  
2 Ohne Auszubildende. 
      177  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Überleitung Bilanzsumme zu operativen Aktiva 
 
Mio €  31.12.2011  31.12.2010 
Bilanzsumme  26.038,4  24.390,5 
– Flüssige Mittel  1.541,2  1.471,3 
– Kurz- und langfristige Derivate, verzinsliche Anlagen  249,1  202,2 
– Andere finanzielle Vermögenswerte  52,5  30,0 
Abzüglich finanzielle Vermögenswerte  1.842,8  1.703,5 
Abzüglich sonstige nicht operative Vermögenswerte  454,2  383,8 
– Aktive latente Steuern  565,8  680,7 
– Ertragsteuerforderungen  101,7  123,4 
Abzüglich Ertragsteuervermögen  667,5  804,1 
Zuzüglich diskontierte Wechsel für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  —  6,7 
Segmentvermögen  23.073,9  21.505,8 
        
Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen  18.495,1  18.187,6 
– Kurz- und langfristige Finanzschulden  8.562,4  8.990,5 
– Zins- und ähnliche Verbindlichkeiten  209,8  199,4 
Abzüglich finanzielle Verbindlichkeiten  8.772,2  9.189,9 
– Rückstellungen für latente Steuern  269,3  207,7 
– Ertragsteuerverbindlichkeiten  648,2  697,9 
Abzüglich Ertragsteuerverbindlichkeiten  917,5  905,6 
Abzüglich sonstige nicht operative Verbindlichkeiten  1.930,1  1.869,1 
Segmentschulden  6.875,3  6.223,0 
        
Operative Aktiva  16.198,6  15.282,8 
     
2. Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze der Rechnungslegung  
Die Continental Aktiengesellschaft (Continental AG) mit  Der  Konzernabschluss  der  Continental  AG  zum 
Sitz in Hannover, Vahrenwalder Straße 9, Deutschland,  31. Dezember  2011  ist  gemäß  der  EU-Verordnung 
ist  die  Muttergesellschaft  des  Continental-Konzerns  (EG) Nr. 1606/2002 in Verbindung mit §315a Abs. 1 
 
und eine börsennotierte Aktiengesellschaft. Sie ist im  Handelsgesetzbuch  (HGB)  nach  den  International 
Handelsregister des Amtsgerichts Hannover eingetra- Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der 
gen (HRB 3527). Die Continental AG ist ein weltweit  Europäischen  Union  anzuwenden  sind,  erstellt.  Die 
operierender Zulieferer der Automobilindustrie. Die Art  Bezeichnung  IFRS  umfasst  auch  die  International 
der  Geschäftstätigkeit  und  die  Hauptaktivitäten  der  Accounting Standards (IAS), die Interpretationen des 
Continental  AG  sind  im  Abschnitt  Segmentbericht- International  Financial  Reporting  Interpretations 
erstattung  (Kapitel 1) näher erläutert.  Der Konzern- Committee (IFRIC) sowie die des ehemaligen Standing 
abschluss der Continental AG für das Geschäftsjahr  Interpretations Committee (SIC). Alle für das Geschäfts-
2011 wurde mit Beschluss des Vorstands vom 6. Fe- jahr 2011 verbindlichen IFRS-Standards wurden vorbe-
bruar 2012 aufgestellt und wird beim elektronischen  haltlich der Anerkennung durch die Europäische Union 
Bundesanzeiger  eingereicht  und  dort  bekannt  ge- angewendet.  
macht. 
  178     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Der Konzernabschluss ist grundsätzlich auf der Basis  nur vorläufig erfolgen. Sind Anpassungen innerhalb von 
der  fortgeführten  historischen  Anschaffungs-  bzw.  zwölf  Monaten  nach  dem  Erwerb  zugunsten  bzw. 
Herstellungskosten  erstellt.  Ausnahmen  können  zur  zulasten der Vermögenswerte und Schulden notwen-
Veräußerung bestimmte Vermögenswerte sowie deri- dig,  so  werden  diese  entsprechend  vorgenommen. 
vative Finanzinstrumente bilden, die zum beizulegen- Diese Anpassungen werden im Anhang dargestellt.  
den Zeitwert bilanziert sind.  
Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag wird 
Die Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezoge- als Goodwill aktiviert. Der Anteil der Minderheitsgesell-
nen Gesellschaften werden entsprechend IAS 27 nach  schafter wird mit dem anteiligen (neubewerteten) Net-
einheitlichen  Bilanzierungs-  und  Bewertungsgrund- tovermögen des Tochterunternehmens bewertet (be-
sätzen aufgestellt. Der Stichtag der Einzelabschlüsse  teiligungsproportionaler Goodwill). Um die Werthaltig-
der  einbezogenen  Konzerngesellschaften  entspricht  keit  des  Goodwill  aus  einer  noch  nicht  vollständig 
grundsätzlich dem Stichtag des Konzernabschlusses.   abgeschlossenen Bewertung und demnach vorläufigen 
Kaufpreisaufteilung sicherzustellen, wird zum Bilanz-
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. So- stichtag  eine  vorläufige  Aufteilung  des  vorläufigen 
weit nicht anders vermerkt, sind alle Beträge in Millio- Goodwill  auf  die  betroffenen  Managementeinheiten 
nen Euro (Mio €) angegeben. Wir weisen darauf hin,  vorgenommen. Diese vorläufige Aufteilung kann deut-
dass bei der Verwendung von gerundeten Beträgen  lich von der endgültigen Verteilung abweichen. Ein sich 
und Prozentangaben aufgrund kaufmännischer Run- ergebender negativer Unterschiedsbetrag wird inner-
dung Differenzen auftreten können.  halb der sonstigen betrieblichen Erträge realisiert. 
Konsolidierungsgrundsätze  Auf Konzernfremde entfallende Anteile am Eigenkapital 
Alle wesentlichen Tochterunternehmen, an denen die  werden unter „Anteile in Fremdbesitz“ im Eigenkapital 
Continental AG mittelbar oder unmittelbar die Mehrheit  ausgewiesen. 
der Stimmrechte hält und die Beherrschungsmöglich-
keit besitzt, sind in den Konzernabschluss einbezogen  Für den Zeitraum, in dem Konzerngesellschaften ge-
und werden vollkonsolidiert. Unabhängig vom Stimm- genüber Minderheitsaktionären verbindliche Kaufopti-
rechtsverhältnis  kann  der  Konsolidierungskreis  auch  onen  für  die  von  Minderheitsaktionären  gehaltenen 
Gesellschaften umfassen, die nach der Bestimmung  Anteile an Konzerngesellschaften anbieten, erfolgt der 
von SIC-12 (Consolidation – Special Purpose Entities)  Ausweis der hiervon betroffenen Minderheiten nicht als 
u.a.  durch  Vereinbarungen  und  Garantien  von  der  Anteile in Fremdbesitz, sondern als finanzielle Verbind-
 
Continental  AG  beherrscht  werden  können.  Weder  lichkeiten. Diese Verbindlichkeiten werden zum beizu-
2011  noch  2010  wurden  Gesellschaften  aufgrund  legenden  Zeitwert,  der  dem  Kaufpreisangebot  ent-
dieser Bestimmung in den Konzernabschluss einbezo- spricht, ausgewiesen. Soweit die Kaufoption unmittel-
gen.  Die  Kapitalkonsolidierung  erfolgt  nach  der  Er- bar im Zusammenhang mit dem Erwerb einer Mehr-
werbsmethode durch Verrechnung der Anschaffungs- heitsbeteiligung durch die Continental AG ausgespro-
kosten mit dem auf das Mutterunternehmen entfallen- chen wird, stellt der Wert der Kaufoption einen Be-
den anteiligen zum beizulegenden Zeitwert bewerteten  standteil der Anschaffungskosten der Beteiligung dar. 
Nettoreinvermögen zum Zeitpunkt des Erwerbs. Dabei  Erfolgt dagegen das Kaufangebot unabhängig von und 
werden auch immaterielle Vermögenswerte mit ihren  nach der Erlangung einer Mehrheitsbeteiligung, so wird 
beizulegenden  Zeitwerten  angesetzt,  die  bisher  im  der Unterschiedsbetrag zwischen dem Kaufpreisange-
Einzelabschluss des erworbenen Unternehmens nicht  bot und dem Buchwert der Minderheitenanteile zum 
erfasst wurden. Bei einem Unternehmenserwerb iden- Zeitpunkt der Optionserteilung erfolgsneutral mit dem 
tifizierte immaterielle Vermögenswerte, darunter zum  Eigenkapital verrechnet.  
Beispiel Markennamen, Patente, Technologien, Kun-
denbeziehungen und Auftragsbestände, werden zum  Im Falle sukzessiver Erwerbe bei bereits bestehender 
Erwerbszeitpunkt nur dann separat angesetzt, wenn  Beherrschung werden sich ergebende Unterschieds-
die Voraussetzungen nach IAS 38 für die Aktivierung  beträge zwischen Kaufpreis und Buchwert der erwor-
eines  immateriellen  Vermögenswerts  vorliegen.  Die  benen  Minderheitenanteile  erfolgsneutral  mit  dem 
Bewertung zum Erwerbszeitpunkt kann in der Regel Eigenkapital verrechnet.  
      179  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Im Falle eines sukzessiven Erwerbs und einer damit  Währungsumrechnung 
verbundenen Erlangung der Beherrschungsmöglichkeit  Die  Bilanzen  ausländischer  Tochterunternehmen, 
wird der Unterschiedsbetrag zwischen dem Buchwert  deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden 
und dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der  zu Mittelkursen zum Bilanzstichtag, die Gewinn- und 
erstmaligen  Vollkonsolidierung  erfolgswirksam  inner- Verlustrechnung  mit  Periodendurchschnittskursen  in 
halb der sonstigen Erträge und Aufwendungen reali- Euro umgerechnet. Umrechnungsdifferenzen aus der 
siert.  Währungsumrechnung werden bis zum Abgang des 
Tochterunternehmens ergebnisneutral im kumulierten 
Wesentliche Beteiligungen werden, wenn die Conti- übrigen  Eigenkapital  ohne  Berücksichtigung  latenter 
nental AG zwischen 20,0 % und 50,0 % der Stimm- Steuern erfasst. 
rechte hält und dementsprechend einen maßgeblichen 
Einfluss  auf  das  Beteiligungsunternehmen  ausüben  In den Einzelabschlüssen der Continental AG und der 
kann  (assoziierte  Unternehmen),  grundsätzlich  nach  Tochterunternehmen  werden  Fremdwährungsforde-
der Equity-Methode bilanziert. Es wird kein Unterneh- rungen und -verbindlichkeiten bei Zugang mit dem zu 
men nach der Methode der Quotenkonsolidierung in  diesem Zeitpunkt geltenden Transaktionskurs bewertet 
den Konzernabschluss einbezogen.  und zum Bilanzstichtag an den dann gültigen Wech-
selkurs  angepasst.  Eingetretene  Währungsgewinne 
Nicht  in  den  Konzernabschluss  einbezogen  werden  und  -verluste  werden  –  mit  Ausnahme  bestimmter 
Gesellschaften,  die  wegen  ihrer  ruhenden oder  nur  Finanzierungsvorgänge – erfolgswirksam erfasst. Wäh-
geringen Geschäftstätigkeit von untergeordneter Be- rungskursdifferenzen  aufgrund  der  Stichtagsum-
deutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  rechnung konzerninterner Finanzierungen, die in der 
des Continental-Konzerns sind. Die Bilanzierung er- jeweiligen funktionalen Währung einer der Vertragspar-
folgt  im  Konzernabschluss  zu  Anschaffungskosten,  teien auftreten und deren Rückzahlung in absehbarer 
wenn  eine  Bewertung  zum  beizulegenden  Zeitwert  Zeit nicht erwartet wird, werden in den erfolgsneutra-
entsprechend IAS 39 für diese Gesellschaften nicht  len Rücklagen erfasst.  
möglich ist. 
Ein  Goodwill  aus  Unternehmenserwerben  wird  als 
Die  Beteiligungsbuchwerte  der  nach  der  Equity- Vermögenswert ausgewiesen und gegebenenfalls mit 
Methode  konsolidierten  assoziierten  Unternehmen  dem Mittelkurs in Euro zum Bilanzstichtag umgerech-
werden entsprechend dem anteiligen Eigenkapital des  net. Die aus der Währungsumrechnung resultierenden 
Beteiligungsunternehmens  fortgeführt.  Sofern  die  Differenzen werden in den erfolgsneutralen Rücklagen 
Abschlüsse der assoziierten Unternehmen nicht recht- erfasst. 
zeitig vorliegen, erfolgt die Berücksichtigung der antei-
ligen Gewinne oder Verluste auf der Basis einer zuver-  
lässigen Schätzung. Ein im Rahmen der Erstkonsoli-
dierung entstandener Goodwill wird im Equity-Ansatz   
ausgewiesen und nicht planmäßig abgeschrieben. Bei 
Vorliegen entsprechender Indikatoren wird der Beteili-  
gungsbuchwert der nach der Equity-Methode konsoli-
dierten  assoziierten  Unternehmen  einer  Werthaltig-  
keitsprüfung unterzogen.  
 
Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Erträge und 
Aufwendungen zwischen einbezogenen Gesellschaften   
werden gegeneinander aufgerechnet. Zwischenergeb-
nisse aus konzerninternen Lieferungen und Leistungen   
und innerhalb des Konzerns ausgeschüttete Dividen-
den werden eliminiert. Auf ergebniswirksame Konsoli-  
dierungsvorgänge werden latente Steuern angesetzt, 
die aus der Höhe der durchschnittlichen Ertragsteuer-
belastung des Konzerns abgeleitet sind. 
  180     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den Konzern 
abschluss haben sich wie folgt entwickelt: 
Währungen     Stichtagskurs  Jahresdurchschnittskurs 
1 € in     31.12.2011  31.12.2010  2011  2010 
                 
Brasilien  BRL  2,42  2,22  2,33  2,33 
Schweiz  CHF  1,22  1,25  1,23  1,38 
China  CNY  8,16  8,82  9,00  8,99 
Tschechien  CZK  25,82  25,12  24,59  25,29 
Großbritannien  GBP  0,84  0,86  0,87  0,86 
Ungarn  HUF  311,14  277,90  279,42  275,30 
Japan  JPY  100,09  108,82  111,05  116,54 
Südkorea  KRW  1.500,35  1.501,40  1.541,86  1.533,80 
Mexiko  MXN  18,11  16,59  17,28  16,77 
Malaysia  MYR  4,11  4,13  4,26  4,28 
Philippinen  PHP  56,70  58,00  60,27  59,84 
Rumänien  RON  4,32  4,28  4,24  4,21 
USA  USD  1,29  1,34  1,39  1,33 
Südafrika  ZAR  10,51  8,89  10,10  9,72 
           
 
Umsatzrealisierung  Rückstellungen für mögliche Inanspruchnahmen aus 
Als Umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen  Gewährleistungsverpflichtungen  für  bereits  verkaufte 
Geschäftstätigkeit  des  Unternehmens  resultierenden  Produkte werden auf der Grundlage von Erfahrungs-
Produktverkäufe  ausgewiesen.  Continental  realisiert  werten sowie unter Berücksichtigung gesetzlicher und 
die Umsätze für Produktverkäufe bei Nachweis bzw.  vertraglicher Fristen gebildet. Darüber hinaus werden 
Vorliegen einer Vereinbarung, dass die Lieferung er- für identifizierte Einzelfälle zusätzliche Rückstellungen 
folgt ist und die Gefahren auf den Kunden übergegan- angesetzt.  
gen sind. Außerdem muss die Höhe des Umsatzes 
verlässlich ermittelbar sein und von der Einbringbarkeit  Forschungs- und Entwicklungskosten 
der Forderung ausgegangen werden können.  Die Forschungs- und Entwicklungskosten beinhalten 
neben  diesen  die  Aufwendungen  für  kundenspezifi-
Bei Auftragsfertigungen werden Umsätze grundsätzlich  sche  Applikationen,  Prototypen  und  Versuche.  Zu-
nach dem effektiven Projektfortschritt (Percentage-of- schüsse oder Kostenerstattungen von Kunden werden 
Completion-Methode)  realisiert.  Als  Berechnungs- mit  den  Aufwendungen  zum  Zeitpunkt  der  Rech-
grundlage dient dabei das Verhältnis der bereits ange- nungsstellung saldiert. Ferner werden die Aufwendun-
fallenen Kosten zum geschätzten gesamten Kosten- gen um den Anteil, der auf die Anwendung von For-
volumen des Vertrags. Erwartete Verluste aus diesen  schungsergebnissen für die Entwicklung neuer oder 
Aufträgen  werden  in  dem  Berichtszeitraum  berück- wesentlich  verbesserter  Produkte  entfällt,  reduziert, 
sichtigt, in dem die aktuell geschätzten Gesamtkosten  soweit dieser  Anteil  nach den  Voraussetzungen  für 
die aus dem jeweiligen Vertrag zu erwartenden Um- selbst  erstellte  immaterielle  Vermögenswerte  nach 
satzerlöse  übersteigen.  Die  Percentage-of-Comple- IAS 38 zu aktivieren ist. Dieser Anteil wird als Vermö-
tion-Methode  ist  für  den  Continental-Konzern  von  genswert aktiviert und ab dem Zeitpunkt der Veräu-
unwesentlicher Bedeutung.  ßerbarkeit der entwickelten Produkte über einen Zeit-
raum von drei Jahren abgeschrieben. Jedoch gelten 
Produktbezogene Aufwendungen  grundsätzlich  Aufwendungen  für  kundenspezifische 
Aufwendungen  für  Werbung  und  Absatzförderung  Applikationen,  Vorserienprototypen  oder  Testkosten 
sowie sonstige absatzbezogene Aufwendungen wer- für bereits vermarktete Produkte – das sogenannte 
den  zum  Zeitpunkt  ihres  Anfalls  ergebniswirksam.  Application Engineering – als nicht aktivierungsfähige 
      181  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Entwicklungsleistungen. Ebenfalls werden Aufwendun- Gliederung der Bilanz 
gen, die im direkten Zusammenhang mit der Ingang- Vermögenswerte und Schulden werden als langfristige 
setzung neuer Produktionsanläufe oder Werke entste- Vermögenswerte und Schulden in der Bilanz ausge-
hen, nicht aktiviert, sondern sofort ergebniswirksam  wiesen, wenn sie eine Restlaufzeit von mehr als einem 
erfasst.  Jahr  haben;  entsprechend  kürzere  Restlaufzeiten 
führen zum Ausweis als kurzfristige Vermögenswerte 
Neue Entwicklungen für das Erstausrüstungsgeschäft  bzw. Schulden. Schulden gelten generell als kurzfris-
werden erst vermarktbar, nachdem die Continental AG  tig, wenn kein uneingeschränktes Recht besteht, die 
für  Fahrzeugplattformen  bzw.  Modelle  als  Lieferant  Erfüllung  der  Verpflichtung  innerhalb  des  nächsten 
nominiert und anhand von Freigabestufen zugelassen  Jahres zu vermeiden. Die Pensionsrückstellungen und 
ist. Diese Freigaben setzen ferner aufgrund der beson- ähnliche Verpflichtungen sowie Ansprüche oder Ver-
deren  Anforderungen  an  Sicherheits-  und  Komfort- pflichtungen aus latenten Steuern werden grundsätz-
technologien  die  technische  Realisierbarkeit  voraus.  lich  als  langfristige  Vermögenswerte  oder  Schulden 
Demnach erfolgt eine Aktivierung von Entwicklungs- gezeigt.  Soweit  Vermögenswerte  und  Schulden  so-
kosten ausschließlich erst ab dem Zeitpunkt der No- wohl einen kurzfristigen als auch einen langfristigen 
minierung und dem Erreichen einer bestimmten Frei- Anteil aufweisen, werden diese in ihre Fristigkeitskom-
gabestufe. Mit dem Erreichen der endgültigen Freigabe  ponenten aufgeteilt und entsprechend dem Bilanzglie-
für die unbegrenzte Serienfertigung gilt die Entwicklung  derungsschema als kurzfristige und langfristige Ver-
als abgeschlossen. Nur bei wenigen Entwicklungspro- mögenswerte bzw. Schulden ausgewiesen. 
jekten sind die Kriterien für eine Aktivierung erfüllt, weil 
im Wesentlichen mittelfristige Projekte im Zusammen- Goodwill 
hang mit der Belieferung von Fahrzeugherstellern –  Ein Goodwill entspricht dem aktivischen Unterschieds-
dem sogenannten Erstausrüstungsgeschäft – erfolgen.  betrag  zwischen  den  Anschaffungskosten  und  den 
beizulegenden  Zeitwerten  der  erworbenen  Vermö-
Nominierungen von Erstausrüstern führen in aller Regel  genswerte und Schulden im Rahmen eines Unterneh-
zu einer Belieferungspflicht über die gesamte Lebens- menserwerbs. Der Goodwill unterliegt keiner planmä-
dauer der jeweiligen Modelle oder Plattformen. Dabei  ßigen Abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens ein-
entsprechen diese Liefervereinbarungen weder lang- mal jährlich ein Werthaltigkeitstest (Impairment-Test) 
fristigen Fertigungsaufträgen noch festen Verpflichtun- zur Bestimmung eines möglichen Wertminderungsbe-
gen, insbesondere wegen der fehlenden Zusage der  darfs.  
Erstausrüster für Abnahmemengen. Deshalb werden 
sämtliche Aufwendungen für Vorserienleistungen – mit  Immaterielle Vermögenswerte 
Ausnahme der  oben beschriebenen aktivierten  Ent- Erworbene  immaterielle  Vermögenswerte  werden  zu 
wicklungsaufwendungen – sofort ergebniswirksam er- Anschaffungskosten und selbst erstellte immaterielle 
fasst.  Vermögenswerte zu ihren Herstellungskosten aktiviert, 
wenn die Voraussetzungen für eine Aktivierung selbst 
Zins- und Beteiligungsergebnis   erstellter immaterieller Vermögenswerte gemäß IAS 38 
Zinsaufwendungen und Zinserträge werden zeitantei- vorliegen. Sofern sie einer begrenzten Nutzungsdauer 
lig, Dividendenerträge zum Zeitpunkt des Entstehens  unterliegen,  werden  immaterielle  Vermögenswerte 
des rechtlichen Anspruchs erfasst.  linear über ihre Nutzungsdauer von drei bis acht Jah-
ren abgeschrieben. Immaterielle Vermögenswerte mit 
Ergebnis pro Aktie   unbestimmter Nutzungsdauer werden jährlich auf ihre 
Das Ergebnis pro Aktie wird auf der Basis des gewo- Werthaltigkeit (Impairment-Test) überprüft. 
genen Durchschnitts der ausgegebenen Aktien ermit-
telt. Aktien werden für den Zeitraum, in dem sie sich  Sachanlagen 
im eigenen Bestand befinden, hiervon abgesetzt. Das  Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstel-
verwässerte Ergebnis pro Aktie berücksichtigt zusätz- lungskosten abzüglich planmäßiger linearer Abschrei-
lich die aufgrund von Options- oder Umtauschrechten  bungen  bewertet.  Außerplanmäßige  Abschreibungen 
potenziell  auszugebenden  Aktien.  Darüber  hinaus  erfolgen bei Vorliegen von Wertminderungen. Investi-
werden Aufwendungen, die aufgrund einer Wandlung  tionszuschüsse  werden  grundsätzlich  von  den  An-
oder eines Umtauschs entfallen würden, eliminiert.   schaffungs- oder Herstellungskosten abgesetzt.  
  182     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen um- ziert. Beim Mietleasing (operating lease) liegt das wirt-
fassen Einzelkosten sowie die zurechenbaren Material-  schaftliche Eigentum beim Leasinggeber, die Leasing-
und  Fertigungsgemeinkosten  einschließlich  der  Ab- raten sind laufender Aufwand. Als Leasinggeschäfte 
schreibungen.   gelten auch Ansprüche bzw. Verpflichtungen, insbe-
sondere aus Dienstleistungsverträgen, zu deren Erfül-
Teile der Fremdkapitalkosten werden unter bestimm- lung die Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts 
ten Voraussetzungen als Teil der Anschaffungskosten  erforderlich ist und die ein Recht auf Nutzung dieses 
und  Herstellungskosten  aktiviert.  Dies  betrifft  auch  Vermögenswerts auf den Anspruchsberechtigten über-
Finanzierungsleasingsachverhalte und als Finanzinves- tragen. 
tition gehaltene Immobilien.  
Außerplanmäßige Abschreibungen 
Sobald ein Anlagegut betriebsbereit ist, können weite- Der Konzern überprüft die Werthaltigkeit von immateri-
re Anschaffungs- oder Herstellungskosten nur aktiviert  ellen Vermögenswerten, Sachanlagen und als Finanz-
werden, wenn diese zu einer Veränderung des Nut- investitionen gehaltenen Immobilien sowie auch des 
zungszwecks des Anlageguts führen oder durch die  Goodwill, sobald Hinweise auf eine mögliche Wertmin-
Änderung ein zusätzlicher Mehrwert des Anlageguts  derung bekannt werden (Triggering Event). Die Wert-
entsteht und die Kosten eindeutig identifizierbar sind.  haltigkeit wird durch den Vergleich des Buchwerts mit 
Alle sonstigen nachträglichen Aufwendungen werden  dem erzielbaren Betrag beurteilt. Der erzielbare Betrag 
als laufender Instandhaltungsaufwand gebucht.  entspricht dem höheren der beiden Werte aus dem 
beizulegenden Zeitwert abzüglich der Verkaufskosten 
Sachanlagen  werden  auf  der  niedrigsten  Ebene  in  und dem Barwert des zurechenbaren künftigen Cash-
Komponenten aufgeteilt, sofern diese Komponenten  flows durch die fortgeführte Nutzung des Vermögens-
wesentlich voneinander abweichende Nutzungsdauern  werts (Nutzungswert). Liegt der Buchwert über dem 
haben und ein Ersatz bzw. eine Überholung dieser  erzielbaren  Betrag,  ist  eine  außerplanmäßige  Ab-
Komponenten während der Gesamtlebensdauer der  schreibung  in  Höhe  der  sich  ergebenden  Differenz 
Anlage wahrscheinlich ist. Wartungs- und Reparatur- vorzunehmen. Sofern die Gründe für eine in Vorjahren 
kosten werden grundsätzlich als Aufwand erfasst. Im  vorgenommene außerplanmäßige Abschreibung entfal-
Konzern sind keine Anlagen vorhanden, die aufgrund  len, werden bei den immateriellen Vermögenswerten, 
ihrer Nutzungsart nur in mehrjährigen Abständen ge- Sachanlagen  und  als  Finanzinvestitionen  gehaltenen 
wartet  werden  können.  Folgende  Nutzungsdauern  Immobilien  entsprechende  Zuschreibungen  vorge-
kommen zur Anwendung: bis zu 33 Jahre bei Grund- nommen. 
stückseinrichtungen und Gebäuden, bis zu zwölf Jahre 
bei technischen Anlagen und Maschinen und bis zu  Aktivierter Goodwill wird grundsätzlich jährlich im vier-
zehn Jahre bei Betriebs- und Geschäftsausstattung.   ten Quartal auf der Ebene von zahlungsmittelgenerie-
renden Einheiten (Cash Generating Unit, CGU) hin-
Als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien   sichtlich seiner Werthaltigkeit geprüft. Zahlungsmittel-
Grundstücke  und  Gebäude,  die  zur  Erzielung  von  generierende  Einheiten  sind  die  strategischen  Ge-
Mieteinnahmen  gehalten  und  nicht  zur  Leistungs-  schäftsbereiche,  welche  unterhalb  der  Segmente 
erbringung  oder  zu  Verwaltungszwecken  genutzt  liegen (Sub-Segmente) und die kleinste identifizierbare 
werden, werden zu fortgeführten Anschaffungskosten  Gruppe von Vermögenswerten darstellen, die Mittelzu-
bilanziert. Die Abschreibungen erfolgen linear über die  flüsse erzeugen, die weitestgehend unabhängig von 
zugrunde  gelegten  Nutzungsdauern,  wobei  diese  den  Mittelzuflüssen  anderer  Vermögenswerte  oder 
denen der eigengenutzten Immobilien entsprechen.   anderer  Gruppen  von  Vermögenswerten  sind.  Die 
Werthaltigkeit  wird  durch  Gegenüberstellung  des 
Leasing  Buchwerts des Geschäftsbereichs einschließlich des 
Die Continental ist Leasingnehmer von Sachanlagen,  zuzurechnenden Goodwill und des erzielbaren Betrags 
insbesondere von Gebäuden. Sofern die Risiken und  der Geschäftseinheit bestimmt. Der erzielbare Betrag 
Chancen  aus  der  Nutzung  des  Leasingobjekts  der  für diese Betrachtung ist der auf der Basis der diskon-
Continental zuzurechnen sind, liegt ein Finanzierungs- tierten Cashflows vor Steuern ermittelte Nutzungswert. 
leasing (finance lease) vor und der Leasinggegenstand  Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag des 
sowie die dazugehörige Verbindlichkeit werden bilan- Geschäftsbereichs,  liegt  in  Höhe  der  Differenz  eine 
      183  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
erfolgswirksam  zu  erfassende  Wertminderung  vor.  Die Überprüfung der Werthaltigkeit des Goodwill für 
Entfallen die  hierfür  verantwortlichen  Gründe  in  der  das  Jahr  2011  ergab  keinen  Impairment-Bedarf   
Zukunft,  wird  ein  außerplanmäßig  abgeschriebener  (Vj. —). Die Unterstellung eines um 0,5 Prozentpunkte 
Goodwill nicht wieder durch Zuschreibungen berich- angestiegenen  Diskontierungszinssatzes  von  11,1% 
 
tigt.  vor Steuern hätte zu einem Impairment von 25,4Mio € 
 
geführt.  Die  Reduzierung  der  nachhaltigen  Wachs-
Der erwartete Cashflow der Geschäftsbereiche wird  tumsraten  um  jeweils  0,5 Prozentpunkte  hätte  zu 
aus deren Langfristplanung abgeleitet, die einen Zeit- einem Impairment-Bedarf von 12,2 Mio € geführt. 
horizont von fünf Jahren umfasst und vom Manage-
ment verabschiedet wird. Der Planung liegen dabei  Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
insbesondere Annahmen hinsichtlich makroökonomi- und Verbindlichkeiten  
scher Entwicklungen sowie der Entwicklung von Ver- Einzelne langfristige Vermögenswerte oder eine Grup-
kaufspreisen, von Rohstoffpreisen und von Währungs- pe  langfristiger  Vermögenswerte  und  dazugehöriger 
kursen zugrunde. Neben diesen aktuellen Marktprog- Schulden  werden  als  „zur  Veräußerung  bestimmt“ 
nosen werden auch Entwicklungen und Erfahrungen  klassifiziert und gesondert in der Bilanz ausgewiesen, 
aus der Vergangenheit einbezogen. Für die über den  wenn die Veräußerung beschlossen und deren Durch-
Zeithorizont  von  fünf  Jahren  hinausgehende  ewige  führung wahrscheinlich ist. Die so klassifizierten Ver-
Rente wird der Cashflow unter Berücksichtigung der  mögenswerte  werden  zum  niedrigeren  Wert  aus 
jeweils erwarteten Wachstumsrate des einzelnen Ge- Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Ver-
schäftsbereichs extrapoliert. Für eine zahlungsmittel- äußerungskosten  angesetzt.  Die  planmäßige  Ab-
generierende Einheit wurde jedoch aufgrund der indi- schreibung von Vermögenswerten endet mit der Ein-
viduellen Situation ein detaillierteres Modell mit länger- stufung als „zur Veräußerung bestimmte Vermögens-
fristiger Detailplanung zugrunde gelegt.  werte“. 
Der  jährliche  Impairment-Test  wurde  basierend  auf  Finanzinstrumente 
dem in der Berichtsperiode vom Management verab- Ein Finanzinstrument gemäß IAS 32 ist ein vertraglich 
schiedeten  Bottom-Up-Business-Plan  für  die  kom- vereinbarter Anspruch oder eine vertraglich vereinbarte 
menden fünf Jahre durchgeführt. Für die Diskontierung  Verpflichtung, aus dem bzw. aus der ein Zu- bzw. 
der Cashflows wurde ein einheitlicher Zinssatz in Höhe  Abfluss  von  finanziellen  Vermögenswerten  oder  die 
von 10,6% vor Steuern verwendet. Diesem Vorsteuer- Ausgabe von Eigenkapitalrechten resultiert. Sie umfas-
 
WACC liegt eine Zielkapitalstruktur zugrunde, welche  sen einerseits originäre Finanzinstrumente wie Forde-
unter Berücksichtigung einer relevanten Peer Group  rungen  und  Verbindlichkeiten  aus  Lieferungen  und 
bestimmt wurde. Der risikofreie Zinssatz beträgt 3,0%  Leistungen, Wertpapiere oder auch Finanzforderungen, 
 
und die Marktrisikoprämie 5,0%. Für die Bestimmung  Finanzschulden und sonstige Finanzverbindlichkeiten; 
 
der Fremdkapitalkosten wurde auf die im vergangenen  andererseits gehören hierzu auch die derivativen Fi-
Jahr emittierten Anleihen zurückgegriffen.  nanzinstrumente, die zur Absicherung gegen Risiken 
aus Änderungen von Währungskursen und Zinssätzen 
Die nachhaltige Wachstumsrate für die zahlungsmittel- eingesetzt werden.  
generierenden Einheiten der Segmente Interior, Chas-
sis & Safety und Powertrain lag im Berichtsjahr bei  Originäre Finanzinstrumente 
1,0%  (Vj.  1,0%  in  den  Segmenten  Interior  sowie  Die Bilanzierung von originären Finanzinstrumenten er-
   
Chassis & Safety und 1,5% im Segment Powertrain).  folgt zum Erfüllungszeitpunkt, d.h. zu dem Zeitpunkt, 
   
Für  die  zahlungsmittelgenerierenden  Einheiten  der  an dem der Vermögenswert an oder durch die Conti-
Segmente Pkw-Reifen, Nfz-Reifen und ContiTech lag  nental AG geliefert wird. Originäre Finanzinstrumente 
die nachhaltige Wachstumsrate bei 0,5% (Vj. 0,5%).  werden ihrer jeweiligen Zwecksetzung entsprechend 
   
Diese Wachstumsraten übersteigen nicht die langfristi- einer der folgenden vier Kategorien zugeordnet. Die 
gen  durchschnittlichen  Wachstumsraten  der  Ge- Einordnung  wird  zum  Bilanzstichtag  überprüft  und 
schäftsfelder, in denen die zahlungsmittelgenerieren- beeinflusst  den  Ausweis  als  lang-  oder  kurzfristige 
den Einheiten tätig sind.   Vermögenswerte und entscheidet über eine Bewer-
tung zu Anschaffungskosten oder zum beizulegenden 
Zeitwert. 
  184     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
► Veränderungen  des  beizulegenden  Zeitwerts  von  werts unter die Anschaffungskosten wird der Auf-
„erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer- wand sofort erfolgswirksam erfasst. Wertaufholun-
teten  finanziellen  Vermögenswerten“  (at  fair  value  gen von Eigenkapitalinstrumenten werden erfolgs-
through profit and loss) – die entweder beim ersten  neutral im Eigenkapital erfasst. Wertaufholungen bei 
Ansatz  entsprechend  kategorisiert  (Fair  Value- Fremdkapitalinstrumenten  werden  erfolgswirksam 
Option)  oder  als  „zu  Handelszwecken  gehalten“  berücksichtigt. Wenn kein auf einem aktiven Markt 
(held for trading) eingestuft sind – werden sofort in  notierter Preis vorliegt und der beizulegende Zeitwert 
der  Gewinn-  und  Verlustrechnung  erfasst.  Ferner  nicht verlässlich ermittelt werden kann, zum Beispiel 
werden sie als kurzfristige Vermögenswerte ausge- für Finanzanlagen von nicht konsolidierten verbun-
wiesen, wenn sie entweder zu Handelszwecken ge- denen Unternehmen sowie für Beteiligungen, wer-
halten oder voraussichtlich innerhalb von zwölf Mo- den  die  Vermögenswerte  zu  Anschaffungskos-
naten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden sol- ten angesetzt. 
len.  Die  Fair  Value-Option  wird  im  Continental-  
Konzern nicht angewendet.  Die Verbindlichkeiten aus originären Finanzinstrumen-
ten können entweder zu ihren fortgeführten Anschaf-
► „Bis  zur  Endfälligkeit  gehaltene  finanzielle  Vermö- fungskosten oder als „erfolgswirksam zum beizulegen-
genswerte“ (held to maturity) – die zum Zeitpunkt  den  Zeitwert  bewertete  finanzielle  Verbindlichkeiten“ 
des  erstmaligen  Ansatzes  fixe  oder  bestimmbare  (at fair value through profit and loss) angesetzt wer-
Zahlungen beinhalten sowie eine feste Endfälligkeit  den. Die Continental AG bewertet grundsätzlich sämt-
besitzen und bis dahin gehalten werden sollen –  liche finanzielle Verbindlichkeiten mit den fortgeführten 
werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan- Anschaffungskosten. Diese entsprechen den Anschaf-
ziert und entsprechend ihrer Fristigkeit als lang- oder  fungskosten unter Berücksichtigung von Rückzahlun-
kurzfristige  Vermögenswerte  ausgewiesen.  Wert- gen,  Emissionskosten  und  der  Amortisation  eines 
minderungen (impairment losses) werden in der Ge- Agios oder Disagios. Verbindlichkeiten aus Finanzie-
winn-  und  Verlustrechnung  ergebniswirksam  aus- rungsleasing werden mit dem Barwert der Leasing-
gewiesen. Zurzeit werden keine finanziellen Vermö- raten auf der Grundlage des bei Abschluss des Lea-
genswerte als „bis zur Endfälligkeit gehalten“ klassi- singvertrages angewendeten Zinssatzes ausgewiesen. 
fiziert.  Die  finanziellen  Verpflichtungen  mit  fixen  bzw.  be-
stimmbaren  Zahlungen,  die  keinen  Finanzschulden 
► „Kredite und Forderungen“ (loans and receivables) –  oder derivativen finanziellen Verbindlichkeiten entspre-
die fixe oder bestimmbare Zahlungen haben und  chen und nicht an einem Markt notiert sind, werden in 
nicht an einem aktiven Markt notiert sind – werden  der Bilanz unter den übrigen finanziellen Verbindlich-
zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Berück- keiten entsprechend ihrer Fristigkeit ausgewiesen. 
sichtigung erforderlicher Wertberichtigungen bewer-
tet. Sie werden in der Bilanz entsprechend ihrer Fris- Bezüglich der Angaben nach IFRS 7 erfolgt eine Klas-
tigkeit als lang- oder kurzfristige Vermögenswerte  senbildung entsprechend der in der Bilanz ausgewie-
ausgewiesen.  senen Posten bzw. der nach IAS 39 genutzten Bewer-
tungskategorie. 
► „Zur  Veräußerung  verfügbare  finanzielle  Vermö-
genswerte“ (available for sale) – die zum Zeitpunkt  Hybride Finanzinstrumente 
ihres erstmaligen Ansatzes als zur Veräußerung ver- Finanzinstrumente, die sowohl eine Fremd- als auch 
fügbar designiert worden und nicht den anderen Ka- eine Eigenkapitalkomponente enthalten, werden ihrem 
tegorien zugeordnet worden sind – werden zum bei- Charakter entsprechend in unterschiedlichen Bilanz-
zulegenden  Zeitwert  angesetzt  und  entsprechend  posten angesetzt. Zu den hier relevanten Eigenkapital-
der erwarteten Veräußerbarkeit als lang- oder kurz- instrumenten gehören im Wesentlichen Options- und 
fristige Vermögenswerte bilanziert. Unrealisierte Ge- Wandelanleihen. Der beizulegende Zeitwert von Wand-
winne oder Verluste werden bis zur Ausbuchung des  lungsrechten wird bereits bei der Emission einer Wan-
Vermögenswerts unter Berücksichtigung von Steu- delanleihe in die Kapitalrücklage eingestellt und gleich-
ereffekten  in  den  erfolgsneutralen  Rücklagen  be- zeitig von der Anleiheverbindlichkeit abgesetzt. Beizu-
rücksichtigt. Im Falle eines signifikanten oder länger  legende Zeitwerte von Wandlungsrechten aus unter-
anhaltenden  Rückgangs  des  beizulegenden  Zeit- verzinslichen Anleihen werden anhand des kapitalisier-
      185  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
ten Unterschiedsbetrags aus dem Zinsvorteil ermittelt.  Verluste in das Periodenergebnis umgebucht. Ergibt 
Während der Laufzeit der Anleihe wird der Zinsauf- sich ein nicht finanzieller Vermögenswert, wird dies 
wand der Fremdkapitalkomponente aus dem Markt- durch eine Erhöhung bzw. Minderung der Anschaf-
zins zum Zeitpunkt der Emission für eine vergleichbare  fungskosten berücksichtigt.  
Anleihe  ohne  Wandlungsrecht  errechnet.  Der  Diffe-
renzbetrag zwischen dem berechneten und dem ge- Eingebettete Derivate 
zahlten Zins erhöht den Buchwert der Anleiheverbind- Nicht  derivative  Basisverträge  werden  im  Konzern 
lichkeit.  Bei  Fälligkeit  oder  Wandlung  der  Wandel- regelmäßig  auf  eingebettete  Derivate,  zum  Beispiel 
anleihe wird gemäß dem Wahlrecht in IAS 32 die in der  vertragliche Zahlungsvereinbarungen in nicht handels-
Kapitalrücklage bei der Emission eingestellte Eigenka- üblichen Währungen, untersucht. Eingebettete Deriva-
pitalkomponente  mit  den  kumulierten  einbehaltenen  te sind vom Basisvertrag zu trennen, wenn die Beurtei-
Gewinnen aufgerechnet.  lung ergibt, dass die wirtschaftlichen Merkmale und 
Risiken des eingebetteten Derivats nicht eng mit den 
Derivative Finanzinstrumente  wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des Basisver-
Derivative Finanzinstrumente werden ausschließlich zur  trags verbunden sind. Trennungspflichtige eingebette-
Sicherung  von  Bilanzposten  und  zukünftigen  Zah- te Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert be-
lungsströmen eingesetzt; der Ansatz erfolgt zum bei- wertet. 
zulegenden  Zeitwert  (Fair  Value).  Der  beizulegende 
Zeitwert entspricht im Allgemeinen dem Markt- oder  Forderungen 
Börsenwert. Existiert kein aktiver Markt, wird der bei- Forderungen werden zum Nennwert bilanziert. Die auf 
zulegende Zeitwert mittels finanzmathematischer Me- gesonderten  Posten  erfassten  Wertberichtigungen 
thoden, zum Beispiel durch Diskontierung der erwarte- werden entsprechend den in Einzelfällen bekannten 
ten zukünftigen Zahlungsflüsse mit dem Marktzinssatz  Ausfallrisiken  bzw.  aufgrund  von  Erfahrungswerten 
oder durch die Anwendung anerkannter Optionspreis- vorgenommen. Ausfallrisiken, welche zu einem gerin-
modelle, ermittelt. Derivative Finanzinstrumente wer- geren  Zahlungsmittelzufluss  führen,  äußern  sich  im 
den zum Zeitpunkt, an dem die  Verpflichtung zum  Regelfall  durch  Zahlungsschwierigkeiten,  Nichterfül-
Kauf oder Verkauf des Vermögenswerts eingegangen  lung, wahrscheinliche Insolvenz oder Vertragsbruch. 
wurde, angesetzt. 
Continental verkauft teilweise Forderungen aus Liefe-
Änderungen  der  beizulegenden  Zeitwerte  derivativer  rungen  und  Leistungen  im  Rahmen  von  Factoring-
Finanzinstrumente,  die  zur  Steuerung  von  Schwan- Programmen mit Banken. Die Forderungen werden in 
kungen des beizulegenden Zeitwerts bilanzierter Ver- der Bilanz als Vermögenswert angesetzt, wenn die mit 
mögenswerte  oder  Verbindlichkeiten  zum  Einsatz  den Forderungen verbundenen Risiken und Chancen, 
kommen (Fair Value Hedges), werden zusammen mit  insbesondere  das  Bonitäts-  und  Ausfallrisiko,  nicht 
den Wertänderungen des korrespondierenden Grund- übertragen werden. Die Rückzahlungsverpflichtungen 
geschäfts  im  Konzernergebnis  der  Periode  erfasst.  aus diesen Verkäufen sind kurzfristige Finanzschulden. 
Zeitwertänderungen derivativer Finanzinstrumente, die 
zur  Absicherung  künftiger  Zahlungsströme  dienen  Vorräte 
(Cashflow  Hedges)  und  deren  Absicherung  sich  als  Vorräte werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungs-
effektiv erwiesen hat, werden im sonstigen Ergebnis  kosten oder zu niedrigeren Nettoveräußerungswerten 
angesetzt, bis das zugehörige Grundgeschäft eintritt.  angesetzt. Die Anschaffungskosten werden grundsätz-
Werden die für das Hedge Accounting notwendigen  lich  nach  der  Durchschnittsmethode  ermittelt.  Die 
Kriterien bei derivativen Finanzinstrumenten nicht erfüllt  Herstellungskosten  umfassen  direkt  zurechenbare 
oder erweist sich die Absicherung als nicht effektiv,  Kosten und produktionsbezogene Material- und Ferti-
erfolgt die Buchung der jeweiligen Schwankungen des  gungsgemeinkosten sowie Abschreibungen. Bestands-
beizulegenden  Zeitwerts  im  Periodenergebnis  unab- risiken, die sich durch eingeschränkte Verwertbarkeit 
hängig vom Grundgeschäft. Ergibt sich aus der Absi- oder  eine  erhebliche  Lagerdauer  ergeben,  werden 
cherung  eines  Zahlungsstroms  zu  einem  späteren  durch  entsprechende  Wertberichtigungen  berück-
Zeitpunkt  der  Ansatz  eines  finanziellen  Vermögens- sichtigt. 
werts oder einer finanziellen Verbindlichkeit, werden die 
bislang im Eigenkapital ausgewiesenen Gewinne oder 
  186     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Sonstige Vermögenswerte   des  Geschäftsjahres  10 %  des  höheren  Werts  aus 
Die Bilanzierung der sonstigen Vermögenswerte erfolgt  Anwartschaftsbarwert  oder  beizulegendem  Zeitwert 
zu  fortgeführten  Anschaffungskosten.  Erforderliche  des Planvermögens übersteigen, erfolgswirksam über 
Wertberichtigungen, die sich nach dem wahrschein- die  erwartete  durchschnittliche  Restdienstzeit  der 
lichen Ausfallrisiko bemessen, werden berücksichtigt.  Berechtigten verteilt. Aufwendungen aus der Aufzin-
sung von Pensionsverpflichtungen sowie Erträge der 
Bilanzierung von Ertragsteuern  Pensionsfonds  werden  nicht  gesondert  im  Finanz-
Ertragsteuern werden gemäß IAS 12 nach dem Kon- ergebnis ausgewiesen, sondern den entsprechenden 
zept  der  bilanzorientierten  Verbindlichkeitsmethode  Funktionsbereichen zugeordnet.  
bilanziert. Als Ertragsteuern werden die steuerlichen 
Aufwendungen  und  Erstattungen  erfasst,  die  vom  Analog werden die Zinseffekte anderer langfristig fälli-
Einkommen und Ertrag abhängig sind. Dementspre- ger Leistungen an Arbeitnehmer in den entsprechen-
chend  werden  auch  Säumniszuschläge  und  Zinsen  den  Funktionskosten  und  nicht  im  Finanzergebnis 
aus  nachträglich  veranlagten Steuern ab dem Zeit- ausgewiesen. Mehrere Konzern-Gesellschaften führen 
punkt als Steueraufwand ausgewiesen, ab dem die  Pensionsfonds zur Deckung der Verpflichtungen. Als 
Versagung  der  Anerkennung  einer  vorgenommenen  Planvermögen  gelten  zudem  sämtliche  Vermögens-
steuerlichen Minderung wahrscheinlich ist.  werte und Ansprüche aus Rückdeckungsversicherun-
gen, die ausschließlich für Zahlungen an Pensions- 
Laufende Steuern werden für die geschuldeten Steu- berechtigte und nicht zur Deckung von Ansprüchen 
ern vom Einkommen und vom Ertrag zum Zeitpunkt  anderer  Gläubiger  verwendet  werden  können.  Pen-
ihrer Verursachung erfasst.  sionsverpflichtungen und Planvermögen werden in der 
Bilanz saldiert dargestellt.  
Die latenten Steuern umfassen zu erwartende Steuer-
zahlungen oder -erstattungen aus temporären Bewer- Die insbesondere in den USA und Kanada bestehen-
tungsunterschieden zwischen der Konzern- und den  den Verpflichtungen zur Zahlung von Krankheitskosten 
Steuerbilanzen sowie aus der Nutzung von Verlustvor- an Mitarbeiter nach deren Pensionierung werden we-
trägen. Aktivierter Goodwill, der nicht gleichzeitig steu- gen ihres Versorgungscharakters den Pensionen und 
erlich abzugsfähig ist, führt nicht zu latenten Steuern.  ähnlichen Verpflichtungen zugeordnet. 
Die aktiven und passiven latenten Steuern werden mit 
den zukünftig gültigen Steuersätzen bewertet, wobei  Für beitragsorientierte Zusagen zahlt das Unternehmen 
Steuersatzänderungen  grundsätzlich  erst  zum  Zeit- vertraglich festgelegte Beträge, die bis zum Rentenein-
punkt des effektiven Inkrafttretens der Gesetzesände- tritt  des  betroffenen  Mitarbeiters  bei  unabhängigen, 
rung berücksichtigt werden. Soweit die Realisierbarkeit  externen Vermögensverwaltern hinterlegt werden. Die 
von aktiven latenten Steuern in Zukunft nicht hinrei- Beiträge sind zum Teil davon abhängig, inwieweit der 
chend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein Ansatz.  Mitarbeiter eigene Beiträge leistet. Das Unternehmen 
übernimmt  keine  Garantie  für  die  Entwicklung  des 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen   Vermögenswerts bis zum Renteneintritt oder darüber 
Die betriebliche Altersversorgung im Konzern ist auf  hinaus. Folglich sind alle Ansprüche durch die im Jahr 
der Basis sowohl von leistungs- als auch von beitrags- geleisteten Beiträge abgegolten. 
orientierten Zusagen geregelt.  
Rückstellungen für sonstige Risiken 
Die Pensionsrückstellungen für die leistungsorientier- Rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche 
ten Zusagen werden gemäß IAS 19 auf der Grundla-  oder  faktische  Verpflichtung  gegenüber  Dritten  ent-
ge versicherungsmathematischer Berechnungen nach  standen  ist,  die  wahrscheinlich  zu  einem  künftigen 
dem  Anwartschaftsbarwertverfahren  (Projected-Unit- Mittelabfluss führt und deren Höhe sich zuverlässig 
Credit-Methode) unter Berücksichtigung von Gehalts-  ermitteln oder einschätzen lässt. Der Ansatz der Rück-
und Rententrends  sowie der  Fluktuation berechnet.  stellungen zum Bilanzstichtag erfolgt mit dem Wert, zu 
Der hierbei verwendete Diskontierungssatz richtet sich  dem die Verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf 
nach den Verhältnissen für langfristige Anleihen am  Dritte übertragen werden könnten. Langfristige Rück-
jeweiligen Kapitalmarkt. Versicherungsmathematische  stellungen, wie zum Beispiel Prozess- oder Umweltrisi-
Gewinne und Verluste werden, soweit sie zu Beginn  ken, werden auf ihren Barwert diskontiert. Der ent-
      187  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
sprechend entstehende Zinsaufwand bei Aufzinsung  Schulden, die Angaben im Anhang sowie den Ausweis 
der  Rückstellungen  wird  inklusive  eines  Zinsände- von  Erträgen  und  Aufwendungen  während  der  Be-
rungseffekts im Zinsergebnis ausgewiesen.  richtsperiode beeinflussen.  
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten  Die  wichtigsten  Schätzungen  betreffen  die  Bestim-
Kurzfristige Verbindlichkeiten werden mit ihrem Rück- mung  von  Nutzungsdauern  für  immaterielle  Vermö-
zahlungsbetrag angesetzt. Langfristige nicht finanzielle  genswerte  und  Sachanlagen,  die Werthaltigkeit des 
Verbindlichkeiten  werden  zu  fortgeführten  Anschaf- Goodwill  und des  Anlagevermögens, besonders die 
fungskosten bilanziert.  dafür  verwendeten  Cashflow-Prognosen  und 
Abzinsungsfaktoren,  die  Einschätzung  der  Einbring-
Aktienoptionspläne   lichkeit von Forderungen und sonstigen Vermögens-
Die Höhe der in der Gewinn- und Verlustrechnung  werten, die Realisierbarkeit von Steuerforderungen, die 
erfassten Personalaufwendungen für Mitarbeiter aus  finanzmathematischen Einflussgrößen auf Aktienopti-
Aktienoptionen richtet sich nach dem beizulegenden  onspläne sowie die Bilanzierung und Bewertung von 
Zeitwert der Optionen zum Zeitpunkt der Zusage. Die  Verbindlichkeiten bzw. Rückstellungen, insbesondere 
Ableitung des beizulegenden Zeitwerts der Optionen  die versicherungsmathematischen Parameter für Pen-
erfolgt  mithilfe  des  Monte-Carlo-Simulationsmodells.  sionen und ähnliche Verpflichtungen sowie die Ein-
Der Optionswert wird sowohl in der Kapitalrücklage als  trittswahrscheinlichkeiten und die Höhe von Gewähr-
auch in der Gewinn- und Verlustrechnung über die  leistungs-, Prozess- und Umweltrisiken. 
Sperrfrist verteilt erfasst. 
Den  Annahmen  und  Schätzungen  liegen  Prämissen 
Bei  der  Aussprache  von  Abfindungsangeboten  für  zugrunde,  die  auf  dem  jeweils  aktuell  verfügbaren 
Aktienoptionen an Mitarbeiter werden die angenom- Kenntnisstand zum Zeitpunkt der Erstellung des Kon-
menen Angebote mit dem beizulegenden Zeitwert die  zernabschlusses  beruhen.  Die  Prämissen  werden 
Kapitalrücklage reduzierend gegen die sonstigen Ver- regelmäßig  überwacht  und,  falls  erforderlich,  den 
bindlichkeiten verbucht.  tatsächlichen Entwicklungen angepasst. 
Ausgegebene virtuelle Aktienoptionen werden mithilfe  Konzern-Kapitalflussrechnung 
des Monte-Carlo-Simulationsmodells zu ihrem beizu- Die Kapitalflussrechnung zeigt die Herkunft und Ver-
legenden  Zeitwert  bilanziert.  Die  Verbindlichkeiten  wendung von Geldströmen. Dabei umfassen die Zah-
werden bis zum Ablauf der Haltefrist in den übrigen  lungsmittelbestände sämtliche Barmittel und Sichtein-
finanziellen Verbindlichkeiten passiviert.  lagen. Als Zahlungsmitteläquivalente gelten kurzfristige 
äußerst  liquide  Finanzinvestitionen,  die  jederzeit  in 
Schätzungen  bestimmte  Zahlungsmittelbeträge  umgewandelt  wer-
Zur  ordnungsgemäßen  und  vollständigen  Erstellung  den können und nur unwesentlichen Wertschwankun-
des Konzernabschlusses müssen vom Management  gen unterliegen. Finanzinvestitionen gehören nur dann 
Schätzungen vorgenommen und Annahmen getroffen  zu  den  Zahlungsmitteläquivalenten,  wenn  sie  eine 
werden,  die  die  bilanzierten  Vermögenswerte  und  Laufzeit von nicht mehr als drei Monaten besitzen. 
  188     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
3. Neue Rechnungslegungsvorschriften 
Die Rechnungslegung der Continental AG nach IFRS  betrag zwischen dem Buchwert der vollständig oder 
erfolgt  entsprechend  der  EU-Verordnung  Nr.  teilweise getilgten finanziellen Verbindlichkeit und dem 
1606/2002 i. V. m. §315a Abs. 1 HGB auf der Grund- Wertansatz der Eigenkapitalinstrumente erfolgswirksam 
 
lage der von der Kommission der Europäischen Ge- in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen ist. 
meinschaft im Rahmen des Anerkennungsverfahrens  IFRIC 19 und die korrespondierende Folgeänderung an 
für die Europäische Union übernommenen IFRS. Eine  IFRS 1, Erstmalige Anwendung der International Finan-
verpflichtende Anwendung der IFRS ergibt sich dem- cial Reporting Standards, sind spätestens mit Beginn 
entsprechend nur nach einer Anerkennung des neuen  des  ersten  nach  dem  30.  Juni  2010  beginnenden 
Standards durch die EU-Kommission.   Geschäftsjahres  anzuwenden.  IFRIC  19  hatte  keine 
Auswirkung auf den Konzernabschluss der Continental 
Folgende verabschiedete Standards, Interpretatio- AG.  
nen zu veröffentlichten Standards und Änderungen, 
die für die Continental AG anwendbar waren, wur- Die Änderung an IFRS 1, Begrenzte Befreiung erstma-
den im Geschäftsjahr 2011 erstmals verpflichtend  liger Anwender von Vergleichsangaben nach IFRS 7, 
wirksam und entsprechend angewendet:   ermöglicht  eine  Anwendung  der  Übergangsbestim-
mungen des IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben, für 
Die Änderungen des IFRIC 14, Vorauszahlungen im  IFRS-Erstanwender. Die Änderung an IFRS 1 sowie die 
Rahmen von Mindestdotierungsverpflichtungen, stellen  korrespondierende Änderung an IFRS 7 sind spätes-
die Bilanzierung in den Fällen klar, in denen eine Bei- tens mit Beginn des ersten nach dem 30. Juni 2010 
tragsvorauszahlung  bei  bestehenden  Mindestdotie- beginnenden Geschäftsjahres anzuwenden. Die Ände-
rungsverpflichtungen eines Versorgungsplans geleistet  rung  hatte  keine  Auswirkung  auf  den  Konzern-
wird. Die Änderungen sehen vor, dass der wirtschaftli- abschluss der Continental AG.  
che Vorteil einer Beitragsvorauszahlung eines Unter-
nehmens, die zu einer Reduzierung der künftigen Bei- IAS 24 (überarbeitet 2009), Angaben über Beziehungen 
tragszahlungen führt, als Vermögenswert zu aktivieren  zu nahestehenden Unternehmen und Personen, bein-
ist. Die Änderungen des IFRIC 14 sind spätestens mit  haltet eine Klarstellung der bislang bestehenden Rege-
Beginn  des  ersten  nach  dem  31.  Dezember  2010  lungen des IAS 24. Die Überarbeitung der Definition 
beginnenden Geschäftsjahres anzuwenden. Die Ände- von  nahestehenden  Unternehmen  und  Personen 
rungen des IFRIC 14 hatten keine wesentlichen Aus- (related party) bildet dabei einen der zentralen Schwer-
wirkungen auf den Konzernabschluss der Continental  punkte.  Weiterhin  enthält  der  überarbeitete  IAS  24 
AG.   Erleichterungsvorschriften für sogenannte government-
related entities, d. h. für Unternehmen, die unter be-
IFRIC 19, Tilgung finanzieller Verbindlichkeiten durch  herrschendem  Einfluss,  gemeinschaftlicher  Führung 
Eigenkapitalinstrumente, beschäftigt sich mit Fällen, in  oder dem maßgeblichen Einfluss der öffentlichen Hand 
denen  neu  verhandelte  Vertragsbedingungen  einer  stehen. IAS 24 (überarbeitet 2009) sowie die daraus 
finanziellen Verbindlichkeit die vollständige oder teilwei- folgende  Änderung  an  IFRS  8,  Geschäftssegmente, 
se  Tilgung  einer  Verbindlichkeit  durch  die  Ausgabe  sind  spätestens  mit  Beginn  des  ersten  nach  dem 
eigener Eigenkapitalinstrumente ermöglichen (debt for  31. Dezember  2010  beginnenden  Geschäftsjahres 
equity swaps). IFRIC 19 stellt die bilanzielle Behand- anzuwenden.  Der  überarbeitete  IAS  24  hatte  keine 
lung derartiger Sachverhalte für den Schuldner (Emit- Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Conti-
tenten der Eigenkapitalinstrumente) klar. Demnach sind  nental AG. 
die für Zwecke der Tilgung ausgegebenen Eigenkapi-
talinstrumente  Bestandteil  der  gezahlten  Gegenleis- Die Änderung des IAS 32, Finanzinstrumente: Darstel-
tung. Die Bewertung der Eigenkapitalinstrumente soll  lung,  adressiert  die  Klassifizierung  von  gewährten 
mit dem beizulegenden Zeitwert erfolgen. Insofern eine  Bezugsrechten,  Optionen  und  Optionsscheinen  auf 
verlässliche Bestimmung desselben nicht möglich ist,  den  Erwerb  einer  festen  Anzahl  eigener  Anteile  zu 
gilt  der  beizulegende  Zeitwert  der  vollständig  oder  einem  festen  Betrag  in  einer  beliebigen  Währung. 
teilweise getilgten finanziellen Verbindlichkeit als maß- Derartige Rechte sind als Eigenkapital zu klassifizieren, 
geblich. IFRIC 19 bestimmt ferner, dass der Differenz- wenn diese anteilig allen bestehenden Anteilseignern 
      189  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
derselben Klasse gewährt werden. Die Änderung ist  ► Die Änderungen an IFRS 3, Unternehmenszusam-
spätestens mit Beginn des ersten nach dem 31. Janu- menschlüsse, stellen die Übergangsvorschriften für 
ar  2010  beginnenden  Geschäftsjahres  anzuwenden.  bedingte Kaufpreisbestandteile (contingent conside-
Die Änderung hatte keine Auswirkungen auf den Kon- rations) aus Unternehmenszusammenschlüssen, de-
zernabschluss der Continental AG.  ren Erwerbsstichtag vor dem Tag der erstmaligen 
Anwendung des überarbeiteten IFRS 3 (überarbeitet 
Im Rahmen des dritten Projekts zu Verbesserungen  2008) liegt, klar. Für die Bewertung der nicht beherr-
der  International  Financial  Reporting  Standards  des  schenden  Anteile  (non-controlling  interests)  wurde 
IASB  (Improvements  to  IFRSs,  May  2010)  wurden  festgelegt, dass das Wahlrecht, zum beizulegenden 
folgende Änderungen wirksam:  Zeitwert oder zum entsprechenden Teil des identifi-
zierbaren Nettovermögens zu bewerten, nur für die 
► Die Änderungen an IFRS 1, Erstmalige Anwendung  Komponenten gilt, die im Falle der Liquidation einen 
der International Financial Reporting Standards, stel- gegenwärtigen Anspruch auf einen Anteil am Netto-
len für IFRS-Erstanwender im Jahr der erstmaligen  vermögen  begründen.  Alle  anderen  Komponenten 
Anwendung der IFRS klar, dass sich aus einer Ände- sind zum beizulegenden Zeitwert im Kaufzeitpunkt 
rung  von  Rechnungslegungsmethoden  oder  einer  bzw. in Übereinstimmung mit den entsprechenden 
Änderung des Gebrauchs von IFRS 1 Ausnahmevor- IFRS zu bewerten. Die Änderungen stellen weiterhin 
schriften nach der Veröffentlichung eines Zwischen- klar, dass alle anteilsbasierten Vergütungen, die Teil 
berichts nach IAS 34, Zwischenberichterstattung, die  eines Unternehmenszusammenschlusses sind, unter 
Erfordernisse ergeben, Erläuterungen zu den Ände- die  Anleitungen  zur  Anwendung  (application 
rungen  sowie Anpassungen der Überleitungsrech- guidance) fallen. Damit ist diese auch auf Vergütun-
nungen  (Eigenkapital  und  Gesamtergebnis)  vorzu- gen, die freiwillig durch den Erwerber geleistet wer-
nehmen. Weiterhin sehen die Änderungen an IFRS 1  den, sowie auf Vergütungen, die durch den Zusam-
vor,  den  Anwendungsbereich  der  Ausnahmevor- menschluss nicht verfallen, anzuwenden. Die Ände-
schrift zur Verwendung des als Ersatz für Anschaf- rungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-
fungs- oder Herstellungskosten angesetzten Werts  wenden, die am oder nach dem 1. Juli 2010 begin-
(sogenannte deemed cost) zu erweitern. Demnach  nen. Die Änderungen hatten keine Auswirkungen auf 
gilt  die  Ausnahme,  deemed  cost  zu  verwenden,  den Konzernabschluss der Continental AG.  
auch, wenn die ereignisgesteuerte Bewertung (Bör-
sengang oder Privatisierung) nach dem Zeitpunkt der  ► Die Änderungen an IFRS 7, Finanzinstrumente: An-
erstmaligen IFRS-Anwendung, aber noch innerhalb  gaben, beinhalten diverse Klarstellungen und Ände-
der Periode, die durch den ersten IFRS-Abschluss  rungen zu den geforderten Angaben über Art und 
abgedeckt wird, liegt. IFRS-Erstanwender können für  Ausmaß  der  Risiken  von  Finanzinstrumenten.  Die 
Sachanlagen oder immaterielle Vermögenswerte, die  Änderungen  sind  verpflichtend  für  Geschäftsjahre 
im Zusammenhang mit regulierten Geschäftsaktivitä- anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2011 
ten verwendet werden, den nach den bisher ange- beginnen.  Die  Änderungen  hatten  keine  wesentli-
wandten Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelten  chen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der 
Buchwert  zum  Umstellungszeitpunkt  als  Anschaf- Continental AG.  
fungs- und Herstellungskosten (deemed cost) ver-
wenden. Die Ausnahmeregelung ist für jeden Posten  ► Die Änderungen an IFRS 7, Finanzinstrumente: An-
einzeln anzuwenden. Erstanwender, die von dieser  gaben, IAS 32, Finanzinstrumente: Darstellung, und 
Ausnahme Gebrauch machen, sind verpflichtet, für  IAS 39, Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung, 
die betreffenden Vermögenswerte einen Werthaltig- ergeben sich infolge der im Rahmen der Business 
keitstest nach IAS 36, Wertminderung von Vermö- Combination Phase II vorgenommenen Anpassun-
genswerten, zum Umstellungszeitpunkt durchzufüh- gen des IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse. 
ren.  Die  Änderungen  sind  verpflichtend  für  Ge- Es erfolgten in den einzelnen Standards Anpassun-
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  gen im Hinblick auf die zeitlichen Anwendungsbe-
1. Januar 2011 beginnen. Die Änderungen hatten  stimmungen. Die Änderungen sind verpflichtend für 
keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss der  Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
Continental AG.   1. Juli 2010 beginnen. Die Änderungen hatten keine 
  190     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Conti- Folgende Änderungen sind bereits von der EU 
nental AG.  übernommen, werden jedoch erst zu einem späte-
ren Zeitpunkt wirksam:  
► Die Änderungen an IAS 1, Darstellung des Abschlus-
ses, stellen klar, dass die Aufgliederung des other  Die Änderungen an IFRS 7, Finanzinstrumente: Anga-
comprehensive income (OCI) in seine Einzelpositio- ben – Übertragungen von finanziellen Vermögenswer-
nen  (Überleitung  vom  Buchwert  zu  Beginn  zum  ten, führen zu einem Ausbau der Angabepflichten in 
Buchwert am Ende der Periode) in der Eigenkapital- Bezug  auf  die  Übertragung  von  finanziellen  Vermö-
veränderungsrechnung  oder  im  Anhang  erfolgen  genswerten des IFRS 7 mit dem Ziel, die Transfer-
kann.  Die  Änderungen  sind  verpflichtend  für  Ge- transaktionen  selbst,  das  damit  verbundene  Risiko 
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  sowie die Auswirkungen des Risikos auf das Unter-
1. Januar 2011 beginnen. Die Änderungen hatten  nehmen,  welches  die  Vermögenswerte  transferiert, 
keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss der  besser einschätzen zu können. Die Änderungen stellen 
Continental AG.  u.a.  klar,  dass  auch  bei  vollständiger  Ausbuchung 
 
eines  finanziellen  Vermögenswerts  Angabepflichten 
► Die  Änderungen  an  IAS  21,  Auswirkungen  von  (qualitative und quantitative Informationen) zu im Rah-
Wechselkursänderungen, IAS 28, Anteile an assozi- men  der  Transfertransaktion  übernommenen  bzw. 
ierten Unternehmen, und IAS 31, Anteile an Gemein- zurückbehaltenen  Rechten  und  Pflichten  resultieren. 
schaftsunternehmen,  ergeben  sich  infolge  der  im  Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre 
Rahmen der Business Combination Phase II vorge- anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2011 be-
nommenen Anpassungen des IAS 27, Konzern- und  ginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen 
Einzelabschlüsse.  Es  erfolgten  in  den  einzelnen  wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzern-
Standards Anpassungen im Hinblick auf die zeitli- abschlüsse der Continental AG haben werden.  
chen  Anwendungsbestimmungen.  Die  Änderungen 
sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden,  Folgende Standards, Interpretationen zu veröffent-
die am oder nach dem 1. Juli 2010 beginnen. Die  lichten Standards und Änderungen sind noch nicht 
Änderungen  hatten  keine  Auswirkungen  auf  den  von der EU übernommen und werden erst zu einem 
Konzernabschluss der Continental AG.  zukünftigen Zeitpunkt anwendbar: 
► Die Änderungen an IAS 34, Zwischenberichterstat- Durch die Änderungen an IFRS 1, Erstmalige Anwen-
tung, betreffen Änderungen am Wortlaut des IAS 34,  dung der International Financial Reporting Standards 
die auf eine stärkere Betonung der im Standard ver- (Schwerwiegende Hochinflation und Beseitigung fixer 
ankerten Prinzipien zur Entscheidung, welche Infor- Daten für Erstanwender), werden bisher bestehende 
mationen im Zwischenbericht darzustellen sind, zie- Verweise auf feste Zeitpunkte (z.B. 1. Januar 2004) 
 
len. Weiterhin wird die in IAS 34 enthaltene (nicht  durch einen Verweis auf den „Zeitpunkt des Übergangs 
abschließende)  Aufzählung  von  Ereignissen  und  auf IFRS“ ersetzt. Daneben werden Regelungen für 
Transaktionen,  die  bei  Wesentlichkeit  anzugeben  jene Fälle aufgenommen, in denen ein Unternehmen 
sind, erweitert  (z.B.  Fair Value-Bewertungen).  Die  aufgrund von Hyperinflation nicht in der Lage ist, allen 
 
Änderungen  sind  verpflichtend  für  Geschäftsjahre  Vorschriften der IFRS gerecht zu werden. Die Ände-
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2011  rungen sind für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
beginnen. Die Änderungen hatten keine Auswirkun- 1. Juli 2011 beginnen, anzuwenden. Es ist nicht zu 
gen auf den Konzernabschluss der Continental AG.  erwarten, dass die Änderungen Auswirkungen auf die 
künftigen  Konzernabschlüsse  der  Continental  AG 
► Die  Änderung  an  IFRIC  13,  Kundenbindungspro- haben werden. 
gramme, stellt den Begriff des Fair Value für die Be-
wertung von Prämiengutschriften klar. Die Änderung  Die Änderungen an IFRS 7, Finanzinstrumente: Anga-
ist verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die  ben, führen zusätzliche Angabevorschriften in Zusam-
am oder nach dem 1. Januar 2011 beginnen. Die  menhang mit der Saldierung von finanziellen Vermö-
Änderung hatte keine Auswirkungen auf den Kon- genswerten und Verbindlichkeiten ein. Die Änderungen 
zernabschluss der Continental AG.   sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Es ist 
      191  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesentliche  Bezug auf finanzielle Verbindlichkeiten ist eine Ände-
Auswirkungen  auf  die  künftigen  Konzernabschlüsse  rung bei Anwendung der Fair Value-Option vorgese-
der Continental AG haben werden.   hen.  Bei  Wahl  der  Fair  Value-Option  für  finanzielle 
Verbindlichkeiten  sind  Fair  Value-Änderungen  aus 
IFRS 9, Finanzinstrumente, überarbeitet die Vorschrif- Änderungen  des  eigenen  Kreditrisikos  im  other 
ten des IAS 39, Finanzinstrumente: Ansatz und Bewer- comprehensive income (OCI) zu erfassen. IFRS 9 (ein-
tung, zur Klassifizierung und Bewertung von finanziel- schließlich der in 2010 vorgenommenen Ergänzungen) 
len  Vermögenswerten  und  Schulden.  Der  Standard  ist verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
repräsentiert dabei die erste  Projektphase des voll- am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Der 
ständigen Ersatzes des IAS 39. Der IFRS 9 teilt alle  Anwendungszeitpunkt wurde durch die Änderungen an 
gegenwärtig in den Anwendungsbereich des IAS 39  IFRS 9, Finanzinstrumente (2009 und 2010), und IFRS 
fallenden finanziellen Vermögenswerte in zwei Klassifi- 7, Finanzinstrumente: Angaben, auf 2015 verschoben 
zierungskategorien  auf:  „Bewertung  zu  fortgeführten  (Verpflichtender  Anwendungszeitpunkt  und  Anhang-
Anschaffungskosten“  und  „Bewertung  zum  beizule- angaben  bei  Übergang).  Korrespondierend  erfolgte 
genden  Zeitwert“.  Die  Bewertung  zu  fortgeführten  eine Änderung der Erleichterungsvorschriften in Bezug 
Anschaffungskosten setzt voraus, dass das Halten des  auf Vorjahresangaben und damit zusammenhängende 
finanziellen Vermögenswerts zur Erzielung der vertrag- Angaben in IFRS 7. Es ist zu erwarten, dass der Stan-
lichen Zahlungsströme Zielsetzung des Geschäftsmo- dard  Auswirkungen  auf  die  künftigen  Konzernab-
dells des Unternehmens ist und die Vertragsvereinba- schlüsse der Continental AG haben wird. 
rungen  betreffend  den  finanziellen  Vermögenswert 
feste Zeitpunkte für die Zahlungsströme (ausschließlich  IFRS  10,  Konzernabschlüsse,  regelt  die  Darstellung 
Zahlungen für Zins und Tilgung auf ausstehende Rück- und Aufstellung von Konzernabschlüssen im Falle einer 
zahlungsbeträge) vorsehen. Finanzielle Vermögenswer- Beherrschung  eines  oder  mehrerer  Unternehmen 
te,  die  diese  Bedingungen  nicht  kumulativ  erfüllen,  durch  ein  Mutterunternehmen.  Eine  Konsolidierung 
werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet. IFRS 9  setzt ein Beherrschungsverhältnis voraus. Dies liegt nur 
sieht vor, dass Umklassifizierungen nur bei Änderun- dann  vor,  wenn  das  potenzielle  Mutterunternehmen 
gen  des  Geschäftsmodells  vorzunehmen  sind.  Das  (investor) die Verfügungsgewalt über das Beteiligungs-
Wahlrecht, dass finanzielle Vermögenswerte anstatt zu  unternehmen, ein Anrecht auf variable Rückflüsse aus 
fortgeführten Anschaffungskosten zum beizulegenden  seiner  Beteiligung  sowie  die  Möglichkeit  hat,  seine 
Zeitwert bewertet werden können, wird durch IFRS 9  Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen 
begrenzt. Demnach ist eine Designation auf die Fälle  zur Beeinflussung der Höhe der Rückflüsse aus dem 
beschränkt,  in  denen  ein  sogenannter  accounting  Beteiligungsunternehmen zu nutzen. Neben der Einfüh-
mismatch  vorliegt  und  eine  Klassifizierung  in  „zum  rung eines einzigen Konsolidierungsmodells basierend 
beizulegenden Zeitwert bewertet“ zur Beseitigung oder  auf dem Prinzip der Beherrschung (control) beinhaltet 
zur erheblichen Verringerung von Ansatz- oder Bewer- IFRS 10 weiterhin Konsolidierungsgrundsätze u.a. in 
 
tungsinkongruenzen führt. Weiterhin führt IFRS 9 ein  Bezug auf nicht beherrschende Anteile (non-controlling 
unwiderrufliches  Wahlrecht  ein,  Zeitwertänderungen  interests), potenzielle Stimmrechte und den Verlust der 
von Eigenkapitalinstrumenten, die nicht zu Handels- Beherrschung. Der Standard ersetzt IAS 27, Konzern- 
zwecken gehalten werden, mit erstmaligem Ansatz im  und Einzelabschlüsse hinsichtlich der Konsolidierung, 
other comprehensive income (OCI) zu erfassen. Dies  sowie SIC-12, Konsolidierung – Zweckgesellschaften. 
gilt nicht für Dividenden aus diesen Investments. Diese  Der Standard ist verpflichtend für Geschäftsjahre an-
sind ergebniswirksam zu erfassen. In Bezug auf einge- zuwenden,  die  am  oder  nach  dem  1. Januar  2013 
bettete Derivate übernimmt IFRS 9 die Konzeption des  beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass IFRS 10 we-
IAS 39 nur für solche Basisverträge, die nicht Vermö- sentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernab-
genswerte im Sinne des IFRS 9 sind. IFRS 9 wurde im  schlüsse der Continental AG haben wird. 
Oktober 2010 um Regeln zur Klassifizierung und Be-
wertung von finanziellen Verbindlichkeiten sowie zur  IFRS 11, Gemeinschaftliche Vereinbarungen, regelt die 
Ausbuchung  von  finanziellen  Vermögenswerten  und  Berichterstattung von Unternehmen, die an einer ge-
Verbindlichkeiten ergänzt. Dabei wurden die Regeln zur  meinschaftlichen Vereinbarung beteiligt sind (sog. joint 
Ausbuchung aus dem derzeit gültigen IAS 39, Finanz- arrangements).  Gemeinschaftliche  Vereinbarungen 
instrumente: Ansatz und Bewertung, übernommen. In  können  in  Form  einer  gemeinschaftlichen  Tätigkeit 
  192     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
(joint  operation)  oder  eines  Gemeinschaftsunterneh- Darstellung der Posten des sonstigen Ergebnisses vor 
mens (joint venture) vorliegen. In Bezug auf eine ge- Steuern, ist die, den jeweiligen zwei obigen Gruppen, 
meinschaftliche  Tätigkeit  sind  die  Vermögenswerte,  zugehörige Steuer getrennt auszuweisen. Die Ände-
Schulden, Erträge und Aufwendungen proportional zur  rungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwen-
Beteiligung zu erfassen. Im Falle eines Gemeinschafts- den, die am oder nach dem 1. Juli 2012 beginnen. Es 
unternehmens sind die Anteile als Beteiligung anzuset- ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesentliche 
zen und nach der Equity-Methode unter Anwendung  Auswirkungen  auf  die  künftigen  Konzernabschlüsse 
des IAS 28, Anteile an assoziierten Unternehmen und  der Continental AG haben werden.  
Joint Ventures, zu bilanzieren. IFRS 11 ersetzt IAS 31, 
Anteile an Gemeinschaftsunternehmen, sowie SIC-13,  Die  Änderungen  an  IAS  12,  Ertragsteuern  (Latente 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen – Nicht mone- Steuern  –  Realisierung  zugrunde  liegender  Vermö-
täre Einlagen durch Partnerunternehmen. Der Standard  genswerte), enthalten eine Klarstellung zur Behandlung 
ist verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die  temporärer steuerlicher Differenzen in Zusammenhang 
am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Es ist  mit der Anwendung des Zeitwertmodells von IAS 40, 
nicht zu erwarten, dass IFRS 11 Auswirkungen auf die  Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien. Im Falle von 
künftigen  Konzernabschlüsse  der  Continental  AG  als  Finanzinvestition  gehaltenen  Immobilien  ist  es 
haben wird.   schwierig zu beurteilen, ob sich bestehende temporäre 
steuerliche Differenzen im Rahmen der fortgeführten 
IFRS 12, Angaben zu Anteilen an anderen Unterneh- Nutzung oder im Zuge einer Veräußerung umkehren. 
men, regelt die verpflichtenden Angaben zu Beteiligun- Die Änderung stellt nunmehr klar, dass die Bewertung 
gen  an  Tochterunternehmen,  assoziierten  Unterneh- von latenten Steuern in derartigen Fällen auf Basis der 
men,  gemeinschaftlichen  Vereinbarungen  und  nicht  widerlegbaren Vermutung zu erfolgen hat, dass die 
konsolidierten strukturierten Einheiten mit dem Ziel, Art,  Umkehrung durch Veräußerung erfolgt. Die Änderun-
Risiken und finanzielle  Auswirkungen verbunden  mit  gen an IAS 12 führen zur Aufhebung des SIC-21, Er-
derartigen Beteiligungen für den Abschlussadressaten  tragsteuern – Realisierung von neubewerteten, nicht 
beurteilbar zu machen. Der Standard ist verpflichtend  planmäßig  abzuschreibenden  Vermögenswerten.  Die 
für  Geschäftsjahre  anzuwenden,  die  am  oder  nach  Änderungen sind für Geschäftsjahre, die am oder nach 
dem 1. Januar 2013 beginnen. Es ist nicht zu erwar- dem 1. Januar 2012 beginnen, anzuwenden. Es ist 
ten, dass IFRS 12 wesentliche Auswirkungen auf die  nicht zu erwarten, dass die Änderungen Auswirkungen 
künftigen  Konzernabschlüsse  der  Continental  AG  auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continental 
haben wird.  AG haben werden. 
IFRS  13,  Bewertung  zum  beizulegenden  Zeitwert,  IAS 19 (überarbeitet 2011), Leistungen an Arbeitneh-
definiert den beizulegenden Zeitwert, beschreibt die  mer, ändert die Vorschriften des IAS 19 (überarbeitet 
Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts und erwei- 2008) grundlegend. Die Erfassung von versicherungs-
tert diesbezügliche Anhangangaben. Der Standard ist  mathematischen Gewinnen und Verlusten mittels der 
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am  Korridormethode  wird  abgeschafft.  Weiterhin  entfällt 
oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Es ist nicht  die Verteilung von nachzuverrechnendem Dienstzeit-
zu erwarten, dass IFRS 13 wesentliche Auswirkungen  aufwand über den Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit der 
auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continental  Ansprüche.  Der  Aufwand  aus  leistungsorientierten 
AG haben wird.   Plänen wird neu gegliedert und die Bewertung des 
Nettozinsaufwands bzw. -ertrags wird geändert. IAS 
Die Änderungen an IAS 1, Darstellung des Abschlus- 19 (überarbeitet 2011) stellt außerdem die Definitionen 
ses, betreffen die Darstellung der Posten des sonsti- von Leistungen aus Anlass der Beendigung des Ar-
gen  Ergebnisses.  Posten  innerhalb  des  sonstigen  beitsverhältnisses (termination benefits), von Plankür-
Ergebnisses, die in Folgeperioden durch die Gewinn-  zungen (curtailments), „kurzfristig fälligen“ und „ande-
und  Verlustrechnung  rückgeführt  (recycled)  werden,  ren langfristigen“ Leistungen klar. Die Angabepflichten 
sind von jenen, die im sonstigen Ergebnis verbleiben,  des IAS 19 werden wesentlich erweitert. IAS 19 (über-
künftig getrennt auszuweisen. Das Wahlrecht in IAS 1  arbeitet  2011)  ist  verpflichtend  für  Geschäftsjahre 
(überarbeitet 2007), das sonstige Ergebnis vor oder  anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 
nach Steuern darzustellen, bleibt bestehen. Erfolgt eine  beginnen. Es ist zu erwarten, dass der überarbeitete 
      193  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Standard wesentliche Auswirkungen auf die künftigen  einschließlich beteiligungsgebundenen Versicherungs-
Konzernabschlüsse der Continental AG haben wird.  fonds direkt oder indirekt gehalten wird. IAS 28 ersetzt 
IAS  28  (überarbeitet  2003),  Anteile  an  assoziierten 
IAS 27 (überarbeitet 2011), Einzelabschlüsse, enthält  Unternehmen,  und  schließt  die  Regelungen  des 
Vorschriften zur Bilanzierung und Offenlegung in Bezug  SIC-13,  Gemeinschaftlich  geführte  Unternehmen  – 
auf Anteile an Tochterunternehmen, Gemeinschaftsun- Nicht monetäre Einlagen durch Partnerunternehmen, 
ternehmen und assoziierten Unternehmen in Einzelab- ein. Der Standard ist verpflichtend für Geschäftsjahre 
schlüssen. IAS 27 legt dar, dass Anteile an Tochterun- anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 
ternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und assoziier- beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass IAS 28 Aus-
ten  Unternehmen  zu  Anschaffungskosten  oder  in  wirkungen  auf  die  künftigen  Konzernabschlüsse  der 
Übereinstimmung mit IFRS 9, Finanzinstrumente, zu  Continental AG haben wird. 
bilanzieren  sind.  Der  Standard  ist  verpflichtend  für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  Die Änderungen an IAS 32, Finanzinstrumente: Darstel-
1. Januar 2013 beginnen. Es ist nicht zu erwarten,  lung, stellen die Voraussetzungen für die Saldierung 
dass IAS 27 Auswirkungen auf die künftigen Konzern- von  finanziellen  Vermögenswerten  und  finanziellen 
abschlüsse der Continental AG haben wird.  Verbindlichkeiten klar. Die Änderungen sind verpflich-
tend  für  Geschäftsjahre  anzuwenden,  die  am  oder 
IAS  28  (überarbeitet  2011),  Anteile  an  assoziierten  nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Es ist nicht zu 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, regelt  erwarten, dass die Änderungen wesentliche Auswir-
die Bilanzierung von Anteilen an assoziierten Unter- kungen  auf  die  künftigen  Konzernabschlüsse  der 
nehmen und die Anwendung der Equity-Methode auf  Continental AG haben werden.  
Anteile  an  assoziierten  Unternehmen  und  Gemein-
schaftsunternehmen. IAS 28 stellt zudem die bilanzielle  IFRIC 20, Kosten der Abraumbeseitigung während des 
Behandlung von Fällen klar, in denen eine Beteiligung  Abbaubetriebs im Tagebau, regelt die Bilanzierung von 
oder ein Teil einer Beteiligung an einem assoziierten  Kosten  für  Abraumbeseitigungen,  die  innerhalb  des 
Unternehmen  oder  Gemeinschaftsunternehmen  nach  Abbaubetriebs im Tagebau anfallen. Die Interpretation 
IFRS 5, Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermö- stellt klar, unter welchen Voraussetzungen ein Vermö-
genswerte sowie aufgegebene Geschäftsbereiche, als  genswert  vorliegt  und  regelt  diesbezügliche  Bewer-
„zur Veräußerung gehalten“ klassifiziert wird. Ein Be- tungsfragen. Die Interpretation ist für Geschäftsjahre, 
wertungswahlrecht räumt IAS 28 für die Fälle ein, in  die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen, an-
denen eine Beteiligung an einem assoziierten Unter- zuwenden. Es ist nicht zu erwarten, dass die Interpre-
nehmen  oder  Gemeinschaftsunternehmen  von  einer  tation  Auswirkungen  auf  die  künftigen  Konzern-
Wagniskapitalgesellschaft,  einem  Investmentfonds,  abschlüsse der Continental AG haben wird. 
einem  Unit  Trust  oder  vergleichbaren  Unternehmen 
  194     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
4. Konsolidierungskreis 
Der Konsolidierungskreis umfasst neben der Mutterge- Frankreich, sowie Neugründungen. Die Abgänge aus 
sellschaft 439 (Vj. 429) inländische und ausländische  dem Konsolidierungskreis betreffen im Wesentlichen 
Unternehmen, an denen die Continental Aktiengesell- zwei Matador-Gesellschaften in Russland, davon wur-
schaft direkt oder indirekt mit mehr als 20,0 % der  de eine liquidiert und eine verkauft. Weitere Abgänge 
Stimmrechte beteiligt ist. Davon werden 310 (Vj. 308)  resultieren aus Verschmelzungen sowohl in der Auto-
vollkonsolidiert  und  129  (Vj.  121)  nach  der  Equity- motive als auch der Rubber Group. Die Auswirkungen 
Methode bilanziert.  hieraus sind unter Kapitel 5 erläutert. 
Gegenüber dem Vorjahr hat sich der Konsolidierungs- 33 (Vj. 40) Unternehmen, deren Vermögenswerte und 
kreis in Summe um zehn Gesellschaften erhöht. Es  Schulden,  Aufwendungen  und  Erträge  jeweils  und 
wurden fünf Gesellschaften erworben, sieben Gesell- insgesamt für die Vermögens-, Finanz- und Ertragsla-
schaften wurden neu gegründet und drei bislang nicht  ge des Konzerns von untergeordneter Bedeutung sind, 
konsolidierte Einheiten wurden erstmalig konsolidiert.  werden  nicht  konsolidiert.  Hiervon  sind  30  (Vj.  36) 
Zudem wurden neun nach der Equity-Methode bilan- Gesellschaften verbundene Unternehmen, von denen 
zierte  Einheiten  in  den  Konsolidierungskreis  aufge- zurzeit 11 (Vj. 16) inaktiv sind. Weitere drei (Vj. vier) 
nommen. Zwei  Gesellschaften  wurden verkauft  und  nicht  konsolidierte  Gesellschaften  sind  assoziierte 
zwei Gesellschaften wurden liquidiert. Zusätzlich redu- Unternehmen, von denen zurzeit eine (Vj. eine) Einheit 
zierte sich der Konsolidierungskreis um zehn Gesell- inaktiv ist. 
schaften aufgrund von Verschmelzungen. 
Weitere Informationen  über die Beteiligungen  sowie 
Die Zugänge 2011 zum Konsolidierungskreis betreffen  eine Übersicht der inländischen Kapital- bzw. Perso-
insbesondere den Erwerb der Modi Tyres Company  nenhandelsgesellschaften, die die Befreiungsvorschrif-
Limited, Modipuram, Indien, und der Reifen- und Ser- ten nach § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB in An-
vicevertriebsgruppe  Alençon  Pneus  SAS,  Alençon, spruch genommen haben, sind in Kapitel 40 enthalten.
5. Erwerbe und Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
Zur Stärkung der Reifenaktivitäten auf dem indischen  rend auf der produzierten Reifenmenge sowie dem 
Markt  hat  Continental  100%  der  Anteile  der  Modi  EBITDA der Gesellschaft in den Jahren zwei bis vier 
 
Tyres Company Limited, Modipuram, Indien, erwor- nach Vollzug. Dieser Betrag wurde auf den Barwert 
ben. Der wesentliche Anteil an der Gesellschaft wird  zum Erwerbszeitpunkt abgezinst.  
von der Continental Global Holding Netherlands B.V., 
Maastricht,  Niederlande,  gehalten.  Der  Kaufvertrag  Die  angefallenen  Anschaffungsnebenkosten  in  Höhe 
wurde  am  17.  April  2011  abgeschlossen  und  am  von 0,6 Mio € wurden als sonstige betriebliche Auf-
15. Juli 2011 vollzogen. Der Kaufpreis beläuft sich auf  wendungen erfasst. Die erstmalige Einbeziehung der 
insgesamt 31,1 Mio €. Hierin enthalten sind 3,0 Mio €  Gesellschaft  in  den  Konzernabschluss  erfolgte  zum 
für  eine  Wettbewerbsunterlassungsvereinbarung  mit  31. Juli 2011. Eine Umfirmierung der Gesellschaft in 
dem Verkäufer. Dieser Betrag wurde als immaterieller  Continental India Limited wurde am 23. September 
Vermögenswert bilanziert. Weiterhin enthält der Kauf- 2011 vorgenommen. 
preis 7,2 Mio € für bedingte Kaufpreiszahlungen basie-
 
 
 
      195  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Die erstmalig in der Konzernbilanz berücksichtigten Vermögenswerte und Schulden wurden mit folgenden Werten 
(in Mio €) angesetzt: 
Continental India Limited  Buchwert unmittelbar  Zeitwert zum Erstkon- 
(vormals Modi Tyres Company Limited)  vor Zusammenschluss  solidierungszeitpunkt 
Immaterielle Vermögenswerte  0,6  3,6 
Sachanlagen  7,6  65,5 
Sonstige langfristige Vermögenswerte  0,1  0,1 
Vorräte  8,9  8,9 
Forderungen  3,6  3,6 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  3,4  3,4 
Flüssige Mittel  0,1  0,1 
Pensionsrückstellungen   -1,4  -1,4 
Latente Steuern netto  -0,6  -20,2 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  -2,5  -2,5 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  -47,9  -47,9 
Erworbenes Nettovermögen  -28,1  13,2 
Kaufpreis     31,1 
Goodwill     17,9 
     
 
Im Rahmen der vorläufigen Kaufpreisallokation erga- Am  19.  Februar  2011  hat  die  Continental  Holding 
ben sich wesentliche Aufwertungen der Sachanlagen,  France SAS, Sarreguemines, Frankreich, zur Stärkung 
welche  auf  Grundstücke  und  Gebäude (33,4 Mio €)  der Vertriebsposition auf dem französischen Markt den 
sowie  auf  technische  Anlagen  und  Maschinen  Kaufvertrag für 49,9% der Anteile an der Reifen- und 
 
(24,5 Mio €) entfallen. Bei den immateriellen Vermö- Servicevertriebsgruppe Alençon Pneus SAS, Alençon, 
genswerten wurden 3,0 Mio € aus der bereits erwähn- Frankreich,  geschlossen.  Der  Vollzug  des  Erwerbs 
ten Wettbewerbsunterlassungsvereinbarung bilanziert.  fand am 8. Juni 2011 statt. Zwischen den Vertragspar-
Weitere Anpassungen wurden hier nicht vorgenom- teien  wurden  zusätzlich  wechselseitige  Andienungs- 
men. Im Goodwill von 17,9 Mio € sind Synergien ent- und Erwerbsrechte für die ausstehenden Restanteile 
halten, die den Eintritt in den wachsenden indischen  vereinbart. Die erstmalige Einbeziehung in den Kon-
Markt reflektieren. Mit diesem Erwerb hat die Division  zernabschluss der Continental fand zum 1. Juni 2011 
Reifen erstmalig einen Standort auf dem asiatischen  statt. Das Unternehmen beschäftigt rund 450 Mitarbei-
Subkontinent.   ter und wird der Division Reifen zugeordnet. Aus der 
bisherigen, vorläufigen Kaufpreisallokation resultieren 
Continental India Limited trug seit dem 1. August 2011  erworbene immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
mit 33,4 Mio € zum Umsatz und mit -5,1 Mio € zum  11,0 Mio € sowie ein Goodwill in Höhe von 27,8 Mio €. 
den Anteilseignern zuzurechnenden Konzernergebnis  Das Geschäft der Alençon Pneus SAS trug seit Juni 
bei. Wäre die Transaktion bereits zum 1. Januar 2011  2011 mit 54,5 Mio € zum Umsatz und 1,2 Mio € zum 
vollzogen worden, hätte sich das den Anteilseignern  den Anteilseignern zuzurechnenden Konzernergebnis 
zuzurechnende  Konzernergebnis  um  weitere  bei.  Die  Effekte  der  erstmaligen  Einbeziehung  des 
16,8 Mio € verringert. Die Umsätze hätten sich ent- erworbenen Geschäfts in den Konzernabschluss der 
sprechend  um  zusätzliche  40,2 Mio €  erhöht.  Die  Continental inklusive der vorläufigen Kaufpreisallokati-
Effekte der erstmaligen Einbeziehung des erworbenen  on sind für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
Geschäfts in den Konzernabschluss der Continental  zum 31. Dezember 2011 unwesentlich.  
inklusive der vorläufigen Kaufpreisallokation sind für die 
Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  zum  31.  De- Zum Ausbau des Geschäftsfelds Spezialgurte, insbe-
zember 2011 unwesentlich.   sondere zur Verbreiterung der Kundenbasis und der 
Verbesserung  der  Exportbedingungen,  wurden  für 
6,9 Mio €  Akquisitionen  in  der  Division  ContiTech 
  196     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
vorgenommen.  Es  wurden  insgesamt  immaterielle  Erwerbe von Minderheitsanteilen und 
Vermögenswerte in Höhe von 2,4 Mio € aktiviert. Im  Geschäftsbereichen 
Rahmen der vorläufigen Kaufpreisallokation entstan- Im Berichtszeitraum erfolgte der Erwerb von 9,4% der 
 
den aus den einzelnen Transaktionen zum einen posi- Anteile an der GTY Tire Company, Fort Mill, USA, für 
tive Unterschiedsbeträge, die in Höhe von 0,9 Mio €  einen Kaufpreis von 3,3 Mio €, der gemäß Vertragsbe-
als Goodwill aktiviert wurden, zum anderen negative  dingungen bis zum Berichtsstichtag nur in Teilen ge-
Unterschiedsbeträge, die in Höhe von 0,2 Mio € als  zahlt wurde. Weitere Restanteilserwerbe erfolgten bei 
sonstiger  betrieblicher  Ertrag  realisiert  wurden.  Das  zwei kleineren Gesellschaften in der Division Reifen. 
erworbene Geschäft der Division ContiTech trug seit  Die Effekte dieser Transaktionen sind für die Vermö-
Zugehörigkeit zum Continental-Konzern mit 8,6 Mio €  gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzernabschlus-
zum Umsatz und -1,7 Mio € zum den Anteilseignern  ses der Continental zum 31. Dezember 2011 unwe-
zuzurechnenden Konzernergebnis bei. Die Effekte der  sentlich. Die jeweiligen angefallenen Unterschiedsbe-
erstmaligen Einbeziehung des erworbenen Geschäfts  träge zwischen Kaufpreis und Minderheitsanteilen sind 
in den Konzernabschluss der Continental inklusive der  in minimaler Höhe ergebnisneutral mit dem Eigenkapi-
vorläufigen  Kaufpreisallokation  sind  für  die  Vermö-  tal verrechnet worden. 
gens-,  Finanz-  und  Ertragslage  zum  31.  Dezember 
2011 unwesentlich.   Verkäufe von Unternehmen und 
Geschäftsbereichen 
Aus  weiteren  Asset  Deals  im  Gesamtwert  von  Der Verkauf dreier kleinerer Geschäftsaktivitäten der 
3,0 Mio € wurden 1,8 Mio € als immaterielle Vermö- Divisionen Reifen und ContiTech wirkte sich gleichfalls 
genswerte aktiviert sowie negative Unterschiedsbeträ- unwesentlich  auf  die  Vermögens-,  Finanz-  und  Er-
ge in Höhe von 0,6 Mio € als sonstiger betrieblicher  tragslage der Continental zum 31. Dezember 2011 
Ertrag realisiert. Die Effekte dieser Transaktionen inklu- aus. 
sive  der  vorläufigen  Kaufpreisallokation  sind  für  die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Continental 
zum 31. Dezember 2011 unwesentlich. 
      197  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung 
6. Sonstige Aufwendungen und Erträge 
Mio €  2011  2010 
Sonstige Aufwendungen  -415,8  -645,2 
Sonstige Erträge  219,0  127,5 
Sonstige Aufwendungen und Erträge  -196,8  -517,7 
     
 
Aufwendungen 
Die sonstigen Aufwendungen entfallen im Wesentlichen auf: 
Mio €  2011  2010 
Sondervergütungen  103,0  79,1 
Aufwendungen für spezifizierte Gewährleistungsrisiken  98,9  186,4 
Restrukturierungsmaßnahmen ohne Wertminderungen  62,6  55,7 
Prozess- und Umweltrisiken  52,5  70,7 
Aufwendungen für Abfindungen  30,8  39,4 
Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen  25,4  65,6 
Aufwand aus Wertberichtigungen auf Forderungen  15,4  5,3 
Verluste aus Anlageverkäufen und Verschrottungen  13,3  18,9 
Aufwendungen aus Fremdwährungsumrechnung  6,9  6,9 
Buchwertanpassung syndizierter Kredit  —  27,4 
Verluste aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  —  5,7 
Übrige  7,0  84,1 
Sonstige Aufwendungen  415,8  645,2 
     
 
Der  Rückgang  der  sonstigen  betrieblichen  Aufwen- Die Continental Industrias del Caucho S.A., Madrid, 
dungen  um  229,4 Mio €  auf  415,8 Mio €  (Vj.  Spanien, hat die Einigung mit den Arbeitnehmervertre-
645,2 Mio €) resultiert insbesondere aus rückläufigen  tern zur Schließung des Standorts in Coslada, Spani-
Zuführungen für spezifizierte Gewährleistungsrückstel- en, bis zum Jahresende 2011 erzielt. Das Werk, in 
lungen sowie einem geringeren Bedarf an Wertminde- dem Klimaleitungen montiert wurden, hatte Ende 2009 
rungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachan- einen Großauftrag verloren und war dadurch in die 
lagen von insgesamt 124,3 Mio € (Vj. 252,0 Mio €).   Verlustzone  gerutscht.  Der  Standort  wurde  zum 
31. Dezember 2011 geschlossen. Dadurch entstanden 
Die  wirtschaftliche  Situation  des  Geschäftsbereichs  Restrukturierungsaufwendungen  in  Höhe  von 
Fuel Supply der Division Powertrain in Europa ist von  14,1 Mio €. 
einer unzureichenden und stetig sinkenden Ertrags-
kraft geprägt. Aus diesem Grund wird der Standort  Aus weiteren Restrukturierungsmaßnahmen im euro-
Dortmund, Deutschland, restrukturiert. Teile der Pro- päischen und nordamerikanischen Raum entstanden 
duktion und Montage werden verlagert und der Stand- im  Berichtsjahr  Aufwendungen  in  Höhe  von 
ort wird zu einem Kompetenzzentrum für Fördereinhei- 12,7 Mio €. 
ten des Geschäftsbereichs Fuel Supply ausgebaut. In 
diesem  Zusammenhang  sind  Restrukturierungsauf- Eine in Hannover-Stöcken, Deutschland, noch vorge-
wendungen in Höhe von 35,8 Mio € angefallen.  haltene Produktionszelle wurde letztendlich nicht mehr 
in Betrieb genommen. Dadurch entstanden in 2010 
  insgesamt  weitere  Restrukturierungsaufwendungen 
und Wertminderungen in Höhe von 34,6 Mio €. 
  198     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Im Vorjahr entstanden bedingt durch die Schließung  Die  Sondervergütungen  betreffen  im  Wesentlichen 
der  Mischungs-  und  Gummierungsaktivitäten  in  Aufwendungen für die virtuellen Aktien in Höhe von 
Traiskirchen, Österreich, zusätzliche Aufwendungen für  4,4 Mio € (Vj. 1,2 Mio €), Aufwendungen aus Aktienop-
Restrukturierungsmaßnahmen  und  Wertminderungen  tionsplänen 7,2 Mio€ (Vj. 17,3 Mio€), den Long Term 
   
in Höhe von 6,0 Mio €.  Incentive Plan in Höhe von 21,9 Mio € (Vj. 22,6 Mio €) 
sowie eine Rückstellung für die Konzernerfolgsbeteili-
Aufgrund der Rücknahme eines Kundenauftrags zur  gung in Höhe von 69,5 Mio € (Vj. 39,2 Mio € aus dem 
Entwicklung  und  Fertigung  von  Diesel-Einspritzsys- Conti Special Bonus).  
temen am Standort Blythewood, USA, mussten 2009 
Restrukturierungsmaßnahmen  eingeleitet  werden.  Personalanpassungsmaßnahmen, die nicht restruktu-
Dadurch entstanden 2010 weitere Restrukturierungs- rierungsbedingt entstanden sind, führten zu Aufwen-
aufwendungen in Höhe von 11,9 Mio €. Hierbei han- dungen für Abfindungen in Höhe von 30,8 Mio €. Im 
delt es sich in erster Linie um Wertminderungen auf  Vorjahr verzeichnete man aufgrund des 2008 initiierten 
Produktionsanlagen,  die  teilweise  durch  nicht  mehr  Kostensenkungsprogramms Aufwendungen für Abfin-
benötigte  Rückstellungen  für  Lieferantenansprüche  dungen in Höhe von 39,4 Mio €. 
kompensiert werden konnten.  
Aus operativen Forderungen und Verbindlichkeiten in 
Aufgrund notwendiger Anpassungen der Produktions- Fremdwährungen,  die  nicht  Finanzschulden  sind, 
kapazitäten  für  Pkw-Reifen  im  europäischen  Raum  ergaben sich im Berichtszeitraum Aufwendungen aus 
wurden 2009 für den Standort Clairoix, Frankreich,  Fremdwährungsumrechnungen in Höhe von 6,9 Mio € 
Restrukturierungsmaßnahmen beschlossen. In diesem  (Vj. 6,9 Mio €). 
Zusammenhang fielen im Jahr 2010 weitere Aufwen-
dungen in Höhe von 16,9 Mio € an.  Im  Berichtszeitraum  entstanden  Verluste  aus  Anla-
geverkäufen  und  Verschrottungen  in  Höhe  von 
2010 entstanden für weitere Restabwicklungsaktivitä- 13,3 Mio € (Vj. 18,9 Mio €).  
ten  im  Zusammenhang  mit  der  Veräußerung  eines 
Geschäftsbereichs Aufwendungen in Höhe von insge- Der Aufwand aus Wertberichtigungen auf Forderungen 
samt 5,6 Mio €.  beträgt 15,4 Mio € (Vj. 5,3 Mio €). 
Insgesamt ergaben sich 2011 Wertminderungen auf  Die Position „Übrige“ beinhaltet u.a. Aufwendungen für 
 
Sachanlagevermögen  und  immaterielle  Vermögens- sonstige Steuern sowie sonstige Kompensationen von 
werte  in  Höhe  von  25,4 Mio €  im  Wesentlichen  in  Kunden- und Lieferantenansprüchen. 
Verbindung mit der Liegenschaft Deer Park, USA. 
 
Die Aufwendungen für spezifizierte Gewährleistungs-
risiken betragen im Berichtszeitraum 98,9 Mio € (Vj.   
186,4 Mio €).  Wir  verweisen  zudem  auf  Kapitel  26 
und 34.    
Die Aufwendungen aus Prozess- und Umweltrisiken   
sind auf 52,5 Mio € gesunken (Vj. 70,7 Mio €). Hierbei 
kam es im Zusammenhang mit dem 2007 eingeleiteten   
Kartellverfahren gegen die Dunlop Oil & Marine Ltd., 
Grimsby,  Großbritannien,  einer  Gesellschaft  der   
ContiTech  AG  im  Bereich  Off-shore-Schläuche,  zu 
weiteren Aufwendungen in Höhe von 10,7 Mio € (Vj.   
20,8 Mio €).  Wir  verweisen  zudem  auf  Kapitel  26 
und 34.  
 
      199  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Erträge 
Die sonstigen Erträge entfallen im Wesentlichen auf: 
Mio €  2011  2010 
Erträge aus der Auflösung von Restrukturierungsrückstellungen  39,9  19,8 
Buchwertanpassung syndizierter Kredit  29,1  47,2 
Erstattungen für Kundenwerkzeuge  23,8  20,2 
Erträge aus Anlageverkäufen  15,2  11,1 
Erträge aus der Auflösung von Vorsorgeverpflichtungen  14,5  — 
Erträge aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  6,5  3,8 
Wertaufholungen von Sachanlagen  5,0  7,9 
Übrige  85,0  17,5 
Sonstige Erträge  219,0  127,5 
     
 
Der Anstieg der sonstigen betrieblichen Erträge um  Rückzahlungsbetrag anteilig entfallenden Buchwertan-
91,5 Mio € auf 219,0 Mio € (Vj. 127,5 Mio €) resultiert  passungen aufgelöst.  Diese Auflösungen führten zu 
insbesondere  aus  geringeren  Verpflichtungen  zur  einem Ertrag in Höhe von 5,0 Mio €. Aus allen vorge-
Gesundheitsvorsorge im Zusammenhang mit Restruk- nannten Effekten ergab sich bis zum 31. Dezember 
turierungen sowie aus der Auflösung nicht mehr benö- 2011 insgesamt ein Ertrag in Höhe von 29,1 Mio €. 
tigter Restrukturierungsrückstellungen im Wesentlichen  Ergänzend verweisen wir auf die in Kapitel 28 be-
für die Standorte Huntsville, USA, sowie Babenhausen  schriebenen  Ergebnisse  der  Nachverhandlung  des 
und Karben, beide Deutschland, in Höhe von insge- syndizierten Kredits. 
samt 59,4 Mio €.  
Erstattungen für Kundenwerkzeuge konnten im Jahr 
Wegen der durch steigende Margen bedingten höhe- 2011 in Höhe von 23,8 Mio € vereinnahmt werden (Vj. 
ren  erwarteten  Mittelabflüsse  für  den  syndizierten  20,2 Mio €). 
Kredit  erfolgten  2009  und  2010  aufwandswirksame 
Buchwertanpassungen. Zum 30. Juni 2011 hingegen  Aus dem Verkauf von Anlagen ergaben sich im Be-
zeichnete sich eine Senkung der Margen für den syn- richtszeitraum  Erträge  in  Höhe  von  15,2 Mio €  (Vj. 
dizierten Kredit ab. Die damit verbundene Erwartung  11,1 Mio €). 
niedrigerer Mittelabflüsse für diesen Kredit führte nun-
mehr zu einer ertragswirksamen Buchwertanpassung  Die übrigen Erträge beinhalten Einnahmen aus Lizenz-
in Höhe von 9,1 Mio €. Diese Abgrenzungen werden  vereinbarungen sowie nicht mehr benötigte Rückstel-
über  die  Laufzeit  des  Kredits  aufwandsreduzierend  lungen für Kompensationen von Kunden- und Lieferan-
bzw. -erhöhend amortisiert. Aus der Amortisation der  tenansprüchen. Zudem wurden staatliche Zuschüsse, 
Buchwertanpassungen ergab sich für das Jahr 2011  die  nicht  für  Investitionen  in  das  Anlagevermögen 
ein positiver Effekt in Höhe von 15,0 Mio €. Anfang  bestimmt waren, in Höhe von insgesamt 29,4 Mio € 
April und im Dezember 2011 wurden aufgrund von  (Vj. 23,0 Mio €) ergebniswirksam in der Position „Übri-
Teilrückführungen des syndizierten Kredits die auf den  ge“ und in den Funktionskosten vereinnahmt.  
  200     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
7. Personalaufwendungen 
In den Aufwandspositionen der Gewinn- und Verlustrechnung sind insgesamt folgende Personalaufwendungen 
verrechnet: 
Mio €  2011  2010 
Löhne und Gehälter  5.165,2  4.707,3 
Soziale Abgaben  964,8  958,6 
Aufwendungen für Altersversorgung  224,3  225,8 
Personalaufwendungen  6.354,3  5.891,7 
     
 
Der Anstieg der Personalaufwendungen ist insbeson- bericht. Die durchschnittliche Mitarbeiterzahl im Jahr 
dere auf den Personalaufbau aufgrund der ansteigen- 2011 betrug 159.663 (Vj. 142.695). Zum Jahresende 
den Geschäftstätigkeit im Berichtsjahr zurückzuführen.  sind 163.788 (Vj. 148.228) Mitarbeiter im Continental-
Wir verweisen zudem auf die Ausführungen im Lage- Konzern beschäftigt. 
8. Beteiligungsergebnis 
Mio €  2011  2010 
Anteiliges Ergebnis assoziierter Unternehmen  91,9  77,0 
Wertminderungen auf assoziierte Unternehmen  -5,4  -0,5 
Ergebnis assoziierter Unternehmen  86,5  76,5 
        
Ergebnis aus übrigen Beteiligungen  3,5  4,2 
Übriges Beteiligungsergebnis  3,5  4,2 
     
 
Bezüglich der Wertminderungen auf assoziierte Unter- Ergebnisse der nach der Equity-Methode bilanzierten 
nehmen  verweisen  wir  auf  Kapitel  14.  Das  Beteili- Unternehmen in Höhe von 91,9 Mio € (Vj. 77,0 Mio €). 
gungsergebnis beinhaltet insbesondere die anteiligen 
9. Zinsergebnis 
Mio €  2011  2010 
Zinserträge  29,2  22,6 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen  -649,4  -747,2 
Aufwand aus Finanzierungsleasing  -5,7  -5,6 
Verluste/Gewinne aus Fremdwährungsumrechnung  -105,4  33,0 
Gewinne aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten  0,3  6,9 
Gewinne aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten  1,9  0,7 
Aufzinsung von langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten  -6,7  -9,1 
Kapitalisierte Zinsen  0,3  1,5 
Zinsaufwendungen  -764,7  -719,8 
Zinsergebnis  -735,5  -697,2 
     
 
      201  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Das negative Zinsergebnis erhöhte sich im Vergleich  Belastungen aus den im Jahr 2011 durchschnittlich 
zum  Vorjahr  um  38,3 Mio €  auf  735,5 Mio €  (Vj.  höheren  Marktzinsen  sowie  den  im  dritten  Quartal 
697,2 Mio €). Dies ist im Wesentlichen auf die negative  2010  begebenen  vier  Anleihen  der  Conti-Gummi 
Entwicklung  der  Effekte  aus  der  Fremdwährungs- Finance B.V., Maastricht, Niederlande, deutlich über-
umrechnung  zurückzuführen,  die  nicht  vollständig  kompensieren.  Die  Margenreduzierung  sowie  deren 
durch  die  nachfolgend  beschriebenen  niedrigeren  Kopplung  an  die  Leverage  Ratio  (Nettoverschul-
Zinsaufwendungen kompensiert werden konnten.  dung/EBITDA, gemäß Definition des syndizierten Kre-
dits) des Continental-Konzerns wurden im Rahmen der 
Die negative Entwicklung der Effekte aus der Fremd- Ende März 2011 erfolgreich abgeschlossenen Nach-
währungsumrechnung, die zum 31. Dezember 2011  verhandlung  für  den  ursprünglich  im  August  2012 
mit -105,4 Mio € um 138,4 Mio € unterhalb des Vor- fälligen syndizierten Kredit vereinbart. Bereits im dritten 
jahreswerts von 33,0 Mio € liegen, ist auf die Entwick- Quartal 2011 konnte eine weitere Margenabsenkung 
lungen an den Devisenmärkten im zweiten Halbjahr  aufgrund einer verbesserten Leverage Ratio per 30. 
2011  zurückzuführen.  Hier  ist  vor  allem  die  starke  Juni 2011 für diesen Kredit erzielt werden. Die Zins-
Abwertung des mexikanischen Peso gegenüber dem  aufwendungen für den syndizierten Kredit beliefen sich 
US-Dollar zu nennen. Weiterhin belasteten u. a. der  im Jahr 2011 auf 342,4 Mio € (Vj. 595,9 Mio €). Aus 
Wertverlust  des  ungarischen  Forint  gegenüber  dem  den  im  dritten  Quartal  2010  begebenen  Anleihen, 
Euro das Zinsergebnis.   deren höhere Nominalzinssätze insbesondere auf die 
längeren Laufzeiten zurückzuführen sind, resultierten 
Die  Zinsaufwendungen,  ohne  die  Effekte  aus  der  Zinsaufwendungen  in  Höhe  von  insgesamt 
Fremdwährungsumrechnung,  aus  Änderungen  des  227,4 Mio € (Vj. 73,6 Mio €).  
beizulegenden Zeitwerts von Derivaten und der Ge-
winne  aus  zur  Veräußerung  verfügbaren  finanziellen  Die Zinserträge lagen im Jahr 2011 mit 29,2 Mio € um 
Vermögenswerten, die im Wesentlichen aus der Aus- 6,6 Mio € über Vorjahresniveau (Vj. 22,6 Mio €).  
nutzung des syndizierten Kredits und den im dritten 
Quartal 2010 begebenen Anleihen der Conti-Gummi  In den Gewinnen aus Änderungen des beizulegenden 
Finance  B.V.,  Maastricht,  Niederlande,  resultieren,  Zeitwerts von Derivaten in Höhe von 0,3 Mio € (Vj. 
reduzierten  sich  gegenüber  dem  Vorjahreswert  um  6,9 Mio €) sind Belastungen in Höhe von insgesamt 
98,9 Mio €  auf  661,5 Mio €  (Vj.  760,4 Mio €).  Der  29,7 Mio € aus der Beendigung von Cashflow Hedge 
Rückgang gegenüber dem Vorjahr ist neben der signi- Accounting und der in der Folge ergebniswirksam zu 
fikanten Rückführung der Netto-Finanzschulden zum  berücksichtigenden Zeitwertänderungen der betroffe-
Ende des Jahres 2010 insbesondere auf die unter das  nen Derivate enthalten. Hierzu verweisen wir auf die 
Vorjahresniveau gesunkenen Margen für den syndizier- Ausführungen in Kapitel 29.  
ten Kredit zurückzuführen. Beide Effekte konnten die 
10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Die Ertragsteuern des Konzerns teilen sich auf das In- und Ausland wie folgt auf: 
Mio €  2011  2010 
Laufende Steuern Deutschland  -2,5  -101,5 
Laufende Steuern Ausland  -427,0  -404,0 
Latente Steuern Deutschland  -95,1  -93,6 
Latente Steuern Ausland  -11,6  7,0 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  -536,2  -592,1 
     
 
  202     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Der durchschnittliche Steuersatz im Jahr 2011 betrug  eines Solidaritätszuschlags von 5,5 % (Vj. 5,5 %) und 
– wie auch im Jahr 2010 – im Inland 30,0 %. Dieser  eines Gewerbesteuersatzes von 14,2 % (Vj. 14,2 %) 
Steuersatz wurde unter Berücksichtigung eines Kör- ermittelt.
perschaftsteuersatzes von 15,0 % (Vj. 15,0 %) sowie 
 
Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand ergibt sich wie folgt: 
Mio €  2011  2010 
Ergebnis vor Steuern  1.861,4  1.238,0 
Erwarteter Steueraufwand zum inländischen Steuersatz  -558,4  -371,4 
Besteuerungsunterschiede Ausland  80,1  101,1 
Unterlassener Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund nicht hinreichend 
wahrscheinlicher Realisierung  -88,5  -273,6 
Realisierung von bisher nicht angesetzten latenten Steuern   33,9  — 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen und nicht anrechenbare Quellensteuern  -92,2  -94,3 
Förderungen und befristete Befreiungen  50,3  47,5 
Steuern für Vorjahre  47,7  -39,2 
Steuereffekt von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen  22,6  19,2 
Lokale Ertragsteuern mit abweichender Bemessungsgrundlage  -13,8  — 
Effekte aus Änderungen des Steuersatzes  -11,6  3,7 
Erstmaliger Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund wahrscheinlicher Realisierung  —  14,0 
Effekte aus Veräußerungen bzw. Wertminderungen von Geschäftseinheiten und 
Beteiligungen  -1,6  -0,1 
Sonstiges  -4,7  1,0 
Ausgewiesener Steueraufwand  -536,2  -592,1 
Steuerquote in %  28,8  47,8 
     
 
Die  durch  den  ausländischen  Besteuerungsunter- Weitere  Erläuterungen  diesbezüglich  finden  sich  im 
schied hervorgerufene Minderung des Steueraufwands  Kapitel 16.  
ist im Wesentlichen auf den Geschäftsumfang in Ost-
europa und Asien zurückzuführen.  Im Berichtsjahr konnten aufgrund der positiven Ge-
schäftsentwicklung  insbesondere  in  den  USA  und 
Der Effekt aus dem unterlassenen Ansatz von aktiven  Mexiko  bisher  nicht  angesetzte  latente  Steuern  in 
latenten  Steuern  aufgrund  nicht  hinreichend  wahr- Höhe von 33,9 Mio € – hauptsächlich durch die Nut-
scheinlicher Realisierung ist gegenüber dem Vorjahr  zung von Verlustvorträgen – realisiert werden. 
deutlich zurückgegangen. Im Berichtsjahr wirken sich 
insbesondere  in  ausländischen  Einheiten  gebildete  Die Position nicht abzugsfähige Aufwendungen und 
Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in Höhe  nicht anrechenbare Quellensteuern resultiert, wie im 
von  insgesamt  52,5 Mio €  (Vj.  234,3 Mio €),  davon  Vorjahr,  unter  anderem  aus  in  Deutschland  wegen 
29,3 Mio € (Vj. 11,8 Mio €) für Vorjahre, aus. Auf die  fehlenden Anrechnungsvolumens nicht anrechenbaren 
Erhöhungen des Berichtsjahres bezüglich des fortge- ausländischen Quellensteuern.  
führten steuerlichen Zinsvortrags in Deutschland wur-
de eine Wertberichtigung in Höhe von 36,0 Mio € (Vj.  Die Position Steuern für Vorjahre beinhaltet im Wesent-
51,2 Mio €) erfasst. In der Vorjahresperiode war der  lichen einen Steuerertrag in Höhe von 68,2 Mio € aus 
Betrag  diesbezüglich  zusätzlich  in  Höhe  von  der  erfolgreichen,  außergerichtlichen  Durchsetzung 
68,9 Mio €  aus  dem  Jahr  2009  beeinflusst,  da  die  einer gerichtsanhängigen Steuerposition aus Vorjah-
Nutzung des Zinsvortrags in Deutschland erstmalig als  ren, die im Berichtsjahr in voller Höhe ertragswirksam 
unzureichend  wahrscheinlich  beurteilt  worden  war.  erfasst wurde. 
      203  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Die  Steuerminderungen  durch  staatliche  Förder- Im Berichtsjahr sind lokale Ertragsteuern mit abwei-
programme und befristete Steuerbefreiungen sind im  chender  Bemessungsgrundlage  in  Höhe  von 
Vergleich  zum  Vorjahr  leicht  angestiegen.  Einem  13,8 Mio €  hauptsächlich  in  Ungarn,  den  USA  und 
Rückgang aufgrund von zum Teil auslaufenden Förder- Italien angefallen. 
programmen in Osteuropa stehen insbesondere er-
höhte Vergünstigungen in Asien durch die erstmalige  Die  Effekte  aus  Steuersatzänderungen  betreffen  im 
Qualifikation für Fördermaßnahmen gegenüber.  Berichtsjahr die überwiegend in Thailand und Großbri-
tannien  (Vj.  Mexiko)  erforderlich  gewordene 
Die im Konzernergebnis enthaltenen Ergebnisse aus  Umbewertung  von  aktiven  und  passiven  latenten 
den  nach  der  Equity-Methode  bilanzierten  Beteili- Steuern im Rahmen von effektiv bereits in Kraft getre-
gungen führen im Berichtsjahr zu einer Steuerentlas- tenen  Gesetzesänderungen  bezüglich  des  zukünftig 
tung von 22,6 Mio € (Vj. 19,2 Mio €).  anzuwendenden Steuersatzes. 
Die Vorjahreswerte sind vergleichbar dargestellt.  
  204     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Erläuterungen zur Konzernbilanz 
11. Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Selbst erstellte  Erworbene  Summe sonstige 
immaterielle   immaterielle   Geleistete  immaterielle 
Mio €  Goodwill  Vermögenswerte  Vermögenswerte  Anzahlungen  Vermögenswerte 
Stand zum 01.01.2010                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  7.949,4  99,7  3.468,7  11,5  3.579,9 
Kumulierte Abschreibungen  -2.412,8  -40,6  -1.470,6  —  -1.511,2 
Buchwerte  5.536,6  59,1  1.998,1  11,5  2.068,7 
Nettoentwicklung 2010                
Buchwerte  5.536,6  59,1  1.998,1  11,5  2.068,7 
Währungskursänderungen  100,2  -0,3  47,1  0,1  46,9 
Zugänge1  1,1  74,5  41,1  8,0  123,6 
Zugänge aus Konsolidierungs- 
kreisänderungen  5,7  —  4,6  —  4,6 
Umbuchungen  —  —  6,3  -6,3  0,0 
Abgänge  —  0,0  -0,8  -0,1  -0,9 
Abschreibungen  —  -13,6  -504,8  —  -518,4 
Wertminderungen2  —  —  -1,2  —  -1,2 
Buchwerte  5.643,6  119,7  1.590,4  13,2  1.723,3 
Stand zum 31.12.2010                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  8.059,4  167,3  3.587,4  13,2  3.767,9 
Kumulierte Abschreibungen  -2.415,8  -47,6  -1.997,0  —  -2.044,6 
Buchwerte  5.643,6  119,7  1.590,4  13,2  1.723,3 
Nettoentwicklung 2011                
Buchwerte  5.643,6  119,7  1.590,4  13,2  1.723,3 
Währungskursänderungen  2,2  -0,7  5,4  0,1  4,8 
Zugänge  —  84,3  35,1  8,2  127,6 
Zugänge aus Konsolidierungs- 
kreisänderungen  46,6  —  18,9  —  18,9 
Umbuchungen  —  0,0  4,5  -4,5  0,0 
Abgänge  —  0,0  -0,9  0,0  -0,9 
Abschreibungen  —  -31,1  -476,7  —  -507,8 
Wertminderungen2  —  —  —  —  — 
Buchwerte  5.692,4  172,2  1.176,7  17,0  1.365,9 
Stand zum 31.12.2011                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  8.109,7  250,6  3.658,1  17,0  3.925,7 
Kumulierte Abschreibungen  -2.417,3  -78,4  -2.481,4  —  -2.559,8 
Buchwerte  5.692,4  172,2  1.176,7  17,0  1.365,9 
           
1 Die Zugänge beim Goodwill beinhalten nachträgliche Kaufpreisanpassungen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
      205  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Aus den Erwerben von Gesellschaften im Jahr 2011  mens VDO (2007), der Continental Teves (1998), des 
resultiert ein Zugang des Goodwill in Höhe von insge- Automobilelektronik-Geschäfts  von  Motorola  (2006), 
samt 46,6 Mio €.   der Continental Temic (2001), dem Erwerb der Phoe-
nix AG (2004), der AP Italia (2007) und der Thermopol-
Der  übrige  ausgewiesene  Buchwert  des  Goodwill  Gruppe (2007).  
entstand im Wesentlichen aus den Erwerben der Sie-
 
Der Goodwill und die sonstigen immateriellen Vermögenswerte verteilen sich wie folgt auf die einzelnen Segmente: 
 
Sonstige immaterielle 
   Goodwill  Vermögenswerte 
Mio €  31.12.2011  31.12.2010   31.12.2011  31.12.2010  
Chassis & Safety  2.333,6  2.330,9  202,6  230,8 
Powertrain  1.008,3  1.007,3  420,6  590,3 
Interior  2.201,4  2.201,6  667,1  834,7 
Pkw-Reifen  43,7  19,9  39,3  32,1 
Nfz-Reifen  29,1  8,6  8,6  5,0 
ContiTech  76,3  75,3  24,6  25,3 
Sonstiges/Konsolidierung  —  —  3,1  5,1 
Continental-Konzern  5.692,4  5.643,6  1.365,9  1.723,3 
         
 
Die Zugänge in den erworbenen immateriellen Vermö- 414,7 Mio €)  in  den  Herstellungskosten  und  mit 
genswerten  aus  Konsolidierungskreisänderungen  101,6 Mio € (Vj. 103,7 Mio €) in den Verwaltungskos-
entfallen  im  Wesentlichen  auf  Kundenstamm  sowie  ten enthalten. 
Know-how. Die restlichen Zugänge betreffen vor allem 
Software in Höhe von 27,2 Mio € (Vj. 34,2 Mio €).  In  den  erworbenen  immateriellen  Vermögenswerten 
sind  Buchwerte  in  Höhe  von  81,1 Mio €  (Vj. 
In den selbst erstellten immateriellen Vermögenswer- 81,0 Mio €)  enthalten,  die  keinen  planmäßigen  Ab-
ten sind aktivierte Entwicklungskosten ausgewiesen.  schreibungen unterliegen. Diese betreffen insbesonde-
Von den im Jahr 2011 insgesamt angefallenen Ent- re den Markennamen VDO in Höhe von 71,4 Mio €, 
wicklungskosten erfüllten 84,3 Mio € (Vj. 74,5 Mio €)  den Markennamen Phoenix in Höhe von 4,2 Mio € und 
die Aktivierungsvoraussetzungen nach IAS 38.   den Markennamen Matador in Höhe von 3,1 Mio €. 
Des Weiteren enthalten die erworbenen immateriellen 
Die für die immateriellen Vermögenswerte angefallenen  Vermögenswerte überwiegend Buchwerte für Software 
planmäßigen  Abschreibungen  in  Höhe  von  in Höhe von 66,7 Mio € (Vj. 68,2 Mio €), die planmäßig 
507,8 Mio €  (Vj.  518,4 Mio €)  sind  in  der  Konzern- abgeschrieben werden. 
Gewinn-  und  Verlustrechnung  mit  406,2 Mio €  (Vj. 
  206     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
12. Sachanlagen 
Grundstücke   Andere   Geleistete  
und grund- Technische   Anlagen,   Anzahlungen  
stücksgleiche   Anlagen   Betriebs- und   und  
Rechte und   und   Geschäfts- Anlagen 
Mio €  Bauten1  Maschinen  ausstattung  im Bau  Gesamt 
Stand zum 01.01.2010                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  2.768,3  8.984,5  1.315,6  619,7  13.688,1 
Kumulierte Abschreibungen   -1.013,9  -5.862,1  -1.002,7  -25,1  -7.903,8 
Buchwerte  1.754,4  3.122,4  312,9  594,6  5.784,3 
davon Finanzierungsleasing  53,6  35,1  0,2  —  88,9 
Nettoentwicklung 2010                
Buchwerte  1.754,4  3.122,4  312,9  594,6  5.784,3 
Währungskursänderungen  67,2  142,8  16,9  28,8  255,7 
Zugänge3  79,4  449,8  95,3  629,7  1.254,2 
Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen  2,0  2,8  1,3  0,0  6,1 
Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen  -0,2  0,0  -0,2  -0,1  -0,5 
Umbuchungen in/aus „zur Veräußerung 
bestimmte Vermögenswerte“2  -16,3  -0,3  0,2  -0,6  -17,0 
Umbuchungen  70,0  246,2  115,2  -433,5  -2,1 
Abgänge  -6,8  -25,7  -2,4  -17,3  -52,2 
Abschreibungen  -108,1  -825,3  -142,1  0,0  -1.075,5 
Wertminderungen4  -10,8  -21,1  -1,9  -20,5  -54,3 
Buchwerte  1.830,8  3.091,6  395,2  781,1  6.098,7 
Stand zum 31.12.2010                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  2.962,7  9.654,2  1.557,7  826,7  15.001,3 
Kumulierte Abschreibungen   -1.131,9  -6.562,6  -1.162,5  -45,6  -8.902,6 
Buchwerte  1.830,8  3.091,6  395,2  781,1  6.098,7 
davon Finanzierungsleasing  50,9  16,6  0,1  —  67,6 
Nettoentwicklung 2011                
Buchwerte  1.830,8  3.091,6  395,2  781,1  6.098,7 
Währungskursänderungen  -14,5  -18,4  0,2  -11,0  -43,7 
Zugänge3  72,3  629,1  106,7  867,7  1.675,8 
Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen   35,6  36,3  2,5  0,1  74,5 
Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen  0,0  0,0  0,0  —  0,0 
Umbuchungen in/aus „zur Veräußerung 
bestimmte Vermögenswerte“2  -33,1  0,1  —  —  -33,0 
Umbuchungen  50,3  432,6  42,1  -525,3  -0,3 
Abgänge  -5,2  -24,0  -4,5  -7,4  -41,1 
Abschreibungen  -113,1  -848,0  -140,9  —  -1.102,0 
Wertminderungen4  -22,4  1,6  -0,4  0,8  -20,4 
Buchwerte  1.800,7  3.300,9  400,9  1.106,0  6.608,5 
Stand zum 31.12.2011                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  2.966,9  10.413,7  1.625,4  1.134,7  16.140,7 
Kumulierte Abschreibungen   -1.166,2  -7.112,8  -1.224,5  -28,7  -9.532,2 
Buchwerte  1.800,7  3.300,9  400,9  1.106,0  6.608,5 
davon Finanzierungsleasing  90,4  4,3  0,2  —  94,9 
           
1 Die als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien werden in Kapitel 13 gesondert dargestellt. 
2 Die Umbuchungen in „zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte“ betragen -33,2 Mio € (Vj. -17,5 Mio €); 
die Umbuchungen aus „zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte“ betragen 0,2 Mio € (Vj. 0,5 Mio €).  
3 In den Zugängen sind 0,3 Mio € (Vj. 1,5 Mio €) kapitalisierte Zinsen enthalten. 
4 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
      207  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Die Zugänge zum Sachanlagevermögen aus Konsoli- Das Segment ContiTech hat neben Rationalisierungs- 
dierungskreisänderungen resultierten im Wesentlichen  und  Erweiterungsinvestitionen  in  Deutschland  die 
aus der Übernahme der Modi Tyres Company Limited,  Fertigungsanlagen an den europäischen Standorten in 
Modipuram,  Indien,  im  Rahmen  eines  Share  Deals  Rumänien  und  Ungarn  ausgebaut.  Darüber  hinaus 
sowie  weiteren  Akquisitionen  des  Geschäftsjahres.  wurde in die Erweiterung der Fertigungsanlagen an 
Hierzu verweisen wir auf Kapitel 5.  den Standorten in Brasilien und Mexiko investiert. In 
China und Südkorea wurden die Produktionskapazitä-
In allen Geschäftsbereichen des Segments Chassis &  ten für den asiatischen Markt erweitert. 
Safety wurden gezielt Kapazitäten für neue Produkte 
und  Produktionstechnologien  aus-  und  aufgebaut.  Hinsichtlich  der  außerplanmäßigen  Abschreibungen 
Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die Errichtung  und Wertaufholungen verweisen wir auf Kapitel 6.  
neuer Produktionsanlagen für die nächste Generation 
elektronischer Bremssysteme.   Direkt von den Anschaffungskosten wurden 6,9 Mio € 
(Vj. 13,9 Mio €) an staatlichen Investitionszuschüssen 
Im Segment Powertrain wurden im Geschäftsbereich  abgesetzt.  
Engine Systems aufgrund anhaltender Nachfrage die 
Fertigungsanlagen  für  Motor-Einspritzsysteme  erwei- Im  Rahmen  der  Anwendung  des  IAS  23  wurden 
tert. In Amata City, Thailand, wurde in den Aufbau  0,3 Mio € (Vj. 1,5 Mio €) als Fremdkapitalkosten akti-
eines  neuen  Werks  investiert.  Im  Geschäftsbereich  viert.  Der  hierfür  genutzte  Kapitalisierungszinssatz 
Transmission wurde die Fertigung von Getriebesteuer- beträgt 2,2% (Vj. 4,4%).  
   
geräten erweitert. Hierbei wurden insbesondere Pro-
duktionskapazitäten  am  Standort  Cuautla,  Mexiko,  Die  Umbuchungen  in  zur  Veräußerung  bestimmte 
aufgebaut.  Vermögenswerte  betreffen  im  Wesentlichen  Liegen-
schaften  am  Standort  Deer  Park  der  Continental  
Im Segment Interior lag der Schwerpunkt der Investiti- Automotive Systems US, Inc., Auburn Hills, USA.  
onen  auf  der  Produktionserweiterung  in  den  Ge-
schäftsbereichen Body & Security sowie Instrumenta- Die Sachanlagen enthalten Gebäude, technische Anla-
tion & Driver HMI. Hierfür wurde in neue Fertigungska- gen und andere Anlagen, die wegen der Gestaltung 
pazitäten an deutschen Standorten sowie in den USA,  der  ihnen zugrunde  liegenden  Leasingverträge dem 
Mexiko, Brasilien, Tschechien, Rumänien und China  Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer zugerechnet 
investiert.   werden. Im Wesentlichen handelt es sich um Verwal-
tungsgebäude und Fertigungsanlagen. Die Leasingver-
Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment Pkw- träge  haben  eine  durchschnittliche  Laufzeit  von  20 
Reifen  lag  auf  Kapazitätserweiterungen  an  europäi- Jahren für Gebäude und von fünf bis zehn Jahren für 
schen  Niedrigkostenstandorten  sowie  in  Nord-  und  technische Anlagen. Ihnen liegen Zinssätze zwischen 
Südamerika. Weiterhin wurde in den Werksneubau in  5,5% und 8,8% zugrunde. 
   
Kaluga,  Russland,  und  in  die  Werkserweiterung  in 
Hefei, China, investiert. Darüber hinaus wurden Maß- Mit  Ausnahme  des  Leasingvertrags  für  das  Pkw-
nahmen  zur  Qualitätssicherung  und  Kostensenkung  Reifenwerk in Hefei, China, der eine Kaufoption ent-
durchgeführt.  hält, die in 2013 ausgeübt werden kann, sind in den 
meisten  sonstigen  Verträgen  weder  Verlängerungs- 
Wesentliche  Bilanzzugänge  im  Segment  Nfz-Reifen  noch Kaufoptionen vereinbart. 
erfolgten  zur  Qualitätsverbesserung  und  Fertigungs-
erweiterung  der  Lkw-Reifenproduktion.  Investitions- Für  Grundschulden,  Hypotheken  und  vergleichbare 
schwerpunkte waren die Standorte in der Slowakei,  Sicherheiten bestehen durch Sachanlagen gedeckte 
Brasilien und den USA.   Beträge  in  Höhe  von  5,5 Mio €  (Vj.  7,9 Mio €).
  208     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
13. Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Mio €  2011  2010 
Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 01.01.  33,2  33,0 
Kumulierte Abschreibungen zum 01.01.  -13,3  -13,7 
Nettoentwicklung       
Buchwerte zum 01.01.  19,9  19,3 
Währungskursänderungen  -0,1  0,1 
Zugänge  0,1  — 
Abgänge  -0,3  0,0 
Umbuchungen   0,3  3,6 
Abschreibungen  -0,9  -0,9 
Wertminderungen  0,0  -2,2 
Buchwerte zum 31.12.  19,0  19,9 
Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 31.12.  32,7  33,2 
Kumulierte Abschreibungen zum 31.12.  -13,7  -13,3 
     
 
Die beizulegenden Zeitwerte – nach dem Ertragsver- Die Abgänge betreffen den Verkauf von Grundstücken 
fahren bzw. auf der Grundlage von Bodenrichtwerten –  und Gebäuden an Dritte. Die Umbuchungen enthalten 
der  als  Finanzinvestitionen  gehaltenen  Grundstücke  sowohl wieder selbst genutzte als auch einzelne nicht 
und  Gebäude  zum  31.  Dezember  2011  betrugen  mehr  selbst  genutzte  Immobilien,  die  nunmehr  zur 
24,0 Mio € (Vj. 24,2 Mio €). Die Mieterträge im Jahr  Erzielung von Mieteinnahmen gehalten werden. 
2011 beliefen sich auf 4,2 Mio € (Vj. 4,2 Mio €), wäh-
rend  die  zuzurechnenden  Instandhaltungskosten 
1,8 Mio € (Vj. 1,8 Mio €) betrugen. 
14. Anteile an assoziierten Unternehmen 
Mio €  2011  2010 
Stand 01.01.  440,4  398,0 
Zugänge  0,3  12,6 
Abgänge  -3,9  -2,1 
Änderungen in der Konsolidierungsmethode und Umbuchungen  -1,5  -2,3 
Anteiliges Ergebnis  91,9  77,0 
Wertminderungen   -5,4  -0,5 
Erhaltene Dividenden  -42,3  -43,3 
Währungskurseffekte  0,7  1,0 
Stand 31.12.  480,2  440,4 
     
 
Die Zugänge in Höhe von 0,3 Mio € resultieren aus  Die Umbuchungen beziehen sich auf die Anteile an der 
Kapitalerhöhungen. Die Abgänge betreffen im Wesent- DUAP  AG,  Herzogenbuchsee,  Schweiz.  Die  Anteile 
lichen den Verkauf der Anteile an Matador Omskshina  wurden  in  zur  Veräußerung  bestimmte  Vermögens-
a.s.z.t., Omsk, Russland.   werte umgegliedert.  
 
      209  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Die Prüfung des Beteiligungsbuchwertes eines assozi- B.V., Amsterdam, Niederlande, nebst den jeweiligen 
ierten Unternehmens führte zu einem Impairment von  Tochtergesellschaften dieser Unternehmen. 
5,4 Mio €. 
Für  die  zuvor  genannten  wesentlichen  assoziierten 
Die wesentlichen Anteile an assoziierten Unternehmen  Unternehmen lassen sich aus den beiden letzten zur 
betreffen für die Automotive Group die S-Y-Systems  Verfügung stehenden Jahresabschlüssen die folgen-
Technologies Europe GmbH, Regensburg, Deutsch- den  ungeprüften  zusammengefassten  Kennzahlen 
land,  die  Emitec  GmbH,  Lohmar,  Deutschland,  die  ableiten. Die Angabe der Kennzahlen erfolgt zu 100%:  
 
Shanghai  Automotive  Brake  Systems  Co.,  Ltd., 
Shanghai, China, die SAS Autosystemtechnik GmbH &  ► Umsatzerlöse 4.897,3 Mio € (Vj. 4.036,4 Mio €), 
Co. KG, Karlsruhe, Deutschland, und die IAV GmbH  ► Jahresergebnis 137,4 Mio € (Vj. 83,9 Mio €), 
Ingenieurgesellschaft  Auto  und  Verkehr,  Berlin,  ► Bilanzsumme 1.710,0 Mio € (Vj. 1.407,6 Mio €), 
Deutschland; für die Rubber Group die MC Projects  ► Schulden 1.164,5 Mio € (Vj. 887,3 Mio €). 
 
15. Sonstige Finanzanlagen 
Anteile an 
verbundenen 
Mio €  Unternehmen  Beteiligungen  Gesamt 
Stand 01.01.2010  1,0  7,0  8,0 
Währungskursänderungen  0,0  0,0  0,0 
Zugänge  0,1  0,0  0,1 
Abgänge  0,0  -1,0  -1,0 
Änderungen in der Konsolidierungsmethode  -0,1  0,0  -0,1 
Stand 31.12.2010   1,0  6,0  7,0 
Währungskursänderungen  —  0,0  0,0 
Zugänge  —  0,0  0,0 
Abgänge  -0,1  —  -0,1 
Änderungen in der Konsolidierungsmethode  0,0  —  0,0 
Stand 31.12.2011  0,9  6,0  6,9 
       
 
Die sonstigen Finanzanlagen sind zu Anschaffungskos- nicht vor.  Veränderungen  im Berichtsjahr fanden  in 
ten  bilanziert,  da  sich  die  beizulegenden  Zeitwerte  unwesentlicher Höhe statt. Die Abgänge im Vorjahr 
nicht verlässlich ermitteln lassen, insbesondere weil für  betrafen  den  Verkauf  der  Anteile  an  der  Gemein-
diese Anteile keine Notierungen an den Kapitalmärkten  schaftskraftwerk  Hannover  GmbH,  Hannover, 
gegeben sind. Eine Veräußerungsabsicht liegt zurzeit  Deutschland, mit 1,0 Mio €. 
  210     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
16. Latente Steuern 
Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen: 
Mio €  31.12.2011  31.12.2010  
Immaterielle Vermögenswerte  -74,0  -27,4 
Sachanlagen  -52,2  -36,8 
Vorräte  76,3  42,1 
Sonstige Vermögenswerte  -54,6  19,0 
Pensionsverpflichtungen abzgl. aktiver Saldo  40,5  69,9 
Sonstige Rückstellungen  86,6  102,5 
Finanzschulden  80,9  44,6 
Sonstige Unterschiede  60,0  86,1 
Anrechenbare Steuerguthaben  12,6  29,0 
Steuerliche Verlust- und Zinsvorträge  120,4  144,0 
Nettobetrag der latenten Steuern  296,5  473,0 
Aktive latente Steuern  565,8  680,7 
Passive latente Steuern  269,3  207,7 
     
 
Die  Bewertung  der  latenten  Steuern  erfolgt  gemäß  fällt auf Tochtergesellschaften im Ausland und ist zum 
IAS 12 zu dem Steuersatz, der für die Periode der  größten Teil in der Vortragsfähigkeit begrenzt. 
erwarteten  Realisierung  der  latenten  Steuern  anzu-
wenden sein wird. Seit 2008 gilt in Deutschland eine  Insgesamt sind aktive latente Steuern in Höhe von 
Zinsabzugsbeschränkung  mit  Vortragsfähigkeit;  der  1.074,6 Mio € (Vj. 1.009,5 Mio €) wertberichtigt wor-
steuerlich zulässige Zinsabzug ist auf 30 % des steuer- den, da ihre Nutzung zum heutigen Zeitpunkt als unzu-
lichen Gewinns vor Abschreibungen und Zinsen be- reichend  wahrscheinlich  angesehen  wird.  Hiervon 
grenzt.  entfallen 819,0 Mio € (Vj. 777,3 Mio €) auf Wertberich-
tigungen bei Verlust- und Zinsvorträgen. Diese betref-
Der Rückgang der aktiven latenten Steuern auf Ver- fen  insbesondere  die  USA  mit  356,7 Mio €  (Vj. 
lustvorträge im Berichtsjahr ist auf die Nutzung bzw.  395,1 Mio €),  Mexiko  mit  44,1 Mio €  (Vj. 
den  Verfall  von  Verlustvorträgen  in  Höhe  von  47,6 Mio€) und Italien mit 17,4 Mio € (Vj. 19,9 Mio €). 
 
316,1 Mio € (Vj. 119,3 Mio €) zurückzuführen. Gegen- Weitere 274,0 Mio € (Vj. 256,3 Mio €) entfallen auf den 
läufig wirkte die Entstehung neuer Verlustvorträge.  deutschen  Organkreis.  Von  diesen  betreffen 
156,1 Mio €  (Vj.  120,1 Mio€)  Zinsvorträge,  deren 
 
2011  sind  in  einzelnen  Konzerngesellschaften  bzw.  zukünftige  Nutzung  aktuell  als  nicht  wahrscheinlich 
Organkreisen, die einen Verlust ausgewiesen haben,  angesehen  wird,  und  weitere  108,5 Mio €  (Vj. 
aktive latente Steuern in Summe von 263,5 Mio € (Vj.  108,5 Mio €) Verlust- und Zinsvorträge aus 2008, die 
375,6 Mio €) angesetzt, die sich aus laufenden Verlus- nach von Continental nicht geteilter Auffassung der 
ten, Verlustvorträgen und aus einem aktiven Überhang  Finanzverwaltung  wegen  des  erfolgten 
latenter Steuern ergeben. Die Realisierbarkeit dieser  Anteilseignerwechsels in 2008 und 2009 nach § 8c 
aktiven latenten Steuern wird unter Berücksichtigung  KStG nicht mehr genutzt werden können. 
realisierbarer Steuerstrategien und in Erwartung künfti-
ger steuerpflichtiger Gewinne als ausreichend wahr- Für Verlustvorträge im Ausland in Höhe von 31,7 Mio € 
scheinlich beurteilt.  (Vj. 31,7 Mio €) wurden keine aktiven latenten Steuern 
angesetzt. 
Zum 31. Dezember 2011 bestehen im Konzern kör-
perschaftsteuerliche  Verlustvorträge  in  Höhe  von  Der  steuerliche  Zinsvortrag  in  Deutschland  beträgt 
2.536,9 Mio € (Vj. 2.463,4 Mio €). Der überwiegende  zum  31. Dezember  2011  589,4 Mio €  (Vj. 
Teil der im Konzern vorhandenen Verlustvorträge ent- 453,4 Mio €). 
      211  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Zudem sind auf aktive latente Steuern aus anrechen- Die latenten Steuerverpflichtungen aus nicht ausge-
baren Steuerguthaben in Malaysia Wertberichtigungen  schütteten ausländischen Ergebnissen belaufen sich 
in Höhe von 47,9 Mio € (Vj. 37,2 Mio €) vorgenommen  insgesamt auf 61,2 Mio € (Vj. 58,2 Mio €). Da nicht 
worden, da die Nutzung zum heutigen Zeitpunkt als  davon  auszugehen  ist,  dass  der  Muttergesellschaft 
unzureichend wahrscheinlich eingeschätzt wird.  kurz- oder mittelfristig Beträge zufließen werden, wur-
den passive latente Steuern hierfür nicht berücksichtigt. 
Der Bestand latenter Steuern aus Posten, die direkt 
dem Eigenkapital belastet oder gutgeschrieben wur- Die  Bewertungsunterschiede  aus  zur  Veräußerung 
den, hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 44,2 Mio €  bestimmten Vermögenswerten bzw. Verbindlichkeiten 
auf 9,2 Mio € reduziert.  sind in den Positionen sonstige Vermögenswerte bzw. 
sonstige Unterschiede berücksichtigt. 
17. Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
   31.12.2011  31.12.2010  
   Restlaufzeiten  Restlaufzeiten 
Mio €  bis 1 Jahr  über 1 Jahr  bis 1 Jahr  über 1 Jahr 
Forderungen gegen nahestehende Unternehmen  41,4  2,8  35,8  — 
Ausleihungen an Dritte  —  23,9  —  29,5 
Forderungen gegenüber Mitarbeitern  19,0  —  27,4  — 
Forderungen gegenüber Lieferanten  7,3  —  2,1  — 
Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen  141,9  —  111,5  — 
Übrige finanzielle Forderungen  53,9  —  36,5  — 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  263,5  26,7  213,3  29,5 
         
 
Die Forderungen gegen nahestehende Unternehmen  Die Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerk-
betreffen insbesondere Forderungen aus dem operati- zeugen betreffen noch nicht abgerechnete Kosten. Der 
ven Leistungsgeschäft mit assoziierten Unternehmen  Anstieg  gegenüber  dem  Vorjahr  in  Höhe  von 
und Gesellschaftern.  30,4 Mio € resultiert im Wesentlichen aus der Auto-
motive Group. 
Die Ausleihungen an Dritte betreffen im Wesentlichen 
Mieterdarlehen für einzelne Liegenschaften und Auslei- Die übrigen finanziellen Forderungen beinhalten insbe-
hungen an Kunden mit unterschiedlichen Laufzeiten.  sondere Hinterlegungen für Garantien. 
Die Darlehen sind zum Teil unterverzinslich gewährt, 
zum Teil variabel verzinslich.   Die Buchwerte der sonstigen finanziellen Vermögens-
werte entsprechen im Wesentlichen ihren beizulegen-
Die Forderungen gegenüber Mitarbeitern betreffen vor  den Zeitwerten. Ausfallrisiken der sonstigen Vermö-
allem  Abschlagszahlungen  für  noch  nicht  endgültig  genswerte wurden durch Wertberichtigungen in Höhe 
erfolgte Lohnabrechnungen sowie für geleistete Vor- von insgesamt 3,6 Mio € (Vj. 4,3 Mio €) berücksichtigt. 
schüsse.   Im  Berichtszeitraum  sind  Erträge  in  Höhe  von 
0,7 Mio € (Vj. Aufwendungen von 0,9 Mio €) angefal-
len. 
  212     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
18. Sonstige Vermögenswerte 
   31.12.2011  31.12.2010  
   Restlaufzeit  Restlaufzeit 
Mio €  bis 1 Jahr  über 1 Jahr  bis 1 Jahr  über 1 Jahr 
Steuererstattungsansprüche  
(Umsatz- und sonstige Steuern)  351,4  —  310,1  — 
Rechnungsabgrenzungsposten  100,6  —  55,6  — 
Übrige   172,0  14,0  170,8  13,1 
Sonstige Vermögenswerte  624,0  14,0  536,5  13,1 
         
 
Die  Steuererstattungsansprüche  resultieren  im  We- beinhaltet u.a. sonstige abgegrenzte bzw. verauslagte 
 
sentlichen  aus  Umsatzsteuerforderungen  aus  dem  Kosten.  
Einkauf von Produktionsmaterialien.  
Ausfallrisiken der sonstigen Vermögenswerte wurden 
Die  Rechnungsabgrenzungsposten  umfassen  insbe- durch  Wertberichtigungen  in  Höhe  von  insgesamt 
sondere vorausgezahlte Mieten und Wartungsleistun- 5,1 Mio € (Vj. 1,3 Mio €) berücksichtigt. Im Berichts-
gen  sowie  Lizenzgebühren.  Die  Position  „Übrige“  zeitraum sind Aufwendungen in Höhe von 3,8 Mio € 
(Vj. —) angefallen. 
19. Vorräte 
Mio €  31.12.2011  31.12.2010  
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  1.137,8  1.036,4 
Unfertige Erzeugnisse und Leistungen  354,0  324,4 
Fertige Erzeugnisse und Waren  1.499,5  1.305,7 
Geleistete Anzahlungen  6,5  4,6 
Erhaltene Anzahlungen  -8,1  -33,3 
Vorräte  2.989,7  2.637,8 
     
 
Die  Wertminderungen  auf  Vorräte  betragen  im  Be- stand  sind  wertberichtigte  Vorräte  (Bruttobestände) 
richtsjahr  66,3 Mio €  (Vj.  15,2 Mio €).  Im  Vorratsbe- von 327,0 Mio € (Vj. 260,7 Mio €) enthalten. 
20. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Mio €  31.12.2011  31.12.2010  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   5.445,0  4.570,9 
Wertberichtigungen  -103,5  -116,9 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   5.341,5  4.454,0 
     
 
Die Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen und  Die Ermittlung der Risikovorsorge erfolgt nach kon-
Leistungen  nach  Wertberichtigungen  entsprechen  zerneinheitlichen Maßstäben. Die Kundenbeziehungen 
ihren beizulegenden Zeitwerten.   werden  in  regelmäßigen  Zeitabständen  analysiert. 
Dabei wird bei den zu fortgeführten Anschaffungskos-
      213  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
ten  bewerteten  Forderungen  aus  Lieferungen  und  und der Analyse historischer Forderungsausfälle beru-
Leistungen  zwischen  Einzelwertberichtigung  und  hen. Die Kreditwürdigkeit eines Kunden wird anhand 
Portfoliowertberichtigung  differenziert.  Forderungen  des Zahlungsverhaltens und seiner Rückzahlungsfähig-
aus Lieferungen und Leistungen, für die Einzelwertbe- keit beurteilt. 
richtigungen zu bilden sind, werden bei der Ermittlung 
der Portfoliowertberichtigung nicht berücksichtigt.   Eine Einzelwertberichtigung wird vorgenommen, wenn 
der Kunde erhebliche finanzielle Schwierigkeiten auf-
Die Wertberichtigung zweifelhafter Forderungen umfasst  weist oder eine erhöhte Wahrscheinlichkeit für eine 
im Wesentlichen Maße Einschätzungen und Beurteilun- Insolvenz  vorliegt.  Entsprechende  Aufwendungen 
gen  einzelner  Forderungen,  die  auf  der  Bonität  des  werden  auf  ein  Wertberichtigungskonto  gebucht. 
jeweiligen  Kunden,  aktuellen  Konjunkturentwicklungen  Gleiches gilt für Ausbuchungen und Wertaufholungen.  
 
Im Berichtsjahr haben sich dementsprechend die Einzelwertberichtigungen sowie die Wertberichtigungen auf 
Portfoliobasis auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen folgendermaßen entwickelt: 
Mio €  2011  2010 
Stand zum 01.01.  116,9  141,3 
Zuführung  37,5  36,4 
Inanspruchnahmen  -28,1  -33,6 
Auflösungen  -22,1  -31,1 
Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen  —  -0,1 
Währungskursänderungen  -0,7  4,0 
Stand zum 31.12.  103,5  116,9 
     
 
Im Continental-Konzern werden mehrere Forderungs- denen  Verbindlichkeiten  von  230,0 Mio €  (Vj. 
verkaufsprogramme genutzt. Wenn die mit den Forde- 224,0 Mio €) gegenüberstanden. Von den verkauften 
rungen verbundenen Risiken und Chancen, insbeson- Forderungen  wurden  bis  zum  Jahresende  bereits 
dere das Bonitäts- und Ausfallrisiko, nicht vollständig  122,1 Mio €  (Vj.  115,1 Mio €)  durch  Zahlung  begli-
übertragen wurden, werden die Forderungen weiterhin  chen. Die hinterlegten Barmittel zur Absicherung von 
in der Bilanz als Vermögenswert angesetzt. Die Forde- etwaigen  nicht  bedienten  Ansprüchen  der kreditge-
rungen aus Lieferungen und Leistungen haben eine  benden Banken betrugen 17,3 Mio € (Vj. 16,8 Mio €).  
Restlaufzeit von unter einem Jahr.  
Die Continental AG hat im Dezember 2010 mit der 
Aus dem im November 2010 zwischen der Continental  Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale, Frankfurt 
AG,  der  Norddeutschen  Landesbank  Luxembourg  a. M., Deutschland, ein Forderungsverkaufsprogramm 
S.A.,  Luxemburg,  und  der  Coface  Finanz  GmbH,  mit einem Finanzierungsvolumen von 150,0 Mio € bis 
Mainz, Deutschland, abgeschlossenen Forderungsver- auf Weiteres abgeschlossen. Forderungen können von 
kaufsprogramm schied die Coface Finanz GmbH mit  den Konzerngesellschaften Continental Benelux BVBA, 
Ende der Laufzeit im September 2011 aus. Dadurch  Herstal,  Belgien,  Continental  Automotive  Benelux 
ist die Norddeutsche Landesbank Luxembourg S.A.  BVBA, Mechelen, Belgien, Continental France SNC, 
nun alleinige Vertragspartnerin. Die Laufzeit des ver- Sarreguemines,  Frankreich,  Continental  Automotive 
längerten Programms endet am 28. September 2012.  France  SAS,  Toulouse,  Frankreich,  und  Continental 
Das  Netto-Finanzierungsvolumen  in  Höhe  von  Automotive  Rambouillet  France  SAS,  Rambouillet, 
230,0 Mio €  und  das  Brutto-Volumen  in  Höhe  von  Frankreich, verkauft werden. Zum 31. Dezember 2011 
287,5 Mio € blieben unverändert. In Höhe der Differenz  betrug  das  Volumen  der  verkauften  Forderungen 
wird  ein  zusätzliches  Forderungsvolumen  von  256,3 Mio € (Vj. 144,9 Mio €). Die mit den verkauften 
57,5 Mio € abgetreten. Zum 31. Dezember 2011 wa- Forderungen im Zusammenhang stehenden Verbind-
ren  im  Rahmen  dieses  Programms  Forderungen  in  lichkeiten  beliefen  sich  auf  150,0 Mio €  (Vj. 
Höhe  von  287,5 Mio €  (Vj.  280,0 Mio €)  verkauft,  82,8 Mio €). Von den verkauften Forderungen wurden 
  214     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
bis zum Jahresende bereits 97,7 Mio € (Vj. 39,8 Mio €)  Das  Programm  kann  von  der  Continental  Tire  The 
durch Zahlung beglichen.  Americas LLC, Charlotte, USA, der Continental Auto-
motive Systems, Inc., Auburn Hills, USA, sowie seit 
Im September 2011 wurde in den USA das bestehen- September 2011 auch von der Continental Automotive 
de Forderungsverkaufsprogamm mit der Wells Fargo  Systems US, Inc., Auburn Hills, USA, genutzt werden. 
Bank  N.A.,  Atlanta,  USA,  und  der  Bank  of  Nova  Zum 31. Dezember  2011 betrug das  Volumen der 
Scotia, Houston, USA, um den Partner Bank of Ameri- verkauften Forderungen 169,5 Mio € (Vj. 74,7 Mio €). 
ca  N.A.,  Charlotte,  USA,  erweitert  und  in  diesem   Die mit den verkauften Forderungen im Zusammen-
Zusammenhang  das  Finanzierungsvolumen  von  hang  stehenden  Verbindlichkeiten  beliefen  sich  auf 
150,0 Mio US-Dollar auf 400,0 Mio US-Dollar erhöht.  169,5 Mio € (Vj. 74,7 Mio €). Zusätzlich wurden weite-
Der Vertrag läuft bis zum 30. September 2012 mit der  re  Forderungen  in  Höhe  von  656,9 Mio €  (Vj. 
Option auf eine Verlängerung um ein weiteres Jahr.  294,9 Mio €) als Sicherheiten hinterlegt. 
 
Die nicht einzelwertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gliedern sich zu den Abschlussstich-
tagen in folgende Laufzeitbänder: 
         davon in den folgenden Zeiträumen überfällig 
davon  weniger 
Mio €  nicht  als 15  15 - 29  30 - 59  60 - 89  90 - 119  mehr als  
31.12.2011  Buchwert  überfällig  Tage  Tage  Tage  Tage  Tage  120 Tage 
Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen1  4.612,8  4.240,4  207,6  57,8  38,7  20,4  13,2  34,7 
31.12.2010                          
Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen1  3.698,1  3.342,4  177,8  53,1  49,7  17,9  12,6  44,6 
                 
1 Die Differenz zur ersten Tabelle in diesem Kapitel in Höhe von 832,2 Mio € (Vj. 872,8 Mio €) resultiert in Höhe von 832,2 Mio € 
(Vj. 879,5 Mio €) aus einzelwertberichtigten Forderungen sowie im Vorjahr mit 6,7 Mio € aus Schuldwechseln. 
 
Der Continental-Konzern geht, basierend auf histori- schlechterung des Ratings des Continental-Konzerns 
schem Zahlungsverhalten und Analyse der Kreditwür- im Jahr 2009. Darüber hinaus hat eine Konzerngesell-
digkeit der Kunden, davon aus, dass die überfälligen,  schaft in den USA zur Besicherung ihrer Kreditlinie 
nicht  wertberichtigten  Forderungen  in  voller  Höhe  Forderungen in Höhe von 4,8 Mio € abgetreten. 
beglichen werden und keine Wertberichtigung erfor-
derlich ist.  Die Forderungen zum 31. Dezember 2011 enthalten 
keine Beträge (Vj. 0,1 Mio €) aus der Percentage-of-
Zum 31. Dezember 2011 wurden von vier Konzernge- Completion-Methode. Anzahlungen von Kunden sind 
sellschaften  des  Continental-Konzerns  Forderungen  in Höhe von 0,5 Mio € (Vj. —) enthalten. Die kumulier-
aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von insge- ten Kosten und Gewinne der am Stichtag noch laufen-
samt 312,4 Mio € (Vj. 397,7 Mio €) als Sicherheit für  den Fertigungsaufträge betragen 2011 0,0 Mio € (Vj. 
ein Darlehen der Continental AG mit der Europäischen  3,5 Mio €). Im Berichtszeitraum wurden Umsatzerlöse 
Investitionsbank  abgetreten.  Die  Notwendigkeit  zur  aus Fertigungsverträgen in Höhe von 0,4 Mio € (Vj. 
Besicherung  des  Darlehens  resultiert  aus  der  Ver- 3,5 Mio €) erfasst. 
      215  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
21. Flüssige Mittel 
Die als flüssige Mittel ausgewiesenen Zahlungsmittel- Bezüglich des Zinsrisikos und der Sensitivitätsanalyse 
bestände umfassen sämtliche Barmittel und Sichtein- für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
lagen. Als Zahlungsmitteläquivalente gelten kurzfristi- verweisen wir auf Kapitel 29. 
ge, äußerst liquide Finanzinvestitionen, die jederzeit in 
bestimmte  Zahlungsmittelbeträge  umgewandelt  wer-  
den können und nur unwesentlichen Wertschwankun-
gen unterliegen. 
22. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
Mio €  31.12.2011  31.12.2010  
Vermögenswerte der zur Veräußerung bestimmten Geschäftsbereiche  —  — 
Zur Veräußerung bestimmte Sachanlagen  45,4  22,0 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  45,4  22,0 
     
 
Die  zur  Veräußerung  bestimmten  Vermögenswerte  DUAP AG, Herzogenbuchsee, Schweiz, in Höhe von 
betreffen  mit  34,6 Mio €  das  im  Berichtsjahr  ein- 1,5 Mio € sowie kleinere zur Veräußerung gehaltene 
schließlich  Immobilie  umgegliederte  Grundstück  an  Liegenschaften. 
unserem  Automotive-Standort  in  Deer  Park,  USA. 
Aufgrund einer dauerhaften Unterauslastung der Ge- Die im Vorjahr zur Veräußerung bestimmte Immobilie 
bäude des Standorts wird der Verkauf des Standorts  an unserem Standort Costa Rica ist im Berichtsjahr 
angestrebt. Im Zusammenhang mit der anstehenden  abgegangen. Im März 2011 wurde zudem eine unwe-
Veräußerung ergab sich ein Wertminderungsbedarf in  sentliche Beteiligung des Segments Pkw-Reifen ver-
Höhe von 21,7 Mio €. Darüber hinaus wurde im Ge- äußert.  
schäftsjahr für 6,7 Mio € ein direkt zur Weiterveräuße-
rung bestimmtes Grundstück einschließlich Immobile  Die  zur  Veräußerung  bestimmten  Vermögenswerte 
in der Schweiz erworben.   sind mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert vor Klas-
sifizierung  der  Sachgesamtheit  als  zur  Veräußerung 
Weitere  Vermögenswerte  betreffen  die  Anteile  der  bestimmter Vermögenswert und dem beizulegenden 
Continental  Automotive  GmbH,  Hannover,  an  der  Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten bewertet. 
23. Eigenkapital 
Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien in Stück  2011  2010 
Am 01.01.  200.005.983  169.005.983 
Barkapitalerhöhung  —  31.000.000 
Am 31.12.  200.005.983  200.005.983 
     
 
Das  gezeichnete  Kapital  der  Continental  AG  blieb  Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 24. April 
gegenüber dem Vorjahr unverändert. Es beträgt zum  2007 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
Bilanzstichtag 512.015.316,48€ und ist eingeteilt in  des  Aufsichtsrats  das  Grundkapital  durch  Ausgabe 
 
200.005.983 auf den Inhaber lautende Stückaktien mit  neuer Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen 
einem rechnerischen Anteil am Grundkapital in Höhe  bis zum 23. April 2012 um bis zu 187,5 Mio € zu erhö-
von 2,56€ pro Aktie.  hen. Zum Bilanzstichtag steht dem Unternehmen nach 
 
  216     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Durchführung  von  Kapitalerhöhungen  in  den  Ge- 24. April 2013 ermächtigt, beschlossen. In 2011 wur-
schäftsjahren 2007 und 2010 aufgrund dieser Ermäch- den wie im Vorjahr keine Bezugsrechte ausgegeben; 
tigung (§ 4 Abs. 3 der Satzung) noch ein genehmigtes  verfallen sind 8.300 (Vj. 9.900) Bezugsrechte. Damit 
Kapital in Höhe von 70,6 Mio € zur Verfügung.  sind zum Bilanzstichtag noch 47.900 Bezugsrechte 
ausgegeben. 
Aufgrund  des  Beschlusses  der  Hauptversammlung 
vom 23. April 2009 (§ 4 Abs. 2 der Satzung) steht der  Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 4 der Satzung 
Gesellschaft ein weiteres genehmigtes Kapital in Höhe  um  bis  zu  111,5 Mio €  bedingt  erhöht.  Durch  Be-
von 66,0 Mio € zur Ausgabe neuer Stückaktien gegen  schluss der Hauptversammlung vom 5. Mai 2006 und 
Bar- und/oder Sacheinlage bis zum 22. April 2014 zur  den diesen ändernden Hauptversammlungsbeschluss 
Verfügung.   vom 25. April 2008 war der Vorstand mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats bis zum 4. Mai 2011 ermächtigt, 
Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 5 der Satzung  Options-  und/oder  Wandelschuldverschreibungen  zu 
um  bis  zu  3,8 Mio €  bedingt  erhöht.  Die  bedingte  begeben. Zum Bilanzstichtag ist die Ermächtigungsfrist 
Kapitalerhöhung  dient  dazu,  den  Inhabern  von  Be- ungenutzt abgelaufen. 
zugsrechten  aus  dem  Aktienoptionsplan  2004  bei 
Ausübung ihrer Bezugsrechte neue Stückaktien ver- Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 6 der Satzung in 
schaffen zu können. Die Hauptversammlung hat am  Höhe von 37,5 Mio € bedingt erhöht (bedingtes Kapital 
14. Mai 2004 den Aktienoptionsplan 2004 für Vorstän- II). Das bedingte Kapital II dient der Gewährung von 
de und obere Führungskräfte beschlossen. Der Ak- neuen  Stückaktien  für  die  Inhaber  von  Wandel- 
tienoptionsplan 2004 ermächtigte den Vorstand nach  und/oder Optionsschuldverschreibungen, Genussrech-
näherer Maßgabe des Plans bis zum 13. Mai 2009 zur  ten  und/oder  Gewinnschuldverschreibungen,  sofern 
Gewährung von insgesamt 3.936.000 Bezugsrechten,  sie bis zum 4. Mai 2011 auf der Grundlage der von der 
die jeweils zum Bezug einer Aktie berechtigen. In 2011  Hauptversammlung  am  25.  April  2008  erteilten  Er-
wurden wie im Vorjahr keine Bezugsrechte ausgeübt.  mächtigung begeben wurden. Zum Bilanzstichtag ist 
In 2011 sind 31.400 (Vj. 34.700) Bezugsrechte verfal- die Ermächtigungsfrist ungenutzt abgelaufen.  
len, sodass zum Bilanzstichtag noch 36.400 Bezugs-
rechte ausgegeben waren.  Das von der Hauptversammlung vom 23. April 2009 
beschlossene bedingte Kapital III gemäß § 4 Abs. 8 
Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 7 der Satzung  der Satzung in Höhe von 43,5 Mio € dient der Gewäh-
um bis zu 20,0 Mio € bedingt erhöht. Die bedingte  rung von neuen Stückaktien an die Inhaber von Wan-
Kapitalerhöhung  dient  dazu,  den  Inhabern  von  Be- del-  und/oder  Optionsschuldverschreibungen,  Ge-
zugsrechten  aus  dem  Aktienoptionsplan  2008  bei  nussrechten und/oder Gewinnschuldverschreibungen, 
Ausübung ihrer Bezugsrechte neue Stückaktien ver- die bis zum 22. April 2014 auf der Grundlage der von 
schaffen zu können. In der Hauptversammlung vom  der Hauptversammlung am 23.  April 2009 erteilten 
25. April 2008 wurde der Aktienoptionsplan 2008, der  Ermächtigung  ausgegeben  werden.  Bisher  ist  die 
zur Ausgabe von bis zu 7.800.000 Bezugsrechten an  Ermächtigung nicht ausgenutzt. 
Vorstände  und  obere  Führungskräfte  bis  zum 
 
Die Veränderung des bedingten Kapitals ergibt sich aus der nachstehenden Aufstellung: 
 
Tsd €  2011  2010 
Bedingtes Kapital 01.01.  209.280  209.394 
Verfall von ausgegebenen Bezugsrechten  -101  -114 
Bedingtes Kapital 31.12.  209.179  209.280 
     
 
Nach dem  Aktiengesetz bemessen  sich die  an die  gemäß deutschem Handelsrecht ausgewiesenen Bi-
Aktionäre  ausschüttbaren  Dividenden  ausschließlich  lanzgewinn  zum  31.  Dezember  2011  in  Höhe  von 
nach  dem  im  Jahresabschluss  der  Continental  AG  508,5 Mio €  (Vj.  61,1 Mio €).  Aufsichtsrat  und  Vor-
      217  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
stand schlagen der Hauptversammlung vor, die Aus- bei  200.005.983  dividendenberechtigten  Aktien 
zahlung einer Dividende von 1,50€ je Stückaktie zu  300.008.974,50 €. Der verbleibende Betrag soll auf 
 
beschließen. Die Ausschüttungssumme beträgt somit  neue Rechnung vorgetragen werden. 
24. Aktienorientierte Vergütung
Die für die aktienorientierte Vergütung zur Verfügung  Die ausgegebenen Bezugsrechte werden mittels des 
gestellten Eigenkapitalinstrumente sind im Rahmen der  Monte-Carlo-Simulationsmodells  bewertet.  Dieses 
Ausführungen zum Eigenkapital unter Kapitel 23 erläu- Modell gewährleistet eine realitätsnahe Berücksichti-
tert.   gung der Auswirkungen des Erfolgsziels sowie des 
Performance-  und  des  Outperformance-Abschlags. 
Die Aufwendungen aus den Aktienoptionsplänen wer- Das Modell simuliert dabei den Kurs der Continental-
den  in  den  sonstigen  betrieblichen  Aufwendungen  Aktie sowie den Kurs des MDAX, um die Outperfor-
erfasst.  Im  Berichtsjahr  betrugen  diese  7,2 Mio €  mance  der  Continental-Aktie  gegenüber  dem  Ver-
(Vj. 17,3 Mio €).   gleichsindex  und  die  Steigerung  des  durchschnitt-
lichen Schlusskurses der Continental-Aktie gegenüber 
Variabler Aktienoptionsplan 2004   dem Referenzkurs abzubilden. Das Bewertungsmodell 
Mit Zustimmung der Hauptversammlung vom 14. Mai  berücksichtigt zudem Annahmen über die Fluktuation. 
2004 hat die Continental AG einen variablen Aktienop- Die Anpassung des Ausübungspreises durch die Out-
tionsplan (Aktienoptionsplan 2004) eingeführt, der den  performance der Continental-Aktie im Vergleich zum 
Aktienoptionsplan 1999 ersetzt und es ermöglicht, bis  MDAX  ist  nach  IFRS  eine  sogenannte  Market-
zu 3,9 Mio Bezugsrechte auszugeben. Die nach die- Condition und wird nur in der Bewertung zum Ausga-
sem Plan gewährten Optionen berechtigen jeweils zum  betag berücksichtigt. Die Anpassung des Ausübungs-
Bezug einer Aktie. Nach Ablauf einer Sperrfrist von drei  preises an die Entwicklung der Umsatz-Rendite (EBIT 
Jahren, beginnend mit dem Datum des Vorstandsbe- in % vom Umsatz) des Continental-Konzerns ist nach 
schlusses  (bzw.  Aufsichtsratsbeschlusses)  über  die  IFRS eine sogenannte Performance-Condition.  
Zuteilung, können die Aktienoptionen in den darauf 
folgenden  zwei  Jahren  innerhalb  bestimmter  Aus- Das verwendete Modell berücksichtigt die Möglichkeit 
übungsfenster  ausgeübt,  d. h.  die  entsprechende  der  vorzeitigen  Ausübung  der  Optionen  in  all  den 
Anzahl Aktien der Continental AG bezogen werden.  Fällen, in denen der angepasste Ausübungspreis die 
Schwelle von 50% des Referenzkurses unterschreiten 
 
Als Voraussetzung für die Ausübung der Bezugsrechte  würde und soweit das Erfolgsziel während der Aus-
enthalten die variablen Aktienoptionspläne der Conti- übungsfenster  erreicht  ist.  Darüber  hinaus  wird  im 
nental AG ein Erfolgsziel. Danach ist für die Ausübung  Modell auf der Basis von Erfahrungswerten die soforti-
erforderlich, dass der durchschnittliche Börsenkurs der  ge Ausübung nach Ablauf der Sperrfrist von aus dem 
Continental-Aktie  in  der  XETRA-Schlussauktion  der  Konzern ausgeschiedenen Optionsberechtigten unter-
Frankfurter Wertpapierbörse während der letzten zehn  stellt. 
Handelstage vor einem Ausübungsfenster mindestens 
15% (= Ausübungshürde) über dem durchschnittlichen  Die erwarteten Dividenden, die für jedes Laufzeitjahr 
 
Schlusskurs der letzten zehn Handelstage vor dem  der Optionen im Modell angesetzt werden, basieren 
Ausgabetag gelegen hat.  auf veröffentlichten Schätzungen von Analysten. 
Die Höhe des Ausübungspreises variiert in Höhe eines  Für die Volatilität und Korrelation wurden die histori-
Outperformance- sowie eines Performance-Abschlags.  schen  Volatilitäten  und  die  historische  Korrelation 
Der  Outperformance-Abschlag  wird  auf  Basis  der  herangezogen. Die Ermittlung erfolgt auf der Basis von 
Entwicklung  der  Continental-Aktie  im  Vergleich  zur  Schlusskursen  für  die  Continental-Aktie  und  den 
Entwicklung  des  MDAX  ermittelt.  Der  Performance- MDAX-Index zum Bilanzstichtag. Der Betrachtungsho-
Abschlag errechnet sich in Abhängigkeit von der relati- rizont umfasst die jeweilige Restlaufzeit der Options-
ven Veränderung der EBIT-Marge des Konzerns.   rechte.  
  218     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Bei der Berechnung des Ausübungspreises sind Zu- de gelegt, dem die Continental-Aktie zu Beginn eines 
schläge  aufgrund  einer  negativen  Entwicklung  der  Ausübungsfensters angehört. Weiterhin beinhaltet der 
Continental-Aktie im Vergleich zum Referenzkurs mög- Plan eine Höchstgrenze der erzielbaren Vermögens-
lich und bei der Ermittlung der Outperformance wird  vorteile der Bezugsberechtigten. 
die Entwicklung gegenüber dem Börsenindex zugrun-
 
   2011  2010 
Anzahl der  Durchschnittlicher  Anzahl der  Durchschnittlicher 
   Bezugsrechte  Ausübungspreis1  Bezugsrechte  Ausübungspreis1 
Aktienoptionsplan 2004  1.000 Stück  €/Stück  1.000 Stück  €/Stück 
Bestand am 01.01.  1.283,2  105,73  1.767,6  95,72 
Verfallen  —  —  3,3  118,65 
Abgelaufen  602,3  91,13  481,1  68,87 
Noch bestehend am 31.12.  680,9  118,65  1.283,2  105,73 
Ausübbar am 31.12.2  680,9  118,65  1.283,2  105,73 
         
1 Es wird die durchschnittliche Ausübungshürde angegeben, da weder im Berichtszeitraum noch in der Vorperiode Bezugsrechte 
ausgeübt wurden. 
2 Von den am 31. Dezember ausübbaren Bezugsrechten können noch 36.400 Bezugsrechte ausgeübt werden. Die übrigen 
Bezugsrechte sind dem Abfindungsangebot der Vorperioden zuzurechnen. 
 
Mit  Wirksamwerden  des  Aktienoptionsplans  2008  Gesellschaft. Insgesamt können im Rahmen des Ak-
werden aus dem Aktienoptionsplan 2004 keine weite- tienoptionsplans  2008 bis  zu  7,8 Mio Bezugsrechte 
ren Bezugsrechte mehr ausgegeben.  ausgegeben werden. Die Ausgabe der Bezugsrechte 
einer Tranche erfolgt am elften Werktag, der auf die 
Letztmalig mit Ende der Sperrfrist am 3. Juli 2010  Veröffentlichung des Zwischenberichts über das erste 
wurde für die Optionen der Tranche 2004 ein Fair  Quartal des betreffenden Jahres folgt („Ausgabetag“). 
Value in Höhe von 36,18€ ermittelt. Die verbleibende  Die Ausübung der Bezugsrechte kann erst nach Ablauf 
 
Vertragslaufzeit  entspricht  dem  noch  bestehenden  einer Frist von drei Jahren seit dem Ausgabetag („War-
Ausübungsfenster.  Der  gewichtete  Durchschnitt  der  tezeit“) innerhalb einer sich unmittelbar an die Warte-
restlichen Vertragslaufzeit beträgt sechs Monate (Vj.  zeit  anschließenden  weiteren  Frist von  zwei  Jahren 
ein Jahr) und entspricht der maximalen Restlaufzeit  („Ausübungszeitraum“) erfolgen. Während eines Aus-
des gesamten Aktienoptionsplans 2004.  übungszeitraums können die Bezugsrechte nur inner-
halb bestimmter Zeiträume („Ausübungsfenster“) aus-
Sowohl in der Berichtsperiode als auch in der Vorjah- geübt werden. 
resberichtsperiode wurden keine Aktienoptionen aus-
geübt. Die Bandbreite der Ausübungspreise liegt bei  Die Ausübung ist auch an die Erreichung eines „Er-
der Tranche 2007 zwischen 51,59€ und 118,65€.  folgsziels“ gekoppelt. Danach ist eine Ausübung nur 
   
möglich,  wenn  der  Durchschnitt  aus  den  Schluss-
Variabler Aktienoptionsplan 2008   kursen  der  Continental-Aktie  im  XETRA-Handel 
Mit Zustimmung der Hauptversammlung vom 25. April  („durchschnittlicher Schlusskurs“) während der letzten 
2008 hat die Continental AG einen weiteren variablen  zehn Handelstage vor dem jeweiligen Ausübungsfens-
Aktienoptionsplan (Aktienoptionsplan 2008) für Perso- ter mindestens 15 % (= Ausübungshürde) über dem 
nen aus dem Kreis der oberen Führungskräfte sowie  durchschnittlichen  Schlusskurs  während  der  letzten 
für den Vorstand eingeführt, um der neuen Führungs- zehn  Handelstage  vor  dem  Ausgabetag  liegt.  Der 
struktur nach dem Erwerb der Siemens VDO Rech- Ausgabebetrag  für  Aktien,  die  aufgrund  einer  Aus-
nung tragen zu können. Der Plan entspricht in den  übung von Bezugsrechten aus dem Aktienoptionsplan 
Grundzügen  dem  Aktienoptionsplan  2004.  Die  im  2008 bezogen werden („Ausübungspreis“), entspricht 
Rahmen des Aktienoptionsplans gewährten Bezugs- dem durchschnittlichen Schlusskurs während der zehn 
rechte berechtigen jeweils zum Bezug einer Aktie der  Börsenhandelstage, die dem Ausgabetag vorausgehen 
      219  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
(„Ausgabekurs“), zuzüglich eines Zuschlags, abzüglich  plans 2004 erläutert ist. In Übereinstimmung mit dem 
eines performance-orientierten  Abschlags  und korri- Aktienoptionsplan  2004  gilt  eine  Höchstgrenze  der 
giert um einen outperformance-orientierten Ab- bzw.  erzielbaren  Vermögensvorteile  der  Bezugsberechtig-
Zuschlag. Der Performance-Abschlag errechnet sich in  ten. 
Abhängigkeit von der relativen Veränderung der EBIT-
Marge des Konzerns. Die Ermittlung der Outperfor- Letztmalig mit Ende der Sperrfrist am 16. Mai 2011 
mance-Ab- bzw. -Zuschläge wird auf Basis der Ent- wurde für die Optionen der Tranche 2008 ein Fair 
wicklung der Continental-Aktie im Vergleich zur Ent- Value in Höhe von 32,43€ ermittelt. Die verbleibende 
 
wicklung des DAX bzw. des Börsenindex, dem die  Vertragslaufzeit  entspricht  dem  noch  bestehenden 
Continental-Aktie  zu  Beginn  des  Ausübungsfensters  Ausübungsfenster.  Der  gewichtete  Durchschnitt  der 
angehört, ermittelt.  restlichen Vertragslaufzeit beträgt ein Jahr  und vier 
Monate  (Vj. zwei  Jahre  und vier Monate) und ent-
Die ausgegebenen Bezugsrechte werden mittels des  spricht  der  maximalen  Restlaufzeit  des  gesamten 
Monte-Carlo-Simulationsmodells  bewertet,  welches  Aktienoptionsplans 2008. 
detailliert unter der Beschreibung des Aktienoptions-
 
   2011  2010 
Anzahl der  Durchschnittlicher  Anzahl der  Durchschnittlicher 
   Bezugsrechte  Ausübungspreis1  Bezugsrechte  Ausübungspreis1 
Aktienoptionsplan 2008  1.000 Stück  €/Stück  1.000 Stück  €/Stück 
Bestand am 01.01.  1.173,8  89,95  1.183,7  89,95 
Verfallen  —  —  9,9  89,95 
Abgelaufen  8,3  89,95  —  — 
Noch bestehend am 31.12.  1.165,5  89,95  1.173,8  89,95 
Ausübbar am 31.12.2  1.165,5  89,95  —  — 
         
1 Es wird die durchschnittliche Ausübungshürde angegeben, da weder im Berichtszeitraum noch in der Vorperiode Bezugsrechte 
ausgeübt wurden. 
2 Von den am 31. Dezember ausübbaren Bezugsrechten können noch 47.900 Bezugsrechte ausgeübt werden. Die übrigen 
Bezugsrechte sind dem Abfindungsangebot der Vorperioden zuzurechnen. 
Im Dezember 2008 wurde den oberen Führungskräften  wert der Tranchen 2005 bis 2008 betrug 3,13€ pro 
 
des Konzerns, denen Bezugsrechte aus den Aktienop- Bezugsrecht. Auf Basis dieser Bewertung wurde für 
tionsplänen 2004 oder 2008 eingeräumt wurden, ein  die Auszahlungen in den Jahren 2010 und 2011 im 
Abfindungsangebot für die erteilten und noch nicht  Geschäftsjahr 2008 erstmalig eine Rückstellung gebil-
ausgeübten  Bezugsrechte  unterbreitet.  Hintergrund  det. Die Annahmefrist lief bis Mitte Januar 2009. Ein 
des Abfindungsangebots war der geringe Free Float  Großteil  der  Bezugsberechtigten  hat  das  Angebot 
der Aktie der Continental AG, durch den die Aktien- angenommen. 
kursentwicklung zufälligen Schwankungen unterworfen 
sein konnte, die nicht die wirtschaftliche Entwicklung  Vergütungsplan 2009 und 2010  
von Continental widerspiegeln. Damit konnte der Ak- Als Bestandteil der Vorstandsvergütungen wurde Ende 
tienoptionsplan seine Wirkung als langfristiges, auf den  2010  analog  zu  2009  beschlossen,  einen  Teil  des 
Unternehmenserfolg ausgerichtetes Vergütungsinstru- variablen  Elements  in  virtuelle  Aktien  umzurechnen. 
ment nicht mehr erfüllen.  Der  gesamte  Bonusbetrag  in  Höhe  von  5,6 Mio € 
(Vj. 1,2 Mio €) wurde zum Ende der Berichtsperiode 
Basis für das Abfindungsangebot war der beizulegen- als Rückstellung berücksichtigt. Die Erläuterung der 
de Zeitwert der Bezugsrechte zum 31. Oktober 2008.  Vorstandsvergütung  ist  dem  Vergütungsbericht  zu 
Der  durchschnittliche  gewichtete  beizulegende  Zeit- entnehmen. 
  220     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
25. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sind insgesamt in folgenden Bilanzposten ausgewiesen: 
Mio €  31.12.2011  31.12.2010 
Pensionsrückstellungen (Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus 
Verpflichtungen und zugehörigen Fonds)  1.239,9  1.196,4 
Rückstellungen für andere Versorgungsleistungen  165,7  180,3 
Rückstellungen für ähnliche Verpflichtungen  26,6  27,8 
Pensionsverpflichtungen  1.432,2  1.404,5 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
(Unterschied aus Pensionsverpflichtungen und zugehörigen Fonds)  102,9  73,8 
     
 
Pensionspläne   den. Die wesentlichen Fonds bestehen in den USA, 
Der Continental-Konzern gewährt seinen Mitarbeitern  Großbritannien  und  Deutschland  [in  Form  von  als 
betriebliche Altersversorgung in Form von leistungs-  Contractual Trust Arrangement (CTA) ausgestalteten 
und beitragsorientierten  Plänen  innerhalb von  allge- Treuhandfonds]. Das Vermögen dieser Pensionsfonds 
meinen  Rahmenplänen  sowie  Einzelzusagen.  Die  wird mit den dazugehörigen Pensionsrückstellungen  
Rückstellungen decken die Verpflichtungen aus leis- – soweit sie als Planvermögen im Sinne von IAS 19 
tungsorientierten Plänen, die insbesondere in Deutsch- qualifiziert werden – saldiert dargestellt.  
land, den USA, Kanada, Großbritannien, Österreich, 
Frankreich, Mexiko, Italien und Irland bestehen.   Die Aktivwerte der Pensionsfonds beinhalten zudem 
insbesondere in Deutschland abgeschlossene Rück-
Für eine Vielzahl der Pensionspläne bestehen ausgela- deckungsversicherungen.  Des  Weiteren  sind  in 
gerte Pensionsfonds, die zur kompletten bzw. teilwei- Deutschland  bestehende  Pensionskassen  aufgrund 
sen Finanzierung der Pensionsverpflichtungen dienen.  bestimmter  Haftungsrisiken  in  der  Überleitung  der 
Das Fondsvermögen darf ausschließlich für die Ab- Pensionspläne enthalten. 
wicklung der Pensionsverpflichtungen verwendet wer-
 
Mio €  31.12.2011  31.12.2010 
Pensionsrückstellungen (Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus 
Verpflichtungen und zugehörigen Fonds)  1.239,9  1.196,4 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung (Unterschied aus Pensionsverpflichtungen und 
zugehörigen Fonds)  102,9  73,8 
Nettobilanzbetrag  1.137,0  1.122,6 
     
 
Die  Pensionsrückstellungen  haben  sich  gegenüber  um 29,1 Mio €, maßgeblich durch Einzahlungen in die 
dem Vorjahr um 43,5 Mio € erhöht. Im Wesentlichen  Pensionsfonds in den USA und Großbritannien.  
resultiert  die  Erhöhung  aus  laufenden  Pensionsauf-
wendungen, die durch die erfolgten Rentenzahlungen  Die nachfolgenden Tabellen zeigen eine Aufteilung der 
und Einzahlungen in die Pensionsfonds nicht kompen- Pensionsverpflichtungen für Deutschland, die USA und 
siert werden konnten. Der aktive Saldo aus Pensions- Kanada, Großbritannien sowie die übrigen Länder und 
verpflichtungen und zugehörigen Fonds erhöhte sich  die  Gesamtwerte  für  den  Continental-Konzern.  Die 
USA und Kanada werden mit „USA/C“ abgekürzt. 
      221  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwerts am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt 
sich wie folgt dar: 
   2011  2010 
Mio €  D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt  D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt 
Anwartschaftsbarwert 
am 01.01.  1.875,9  1.035,2  230,6  201,1  3.342,8  1.760,2  935,4  194,9  165,9  3.056,4 
Währungskursdifferenzen  —  32,7  6,3  2,3  41,3  —  80,2  6,1  7,9  94,2 
Dienstzeitaufwand: Barwert 
der im Jahr erworbenen 
Ansprüche  60,0  0,6  2,7  13,3  76,6  51,0  6,0  2,6  12,0  71,6 
Aufzinsung der erwarteten  
Pensionsverpflichtungen  91,8  51,9  11,4  10,0  165,1  87,2  55,2  11,0  10,0  163,4 
Planänderungen  -14,8  —  —  —  -14,8  —  -2,1  —  3,4  1,3 
Versicherungsmathematische 
Verluste/Gewinne aufgrund  
von Annahmeänderungen  -37,6  67,1  -10,6  -7,4  11,5  44,6  24,3  20,9  13,9  103,7 
Versicherungsmathematische 
Verluste/Gewinne aufgrund 
abweichender Ereignisse  -11,6  1,4  0,6  0,4  -9,2  18,6  1,0  1,6  -0,2  21,0 
Plankürzungen und  
-abgeltungen  —  -70,7  —  -14,0  -84,7  —  -4,4  —  -0,9  -5,3 
Veränderungen im  
Konsolidierungskreis  —  —  —  1,3  1,3  -3,2  —  —  0,3  -2,9 
Einzahlungen durch  
die Arbeitnehmer  —  —  0,9  0,3  1,2  —  0,1  0,9  0,3  1,3 
Übrige Veränderungen  —  —  -0,6  -0,1  -0,7  —  —  -0,5  0,8  0,3 
Pensionszahlungen  -85,8  -57,9  -6,5  -14,9  -165,1  -82,5  -60,5  -6,9  -12,3  -162,2 
Anwartschaftsbarwert 
am 31.12.  1.877,9  1.060,3  234,8  192,3  3.365,3  1.875,9  1.035,2  230,6  201,1  3.342,8 
                     
 
  222     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Die Überleitung der Veränderungen des Fondsvermögens am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt sich 
wie folgt dar: 
   2011  2010 
Mio €  D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt  D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt 
Fondsvermögen zum  
Zeitwert am 01.01.  686,4  774,2  222,8  96,4  1.779,8  689,3  675,6  175,9  79,1  1.619,9 
Währungskursdifferenzen  —  20,6  8,2  -2,3  26,5  —  59,1  5,6  5,0  69,7 
Erwartete Erträge  
des Fondsvermögens  31,0  53,8  13,2  5,0  103,0  28,8  52,5  11,7  5,1  98,1 
Versicherungsmathematische  
Gewinne/Verluste aus dem 
Fondsvermögen  -6,7  -31,4  -10,3  -2,5  -50,9  -6,8  25,2  12,3  -0,2  30,5 
Einzahlungen durch  
die Arbeitgeber  0,7  51,0  14,0  9,3  75,0  0,3  21,7  23,8  11,8  57,6 
Einzahlungen durch  
die Arbeitnehmer  —  —  0,9  0,3  1,2  —  0,1  0,9  0,3  1,3 
Plankürzungen und  
-abgeltungen  —  -70,7  —  -5,3  -76,0  0,0  —  —  —  0,0 
Übrige Veränderungen  —  —  -0,7  -6,6  -7,3  —  —  -0,5  0,5  0,0 
Pensionszahlungen  -27,3  -57,6  -6,5  -7,8  -99,2  -25,2  -60,0  -6,9  -5,2  -97,3 
Fondsvermögen zum  
Zeitwert am 31.12.  684,1  739,9  241,6  86,5  1.752,1  686,4  774,2  222,8  96,4  1.779,8 
Tatsächliche Erträge des 
Fondsvermögens  24,3  22,4  2,9  2,5  52,1  22,0  77,7  24,0  4,9  128,6 
                     
 
Der  Anwartschaftsbarwert  zum  31.  Dezember  2011  Das Fondsvermögen in Deutschland beinhaltet Aktiva 
bezieht sich mit 3.295,2 Mio € (Vj. 3.271,3 Mio €) auf  des CTA in Höhe von 274,9 Mio € (Vj. 273,3 Mio €), 
Pläne, die ganz oder teilweise aus einem Fonds finan- der  Pensionskassen  in  Höhe  von  320,0 Mio €  (Vj. 
ziert sind, und mit 70,1 Mio € (Vj. 71,5 Mio €) auf Plä- 325,2 Mio €) sowie der Rückdeckungsversicherungen 
ne, die nicht durch Fonds finanziert sind.   in Höhe von 89,2 Mio € (Vj. 87,8 Mio €). Die versiche-
rungsmathematischen  Gewinne  und  Verluste  des 
Die Planabgeltungen des laufenden Berichtjahrs erge- Fondsvermögens in Deutschland resultieren aus den 
ben sich aus der Restrukturierung des Standorts Chat- Pensionskassen mit 5,5 Mio € (Vj. 1,1 Mio €) und aus 
ham, Kanada. Der Rückgang des Anwartschaftsbar- dem CTA mit -12,2 Mio € (Vj. -7,8 Mio €). 
werts und des Fondsvermögens steht im Zusammen-
hang mit den im Jahr 2012 stattfindenden Abschluss- Innerhalb  des  Continental-Konzerns  gibt  es  in 
zahlungen.  Deutschland Pensionskassen, die seit dem 1. Juli 1983 
bzw. 1. März 1984 für Neueintritte geschlossen sind. 
Die  Veränderungen  aus  Konsolidierungskreisände- Zum 31. Dezember 2011 verfügen die Pensionskassen 
rungen betreffen im Berichtsjahr den Erwerb von Modi  über die erforderliche Deckungsrücklage; eine Nach-
Tyres Company Limited, Modipuram, Indien. Im Vorjahr  schusspflicht besteht  nicht.  Das gebundene  Fonds-
resultierten die Veränderungen im Konsolidierungskreis  vermögen weist zum 31. Dezember 2011 einen beizu-
aus den Beteiligungsveräußerungen von Benoac Fer- legenden Zeitwert von 320,0 Mio € (Vj. 325,2 Mio €) 
tigteile GmbH, Peine, Deutschland, ContiTech Form- aus.  Die  Pensionskassen  haben  Tarife  mit  einem 
polster GmbH, Hannover, Deutschland, und Continen- Rechnungszins von 3,50 %. Gemäß Betriebsrentenge-
tal Automotive Corporation Korea Ltd., Seoul, Süd- setz  haftet  letztendlich  die  Continental  AG  für  den 
korea.  Durchführungsweg der Pensionskasse, wonach es sich 
um einen Defined-Benefit-Pensionsplan, der im Rah-
men  der  Entwicklung  der  Pensionsrückstellungen 
      223  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
auszuweisen ist, handelt. Da das Vermögen einschließ- pflichtung in gleicher Höhe wie das vorhandene Ver-
lich  der  erwirtschafteten  Erträge  ausschließlich  den  mögen zum beizulegenden Zeitwert angesetzt. 
Planmitgliedern  zusteht,  wird  die  Anwartschaftsver-
 
In der folgenden Tabelle ist die Überleitung des Finanzierungsstatus zu den in der Bilanz enthaltenen Beträgen 
dargestellt: 
   31.12.2011  31.12.2010 
Mio €  D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt  D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt 
Finanzierungsstatus1  -1.193,8  -320,4  6,8  -105,8  -1.613,2  -1.189,5  -261,0  -7,8  -104,7  -1.563,0 
Noch nicht berücksichtigte  
versicherungsmathema- 
tische Verluste  77,4  356,2  36,7  21,1  491,4  121,3  267,0  35,7  23,5  447,5 
Noch nicht berücksichtigte  
Dienstzeitaufwendungen   
aus rückwirkenden  
Planänderungen  —  —  —  3,9  3,9  —  0,0  —  4,3  4,3 
Begrenzung des 
Vermögenswertes  —  -1,0  -14,9  -3,2  -19,1  —  -2,5  -8,9  —  -11,4 
Bilanzbetrag  -1.116,4  34,8  28,6  -84,0  -1.137,0  -1.068,2  3,5  19,0  -76,9  -1.122,6 
                     
1 Differenz zwischen Fondsvermögen und Anwartschaftsbarwert. 
 
Der Bilanzbetrag ist in folgenden Bilanzposten enthalten: 
   31.12.2011  31.12.2010 
Mio €  D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt  D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt 
Aktiver Saldo aus  
Pensionsbewertung  —  66,2  28,6  8,1  102,9  —  48,6  19,0  6,2  73,8 
Pensionsrückstellungen  -1.116,4  -31,4  —  -92,1  -1.239,9  -1.068,2  -45,1  —  -83,1  -1.196,4 
Bilanzbetrag  -1.116,4  34,8  28,6  -84,0  -1.137,0  -1.068,2  3,5  19,0  -76,9  -1.122,6 
                     
 
Der Pensionsplan der Continental Automotive Trading  Der Pensionsplan der Continental Automotive Canada, 
UK Ltd., Birmingham, Großbritannien, weist zum Ende  Inc., Mississauga, Kanada, weist ebenfalls Planvermö-
des Geschäftsjahres ein Planvermögen aus, das höher  gen aus, das der Continental-Konzern nicht voll nutzen 
als  der  Anwartschaftsbarwert  ist.  Der  Ansatz  eines  kann. Der Barwert zum 31. Dezember 2011 beträgt 
solchen Aktivpostens ist beschränkt auf den Barwert  1,4 Mio € (Vj. 0,0 Mio €). 
des Nutzens, den der Konzern daraus ziehen kann 
(Asset  Ceiling).  Zum  31. Dezember  2011  entspricht  Die zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen not-
dieser Barwert 0,0 Mio € (Vj. 0,0 Mio €).   wendigen  Prämissen  –  insbesondere  für  die  Abzin-
sungsfaktoren,  die  langfristigen  Entgeltsteigerungs-
  raten sowie die erwartete langfristige Verzinsung des 
Fondsvermögens – werden länderspezifisch festgelegt. 
 
  224     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
In den wesentlichen Pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren 
zum 31. Dezember des Jahres verwendet: 
   2011  2010 
in %  D1  USA/C  UK  Übrige  D1  USA/C  UK  Übrige 
Abzinsungsfaktor  5,50  4,87  5,10  5,65  5,30  5,37  5,00  5,51 
Erwartete langfristige Verzinsung des 
Fondsvermögens  4,75  6,66  5,84  5,47  4,76  7,40  5,84  6,91 
Langfristige Entgeltsteigerungsraten  3,00  3,25  3,85  4,10  3,00  3,05  3,90  3,97 
                 
1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 
 
Die Netto-Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
   2011  2010 
Mio €  D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt  D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt 
Dienstzeitaufwand: 
Barwert der im Jahr 
erworbenen Ansprüche  60,0  0,6  2,7  13,3  76,6  51,0  6,0  2,6  12,0  71,6 
Aufzinsung der erwarteten 
Pensionsverpflichtungen   91,8  51,9  11,4  10,0  165,1  87,2  55,2  11,0  10,0  163,4 
Erwartete Erträge  
des Fondsvermögens   -31,0  -53,8  -13,2  -5,0  -103,0  -28,8  -52,5  -11,7  -5,1  -98,1 
Tilgung versicherungs- 
mathematischer  
Verluste/Gewinne  1,4  21,1  -1,3  1,8  23,0  0,0  19,9  5,2  1,2  26,3 
Tilgung von Dienstzeit- 
aufwendungen aus 
rückwirkenden 
Plananpassungen sowie 
übrige Pensionserträge/ 
-aufwendungen  -14,8  —  —  0,4  -14,4  —  -2,0  —  0,1  -1,9 
Plankürzungen und 
-abgeltungen  —  4,1  —  -1,6  2,5  —  -4,4  —  -0,9  -5,3 
Auswirkungen der Obergrenze 
auf den Vermögenswert  —  -1,4  5,5  0,9  5,0  —  -0,3  0,6  —  0,3 
Netto-Pensions- 
aufwendungen  107,4  22,5  5,1  19,8  154,8  109,4  21,9  7,7  17,3  156,3 
                     
 
Die Plankürzungen und -abgeltungen in den Jahren  aus Schließungseffekten der Standorte Clairoix, Frank-
2011 und 2010 resultieren insbesondere aus der Re- reich, und Huntsville, USA. 
strukturierung des Standorts Chatham, Kanada, sowie   
      225  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Eine Veränderung des Diskontierungszinssatzes für die Abzinsung der Pensionsverpflichtungen um einen Prozent-
punkt nach oben bzw. unten hätte zum Bilanzstichtag folgende Auswirkungen auf die Pensionsverpflichtungen 
gehabt: 
   31.12.2011  31.12.2010 
Mio €  D1  USA/C  UK  Übrige  D1  USA/C  UK  Übrige 
1 % Erhöhung                         
Auswirkungen auf die Dienstzeit- und  
Zinsaufwendungen  -1,4  3,3  -0,1  1,9  -1,7  3,3  -0,3  1,3 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  -189,0  -106,0  -36,1  -20,0  -155,1  -101,3  -37,1  -22,3 
1 % Verminderung                         
Auswirkungen auf die Dienstzeit- und  
Zinsaufwendungen  1,2  -4,4  0,1  5,5  1,3  -4,4  0,8  5,3 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  233,6  128,6  46,3  23,9  189,7  121,5  48,1  25,4 
                 
1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 
 
Veränderungen  des  Abzinsungsfaktors  sowie  des  Pensionsfonds  
Gehalts- und Rententrends wirken sich aufgrund der  Die Struktur des Konzern-Planvermögens basiert auf 
finanzmathematischen Berechnungssystematik (insbe- einer  Asset-Liability-Managementstudie,  in  die  die 
sondere aufgrund des Zinseszinseffekts) nicht linear  prognostizierten  Pensionsverpflichtungen  und  ent-
auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts aus. Deshalb  sprechenden Planvermögen eingeflossen sind. Anla-
ist die Wirkung auf die aus der Pensionsverpflichtung  geausschüsse überprüfen regelmäßig die Investitions-
abgeleiteten  Netto-Pensionsverpflichtungen  infolge  entscheidungen,  die  zugrunde  liegenden  Renditeer-
eines Anstiegs bzw. Rückgangs der finanzmathemati- wartungen der einzelnen Anlageklassen unter Berück-
schen Annahmen nicht betragsgleich.   sichtigung von Erfahrungswerten sowie die Auswahl 
der externen Fondsmanager. 
 
Die Portfoliostrukturen der Fondsvermögen der Pensionspläne zum Bewertungsstichtag für die Geschäftsjahre 
2011 und 2010 sowie die Ziel-Portfoliostruktur für das Geschäftsjahr 2012 sind nachfolgender Darstellung zu 
entnehmen: 
in %  Zielstruktur 2012  2011  2010 
Vermögenskategorie  D1  USA/C  UK  Übrige  D1  USA/C  UK  Übrige  D1  USA/C  UK  Übrige 
Aktien  23  55  23  13  14  55  22  12  9  50  33  11 
Festverzinsliche  
Wertpapiere  77  38  48  70  65  38  50  71  63  43  61  74 
Immobilien  —  3  23  4  2  3  21  3  2  4  2  3 
Flüssige Mittel  
und Sonstige  —  4  6  13  19  4  7  14  26  3  4  12 
Summe  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100 
                         
1 Die Portfoliostruktur des Fondsvermögens in Deutschland ist ohne die Pensionskassen aufgestellt, deren Vermögensanlage 
hauptsächlich in festverzinsliche Wertpapiere erfolgt. 
  226     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Die erwartete langfristige Verzinsung der einzelnen Vermögenskategorien des Fondsvermögens für die Geschäfts-
jahre 2011 und 2010 stellt sich wie folgt dar: 
in %  2011  2010 
Vermögenskategorie   D1  USA/C  UK  Übrige  D1  USA/C  UK  Übrige 
Aktien  7,10  7,70  7,59  6,44  7,10  8,79  7,89  6,26 
Festverzinsliche Wertpapiere  4,06  5,41  4,73  5,60  4,18  5,32  4,80  7,48 
Immobilien  —  6,37  7,03  4,44  —  5,30  8,00  4,42 
Flüssige Mittel und Sonstige  —  2,82  4,83  5,01  —  3,77  3,89  4,50 
Langfristige Verzinsung  4,75  6,66  5,84  5,47  4,76  7,40  5,84  6,91 
                 
1 Die erwartete langfristige Verzinsung der einzelnen Vermögenskategorien des Fondsvermögens in Deutschland beinhaltet nicht 
die Renditeerwartungen der Pensionskassen, die in der Bandbreite der Rendite von langfristigen festverzinslichen Wertpapieren 
zwischen 4,00 % und 4,50 % liegen. 
Stichtag für die Bewertung des Fondsvermögens ist jeweils der 31. Dezember. 
 
Einzahlungen durch den Arbeitgeber in Pensionsfonds 
Die folgende Tabelle zeigt die in bar geleisteten Einzahlungen des Unternehmens in die Pensionsfonds für 2011 
und 2010 sowie die erwarteten Einzahlungen für 2012:  
2012 
Mio €  (erwartet)  2011  2010 
D  0,3  0,7  0,3 
USA/C  46,0  51,0  21,7 
UK  7,6  14,0  23,8 
Übrige  8,0  9,3  11,8 
Gesamt  61,9  75,0  57,6 
       
 
Die nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr geleisteten Pensionszahlungen sowie 
die für die kommenden zehn Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst):  
Mio €  D  USA/C  UK  Übrige  Gesamt 
Geleistete Pensionszahlungen                
2010  82,5  60,5  6,9  12,3  162,2 
2011  85,8  57,9  6,5  14,9  165,1 
Erwartete Pensionszahlungen                
2012  100,3  119,4  6,2  13,7  239,6 
2013  112,2  65,0  7,0  14,5  198,7 
2014  114,1  60,5  7,3  16,7  198,6 
2015  119,6  61,7  7,9  18,7  207,9 
2016  126,6  62,5  8,7  21,9  219,7 
Summe der Jahre 2017-2021  639,5  319,6  55,2  154,5  1.168,8 
           
 
Die erwarteten Pensionszahlungen ab 2012 betreffen  Bei einem Wahlrecht des Mitarbeiters auf eine einmali-
sowohl Einmalzahlungen im Rahmen von Kapitalkon- ge Auszahlung der Rente bzw. auf ratierliche Renten-
tenplänen als auch kontinuierliche Rentenzahlungen.  zahlungen wurde unterstellt, dass die Zahlungen in 
      227  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
einem Einmalbetrag geleistet werden. Zudem wurde  könnte später liegen und damit könnten die Renten-
bei der Ermittlung der zukünftigen Rentenzahlungen  zahlungen in den jeweiligen Jahren geringer ausfallen. 
der frühestmögliche Renteneintritt der entsprechenden  Im Jahr 2012 werden die Abschlusszahlungen für den 
Mitarbeiter unterstellt. Der tatsächliche Renteneintritt  Standort Chatham, Kanada, erfolgen. 
 
Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, Fonds-
vermögens, Fehlbetrags sowie der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden und des Planvermögens 
lauten wie folgt: 
Mio €  2011  2010  2009  2008  2007 
Anwartschaftsbarwert  3.365,3  3.342,8  3.056,4  2.800,9  2.889,0 
Fondsvermögen  1.752,1  1.779,8  1.619,9  2.171,9  2.551,6 
Fehlbetrag  -1.613,2  -1.563,0  -1.436,5  -629,0  -337,4 
Erfahrungsbedingte Anpassungen  
der Planschulden  2,3  124,7  163,3  -87,6  -216,1 
Erfahrungsbedingte Anpassungen  
des Planvermögens  -50,9  30,5  68,7  -347,6  -28,9 
           
 
Die Erhöhung des Fehlbetrags im Vergleich zum Vor- rungsleistungen für die Zeit nach der Pensionierung. 
jahr resultiert insbesondere aus den leicht rückläufigen  Die  Leistungen  und  die  Ansprüche  darauf  können 
Erträgen  des  Fondsvermögens  und  der  Erhöhung  modifiziert werden. Den gewerblichen Mitarbeitern der 
laufender Pensionsaufwendungen.  gewerkschaftlich  organisierten  Reifenwerke  in  den 
USA  wird  diese  Art  von  Altersvorsorgezusagen  im 
Andere Versorgungsleistungen  Rahmen von Tarifverträgen angeboten. 
Einige Tochtergesellschaften, vorwiegend in den USA 
und Kanada, gewähren ihren Mitarbeitern unter be- Für diese Zusatzleistungen besteht kein gesondertes 
stimmten  Alters- bzw. Betriebszugehörigkeitsvoraus- Fondsvermögen. 
setzungen Gesundheitsfürsorge- und Lebensversiche-
 
Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwerts und des Finanzierungsstatus am Beginn und am 
Ende des Berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
Mio €  2011  2010 
Anwartschaftsbarwert am 01.01.  210,9  191,1 
Währungskursdifferenzen  5,4  15,9 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im Jahr erworbenen Ansprüche  1,3  1,3 
Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen  10,2  11,6 
Versicherungsmathematische Verluste aufgrund von Annahmeänderungen  8,8  6,9 
Versicherungsmathematische Verluste/Gewinne aufgrund abweichender Ereignisse  -2,6  0,4 
Plankürzungen und -abgeltungen  -17,7  -1,4 
Zahlungen für Versorgungsverpflichtungen  -14,1  -14,9 
Anwartschaftsbarwert am 31.12.  202,2  210,9 
Noch nicht berücksichtigte versicherungsmathematische Verluste  42,6  39,8 
Noch nicht berücksichtigte Erträge aus rückwirkenden Planänderungen  -6,1  -9,2 
Bilanzbetrag am 31.12.  165,7  180,3 
     
 
  228     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Der  Rückgang  des  Anwartschaftsbarwerts  resultiert  eines  gerichtlich  genehmigten  Vergleichs,  der  den 
insbesondere aus Planabgeltungen in Verbindung mit  Rechtsstreit beendet hat, musste das Unternehmen 
dem Restrukturierungsstandort Huntsville, USA.   eine  einmalige  Zahlung  in  Höhe  von  insgesamt 
43,5 Mio € als Ausgleich leisten. Die Zahlung erfolgte 
Ende 2006 wurde in den USA allen Lohnempfängern  größtenteils 2008, der ausstehende Restbetrag wurde 
im Reifenbereich einschließlich der bereits pensionier- über  die  folgenden  sieben  Jahre  verteilt.  Die  zum 
ten  ehemaligen  Mitarbeiter  angekündigt,  dass  ab  31. Dezember  2011  verbleibende  Rückstellung  in 
Anfang 2007 die Obergrenze der medizinischen Vor- Höhe von 7,7 Mio € (Vj. 9,7 Mio €) ist unter den pensi-
sorgeleistungen weiter reduziert wird. Damit wurden  onsähnlichen Verpflichtungen erfasst. 
diese  Begünstigten  auf  eine  einheitliche  Vorsorge-
deckung  gebracht.  Diese  Plananpassungen  führten  Die  zur  Berechnung  der  Verpflichtungen  für  die 
2006 zu einer Auflösung der bisher gebildeten Rück- Gesundheitsfürsorge-  und  Lebensversicherungsleis-
stellung für Altersvorsorgeverpflichtungen in Höhe von  tungen gesetzten Prämissen für die Abzinsung sowie 
108,8 Mio €. Gegen diese Maßnahme hatten Betroffe- für  die  Steigerungsrate  variieren  entsprechend  den 
ne Ende 2006 eine Sammelklage eingereicht. Aufgrund  Gegebenheiten in den USA und Kanada.  
 
Hierzu wurden die folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren zum 31. Dezember des Jahres 
verwendet: 
in %  2011  2010 
Abzinsungsfaktor  4,95  5,48 
Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen im folgenden Jahr  7,50  7,27 
Langfristige Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen  4,99  4,99 
     
 
Die Nettoaufwendungen der Verpflichtungen für die Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen 
setzen sich wie folgt zusammen: 
Mio €  2011  2010 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im Jahr erworbenen Ansprüche  1,3  1,3 
Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen  10,2  11,6 
Tilgung von versicherungsmathematischen Verlusten/Gewinnen  3,8  5,6 
Tilgung von unverfallbaren, rückwirkenden Planänderungen  -2,8  -3,1 
Plankürzungen und -abgeltungen  -15,7  -1,4 
Nettoaufwendungen  -3,2  14,0 
     
 
Die  Erträge  aus  Planabgeltungen entstehen  im Be- Im Vorjahr resultierten die Erträge aus Plankürzungen 
richtsjahr in Verbindung mit der Restrukturierung des  und -abgeltungen aus einem Reifen-Standort in den 
Standorts Huntsville, USA, und führen in Summe zu  USA. 
einem  Nettoertrag  aus  den  Verpflichtungen  für  die 
Gesundheitsfürsorge-  und  die  Lebensversicherungs-
leistungen im Jahr 2011.  
      229  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkungen aus einer 1 %igen Veränderung des Kostentrends auf die Gesund-
heitsfürsorge und die Lebensversicherungsverpflichtungen: 
 
Mio €  2011  2010 
1 % Erhöhung       
Auswirkungen auf die Nettoaufwendungen  0,2  0,3 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  4,0  6,0 
1 % Verminderung       
Auswirkungen auf die Nettoaufwendungen  -0,2  -0,3 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  -3,4  -5,1 
     
 
Eine Veränderung des oben angegebenen, bereits feststehenden Abzinsungsfaktors für die Ermittlung der Netto-
aufwendungen  der  Verpflichtungen  zu  Gesundheitsfürsorge-  und  Lebensversicherungsleistungen  von  jeweils 
einem Prozentpunkt hätte sich folgendermaßen auf die Nettoaufwendungen ausgewirkt: 
Mio €  2011  2010 
1 % Erhöhung       
Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen  0,6  0,7 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  -17,4  -18,4 
1 % Verminderung       
Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen  -0,7  -0,8 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  21,0  22,3 
     
 
Nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr für andere Versorgungsleistungen geleiste-
ten Zahlungen sowie die für die kommenden zehn Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst): 
Mio €    
Geleistete Zahlungen für Versorgungsleistungen     
2010  14,9 
2011  14,1 
Erwartete Zahlungen für Versorgungsleistungen     
2012  15,2 
2013  15,1 
2014  14,9 
2015  14,7 
2016  14,5 
Summe der Jahre 2017-2021  70,4 
   
 
  230     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, Fehl-
betrags sowie der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden lauten wie folgt: 
Mio €  2011  2010  2009  2008  2007 
Anwartschaftsbarwert  202,2  210,9  191,1  180,0  208,8 
Fehlbetrag  -202,2  -210,9  -191,1  -180,0  -208,8 
Erfahrungsbedingte Anpassungen der Planschulden  6,2  7,3  23,5  23,3  -7,6 
           
 
Pensionsähnliche Verpflichtungen   nischen Gewerkschaft auf eine Ausgleichszahlung in 
Einige Konzerngesellschaften haben Zusagen erteilt,  Höhe von 7,7 Mio € (Vj. 9,7 Mio €) wird in den nächs-
bei  denen  die  Aufwendungen  der  Gesellschaft  auf  ten vier Jahren ausgezahlt. 
einem fixierten Prozentsatz der Vergütung basieren. 
Diese  Ansprüche  werden  bei  der  Beendigung  des  Beitragsorientierte Pensionspläne 
Arbeitsverhältnisses  ausgezahlt.  Im  Geschäftsjahr  Der Aufwand für die beitragsorientierten Versorgungs-
haben  die  Aufwendungen  für  diese  Verpflichtungen  pläne (Defined Contribution), in die der Continental-
1,6 Mio € (Vj. 0,9 Mio €) betragen.  Konzern Einzahlungen leistet, ohne Berücksichtigung 
der  Zahlungen  an  die  gesetzlichen  Rentenversiche-
Die Rückstellung für pensionsähnliche Verpflichtungen  rungssysteme, betrug im Geschäftsjahr 31,1 Mio € (Vj. 
ist  im  Geschäftsjahr  2011  um  1,2 Mio €  gesunken.  37,9 Mio €). Der im Vergleich zum Vorjahr gesunkene 
Dies resultiert im Wesentlichen aus Auszahlungen für  Betrag resultiert im Wesentlichen aus im Berichtsjahr 
einen in den USA erfassten pensionsähnlichen Plan für  niedrigeren  Einzahlungen  in  die  beitragsorientierten 
leitende Angestellte. Ein ausstehender Restbetrag aus  Pläne in den USA. 
der  2008  erfolgten  Einigung  mit  der  US-amerika-
26. Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
   31.12.2011  31.12.2010  
Mio €  Kurzfristig  Langfristig  Kurzfristig  Langfristig 
Strukturrückstellungen  117,8  47,8  311,7  — 
Prozess- und Umweltrisiken  77,2  110,2  —  153,6 
Altersteilzeitrückstellungen  —  61,2  —  68,2 
Jubiläumsrückstellungen  —  56,6  —  61,9 
Gewährleistungen  557,8  9,9  658,4  — 
Übrige Rückstellungen  152,3  36,1  193,9  41,7 
Rückstellungen für sonstige Risiken  905,1  321,8  1.164,0  325,4 
         
 
      231  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Die Rückstellungen für sonstige Risiken haben sich wie folgt entwickelt: 
Struktur- Prozess-   Altersteil- Jubiläums-  Übrige  
rück- und Um-  zeitrück- rück-  Gewähr-  Rück- 
Mio €  stellungen  weltrisiken  stellungen  stellungen  leistungen  stellungen 
Stand 01.01.2011  311,7  153,6  68,2  61,9  658,4  235,6 
Zuführungen  62,6  85,5  41,4  3,8  303,9  104,1 
Inanspruchnahmen  -169,1  -58,5  -40,5  -1,7  -264,5  -80,3 
Umgliederung  —  16,9  —  —  —  -16,9 
Änderungen im Konsolidierungskreis  0,0  0,0  —  —  1,2  0,1 
Auflösungen  -39,9  -15,8  -7,9  -7,3  -132,8  -55,8 
Aufzinsungen  0,7  3,6  —  0,0  —  0,4 
Währungskursänderungen  -0,4  2,1  0,0  -0,1  1,5  1,2 
Stand 31.12.2011  165,6  187,4  61,2  56,6  567,7  188,4 
             
 
Die Zuführungen zu den Strukturrückstellungen betref- Die Altersteilzeitrückstellungen sind mit einem Diskon-
fen  insbesondere  weitere  restrukturierungsbezogene  tierungssatz  von  2,5 %  (Vj.  2,5 %)  berechnet.  Die 
Aufwendungen  in  Bezug  auf  die  Schließungen  der  Zinskomponente wird nach dem Wahlrecht unter IAS 
Standorte  Dortmund,  Deutschland,  und  Coslada,  19 nicht im Zinsergebnis, sondern innerhalb der Funk-
Spanien. Wir verweisen auf Kapitel 6.  tionskosten ausgewiesen.  
Die Inanspruchnahmen betreffen im Wesentlichen die  Die Jubiläumsrückstellungen sind mit einem Diskontie-
Abwicklung der in vorherigen Jahren verabschiedeten  rungssatz von 5,5 % (Vj. 4,7 %) berechnet. Die Zins-
Restrukturierungsmaßnahmen,  insbesondere  an  den  komponente wird nach dem Wahlrecht unter IAS 19 
Standorten Clairoix, Frankreich, sowie Huntsville, USA.  nicht im Zinsergebnis, sondern innerhalb der Funk-
tionskosten ausgewiesen und beinhaltet den Zinsän-
Die  Zuführungen  der  Prozess-  und  Umweltrisiken  derungseffekt von 0,8 Prozentpunkten. 
betreffen  wie  im  Vorjahr  insbesondere  Produkthaf-
tungsrisiken aus dem Reifenbereich in den USA. So- Die Entwicklung der Rückstellungen für Gewährleis-
wohl  die  weiteren  Zuführungen  als  auch  die  tungen  beinhaltet  Inanspruchnahmen  in  Höhe  von 
Umgliederung  betreffen  im  Wesentlichen  das  264,5 Mio €  (Vj.  301,4 Mio €)  sowie  Auflösungen  in 
Kartellverfahren gegen die Dunlop Oil & Marine Ltd.,  Höhe von 132,8 Mio€ (Vj. 123,0 Mio€), denen Zufüh-
   
Grimsby, Großbritannien.  rungen von 303,9 Mio € (Vj. 387,4 Mio €), insbesonde-
re in der Automotive Group für spezifizierte Einzelfälle, 
Die  Inanspruchnahmen  betreffen  insbesondere  die  gegenüberstehen.  
zuvor genannten Produkthaftungsrisiken im Reifenbe-
reich sowie Auszahlungen im Zusammenhang mit den  Bezüglich  der  Änderungen  im  Konsolidierungskreis 
Entscheidungen von Kartellbehörden gegen die Dun- verweisen wir auf Kapitel 5.  
lop Oil & Marine Ltd., Grimsby, Großbritannien. Die 
Auflösungen betreffen insbesondere entfallene Patent- Die übrigen Rückstellungen beinhalten zudem Rück-
risiken in der Automotive Group.  stellungen für Risiken aus der operativen Geschäftstä-
tigkeit, u. a. im Zusammenhang mit fest kontrahierten 
Liefer- und Abnahmevereinbarungen.  
  232     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
27. Ertragsteuerverbindlichkeiten 
Mio €  2011  2010 
Stand 01.01.  697,9  644,7 
Zuführungen  411,0  583,9 
Inanspruchnahmen sowie Vorauszahlungen für das laufende Geschäftsjahr  -450,6  -476,3 
Auflösungen  -9,2  -71,1 
Änderungen im Konsolidierungskreis und Umgliederungen  0,4  0,2 
Währungskursänderungen  -1,3  16,5 
Stand 31.12.  648,2  697,9 
     
Für  die  Überleitung  zu  den  in  der  Konzern- Inanspruchnahmen sowie laufenden Vorauszahlungen 
Kapitalflussrechnung  dargestellten  gezahlten  Ertrag- die  zahlungswirksamen  Veränderungen  der  Ertrag-
steuern  sind  zusätzlich  zu  den  hier  ausgewiesenen  steuerforderungen einzubeziehen. 
28. Finanzschulden 
   31.12.2011  31.12.2010  
   Restlaufzeit  Restlaufzeit 
Mio €  Gesamt  bis 1 Jahr  über 1 Jahr  Gesamt  bis 1 Jahr  über 1 Jahr 
Anleihen  2.996,2  —  2.996,2  2.988,5  —  2.988,5 
Verbindlichkeiten gegenüber  
Kreditinstituten1  4.492,6  1.551,2  2.941,4  5.144,9  729,6  4.415,3 
Derivative Instrumente  163,0  161,2  1,8  234,0  19,4  214,6 
Leasingverbindlichkeiten  122,9  15,7  107,2  149,0  18,8  130,2 
Verbindlichkeiten aus Forderungs- 
verkaufsprogrammen  549,5  549,5  —  381,5  381,5  — 
Sonstige Finanzschulden2  238,2  236,8  1,4  92,6  88,8  3,8 
Finanzschulden  8.562,4  2.514,4  6.048,0  8.990,5  1.238,1  7.752,4 
             
1 Davon durch Grundschulden, Hypotheken und vergleichbare Sicherheiten gedeckte Beträge in Höhe von 5,5 Mio € (Vj. 7,9 Mio €). 
2 In den sonstigen Finanzschulden sind im Jahr 2011 216,6 Mio € (Vj. 86,5 Mio €) Inanspruchnahmen aus dem Commercial 
Paper Programm und 1,4 Mio € (Vj. 0,9 Mio €) Verbindlichkeiten aus der Annahme gezogener Wechsel und der Ausstellung 
eigener Wechsel enthalten. 
 
   
      233  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Zusammensetzung der Continental-Anleihen       
Continental  Continental 
CGF  CGF  CGF  CGF  Tire Andina  Tire Andina 
Euro  Euro  Euro  Euro  S.A. US- S.A. US-
Emittent/Typ  Anleihe  Anleihe  Anleihe  Anleihe  Dollar Anleihe  Dollar Anleihe  Gesamt 
Emissionsbetrag Mio €  750,0  625,0  1.000,0  625,0  1,2  5,6  3.006,8 
Buchwert 31.12.11  735,5  620,9  1.003,6  629,4  1,2  5,6  2.996,2 
Börsenwert 31.12.11  806,9  635,8  1.016,7  628,5  1,2  5,6  3.094,7 
Buchwert 31.12.10  732,3  619,7  1.003,9  629,7  2,9  —  2.988,5 
Börsenwert 31.12.10  814,4  636,8  1.040,2  638,6  2,8  —  3.132,8 
Kupon p.a.  8,500 %  6,500 %  7,500 %  7,125 %  variabel  7,750 %    
Ausgabe/Fälligkeit und  2010/  2010/  2010/  2010/  2008/  2011/ 
Zinsbindung bis  07.2015  01.2016  09.2017  10.2018   09.2012  11.2016 1    
A usgabekurs   99,005 %   98,861 %   99,330 %   99,246 %    97,299 %2    100,000 %      
1 Halbjährliche Tilgungsleistungen. 
2 Quartalsweise Tilgungsleistungen der noch ausstehenden US-Dollar Anleihe; im Vorjahr belief sich der durchschnittliche Aus-
gabepreis der beiden noch ausstehenden US-Dollar Anleihen auf 97,61 %. 
 
Der  Buchwert  der  Anleihen  erhöhte  sich  leicht  von  Die im dritten Quartal des Vorjahres durch die Conti-
2.988,5 Mio € Ende 2010 auf 2.996,2 Mio € zum Ende  Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, bege-
des Geschäftsjahres 2011. Die Erhöhung ist im We- benen Euro-Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 
sentlichen auf die von der Gesellschaft Continental Tire  3,0 Mrd € partizipieren unverändert an dem umfangrei-
Andina S.A., Cuenca, Ecuador, im vierten Quartal 2011  chen  Sicherheiten-Paket,  das  den  kreditgebenden 
gestartete Vermarktung einer Anleihe mit einem Nomi- Banken gemäß den Nachverhandlungen des syndizier-
nalvolumen von 8,0 Mio US-Dollar und einem Zinssatz  ten Kredits in 2009 gewährt wurde. Die der Emittentin 
von 7,75% p.a. zurückzuführen. Bis zum Jahresende  in den Emissionsbedingungen aller vier Anleihen einge-
 
2011  konnten  davon  nominal  7,2 Mio US-Dollar  bei  räumte Option zur vorzeitigen Rückzahlung der Anlei-
Investoren  platziert  werden.  Die  verbleibenden  hen wurde wie im Vorjahr gemäß IAS 39 als eingebet-
0,8 Mio US-Dollar wurden im Januar 2012 begeben.  tetes Derivat bewertet (siehe dazu auch die Ausführun-
Für diese Anleihe sind halbjährliche Tilgungsleistungen  gen in Kapitel 29). 
vereinbart. 
 
  234     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Zusammensetzung der Finanzierungszusagen von Kreditinstituten 
       
      31.12.2011  31.12.2010       
beizule- beizule-
in Mio €  Valu- gender  Valu- gender  Ver-
Gesellschaft  Art1  Höhe  tierung  Zeitwert  Höhe  tierung  Zeitwert  zinsung  Fälligkeit 
CAG, Conti Automotive,  Euribor /  
CRoA, CGF, Conti Benelux,  USD- 
Conti Autom. Benelux, Conti  SK     1.003,2  1.027,6     296,8  303,3  Libor +  20122 
Autom. Holding Netherlands3  SK  5.375,0  2.856,8  2.823,1  6.484,9  4.000,2  4.158,3  Marge  20144 
Conti Automotive  LB     —  —     40,0  40,2  3,90 %  2011 
   LB  —  —  —  55,0  15,0  15,2  3,76 %  2011 
CGF  SSD     —  —     60,0  61,4  6,21 %  2011 
Euribor + 
   SSD  —  —  —  110,0  50,0  50,0  Marge  2011 
Conti Temic Electronics (Phils.)  USD-
Libor + 
LB  11,6  11,6  11,7     11,2  11,4  Marge  2012 
   LB  —  —  —  33,6  22,4  22,7  4,54 %11  2011 
Conti Mabor  Euribor + 
LB  —  —  —  5,7  5,7  5,6  Marge  20115 
   LB  8,2  7,4  6,2  9,7  8,7  8,7  0 %6  20167 
CRoA  LB  —  —  —  37,4  37,4  38,6  5,53 %  2011 
Conti Automotive  LB  20,0  20,0  20,1  20,0  20,0  20,4  4,38 %  2012 
Conti Autom. Hungary Kft.  LB  10,8  10,8  11,0  20,9  20,9  21,9  5,34 %  20127 
Conti Tire do Brasil  LB  3,4  3,4  3,3  14,4  14,4  13,6  8,22 %8  20129 
CAG  LB  300,0  299,9  305,9  300,0  299,7  319,0  6,39 %10  2012 
Conti Tire do Brasil  LB     7,6  7,5     11,4  11,3  3,51 %8  20137 
   LB  15,3  7,7  7,8  22,6  11,2  11,6  4,78 %  20137 
CT Fluid Autom. Hungária Kft.  LB  13,9  13,9  14,1  22,4  22,4  23,1  4,35 %  20137 
Conti Tire China Production  EUR-
Libor + 
LB  11,8  11,8  11,0  12,1  12,1  12,2  Marge  2015 
CAS Changshu  LB  12,3  12,3  11,7  11,3  11,3  10,1  5,18 %  2014 
Conti Matador Rubber Prod.  Euribor + 
LB  20,0  20,0  18,7     —  —  Marge  2014 
Diverse Banklinien  überw.  überw. < 
   935,1  206,2  206,2  765,6  174,1  174,1  variabel  1 Jahr 
Finanzierungszusagen 
von Kreditinstituten  6.737,4        7.925,6             
Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten     4.492,6  4.485,9     5.144,9  5.332,7       
1  SK: Syndizierter Kredit; LB: Langfristiges Bankdarlehen; SSD: Schuldscheindarlehen. 
2  Die Kreditzusage erlaubt eine Verlängerung dieser Inanspruchnahme bis April 2014 (Vj. August 2012). 
3  Mit Abschluss der Nachverhandlungen Ende März 2011 sind auch Conti Autom. Benelux und Conti Autom. Holding 
Netherlands berechtigt, den syndizierten Kredit in Anspruch zu nehmen. 
4  Verlängerung der Laufzeit bis 2014 (Vj. 2012). 
5  Jährliche Tilgungsleistungen. 
6  Zinsfreies Förderdarlehen. 
7  Halbjährliche Tilgungsleistungen. 
8  Durchschnittszinssatz (Fälligkeit 2012 Vj. 8,24 %; Fälligkeit 2013 Vj. 3,44 %). 
9  Monatliche Tilgungsleistungen. 
10 Zinssatz zum 31.12.2010: 6,64 %. 
11 Durchschnittszinssatz.  
 
Die Vorjahreszahlen sind vergleichbar dargestellt. 
      235  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Erläuterungen der Abkürzungen  Ende März 2011 hat Continental mit der Nachverhand-
► CAG, Continental Aktiengesellschaft, Hannover,  lung des ursprünglich im August 2012 fälligen syndi-
Deutschland   zierten Kredits den letzten Schritt des im Dezember 
► CAS Changshu, Continental Automotive Systems  2009 vereinbarten Refinanzierungspakets zur Verbes-
Changshu, Co. Ltd., Changshu, China   serung  der  Finanz-  und  Kapitalstruktur  erfolgreich 
► CGF, Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht,   abgeschlossen. Das Ergebnis dieser Nachverhandlung 
Niederlande  sieht  im  Wesentlichen  verlängerte  Laufzeiten  und 
► Conti Autom. Holding Netherlands, Continental  verbesserte Konditionen vor. Darüber hinaus konnte 
Automotive Holding Netherlands B.V., Maastricht,  eine Lockerung der in den Finanzierungsbedingungen 
Niederlande  vorgesehenen Einschränkung des Rahmens für Divi-
► Conti Automotive, Continental Automotive GmbH,  dendenzahlungen sowie der Beschränkung des jährli-
Hannover, Deutschland  chen Investitionsvolumens vereinbart werden. 
► Conti Benelux, Continental Benelux BVBA, Herstal, 
Belgien  Die  ursprünglich  für  den  August  2012  vereinbarte 
► Conti Autom. Benelux, Continental Automotive  Rückführung  einer  ersten  Tranche  des  syndizierten 
Benelux BVBA, Mechelen, Belgien   Kredits über 625,0 Mio € konnte aufgrund des guten 
► Conti Tire do Brasil, Continental do Brasil Produtos  Geschäftsverlaufs bereits Ende Dezember 2011 vor-
Automotivos Lda., Camaçari, Brasilien  genommen werden. Für die anderen beiden Tranchen, 
► Conti Mabor, Continental Mabor Indústria de Pneus  u. a.  eine  revolvierende  Kreditlinie  in  Höhe  von 
S.A., Lousado, Portugal  2,5 Mrd €, verlängert sich die Laufzeit bis April 2014. 
► Conti Matador Rubber Prod., Continental Matador  Das zugesagte Volumen dieses Kredits reduzierte sich 
Rubber s.r.o., Púchov, Slowakei  aufgrund  einer  vorzeitigen  Teilrückzahlung  im  April 
► Conti Temic Electronics (Phils.), Continental Temic  2011 in Höhe von 484,9 Mio € auf zunächst 6,0 Mrd € 
Electronics (Phils.), Inc., Calamba-City, Philippinen  und aufgrund der oben beschriebenen weiteren Rück-
► Conti Tire China Production, Continental Tires (Hefei)  führung  im  Dezember  2011  auf  5.375,0 Mio €  (Vj. 
Co. Ltd., Hefei, China  6.484,9 Mio €) zum 31. Dezember 2011. Der syndi-
► CRoA, Continental Rubber of America, Corp., Wil- zierte Kredit wurde zum Jahresende 2011 durch die 
mington, USA  Continental AG sowie durch die Continental Rubber of 
► Conti Autom. Hungary Kft., Continental Automotive  America, Corp. (CRoA), Wilmington, USA, in Anspruch 
Hungary Kft., Veszprém, Ungarn   genommen und valutierte zum Berichtsstichtag in einer 
► CT Fluid Autom. Hungária Kft., ContiTech Fluid  Höhe von insgesamt 3.860,0 Mio € (Vj. 4.297,0 Mio €).  
Automotive Hungária Kft., Mako, Ungarn 
  Als weiteres Ergebnis der Nachverhandlung wurden für 
den syndizierten Kredit die Kreditmargen gesenkt und 
Am 31. Dezember 2011 bestanden Finanzierungszu- orientieren sich seitdem nicht mehr an der Ratingein-
sagen von Kreditinstituten in Höhe von 6.737,4 Mio €  stufung des Continental-Konzerns, sondern an dessen 
(Vj. 7.925,6 Mio €). Zum Stichtag waren davon nominal  Leverage  Ratio  (Nettoverschuldung/EBITDA,  gemäß 
2.189,5 Mio €  (Vj.  2.774,2 Mio €)  ungenutzt.  Davon  Definition  des  syndizierten  Kredits).  Bereits  zum 
beträgt  der  Anteil  langfristiger  Kreditzusagen  30. Juni 2011 verbesserte sich die Leverage Ratio, 
1.473,6 Mio € (Vj. 2.196,7 Mio €). Zur Deckung des  sodass Continental im dritten Quartal 2011 von einer 
kurzfristigen  Kreditbedarfs  hat  der  Continental- weiteren Margenabsenkung für den syndizierten Kredit 
Konzern im Berichtsjahr das Commercial Paper Pro- profitieren konnte. Die damit verbundene Erwartung 
gramm,  die  Forderungsverkaufsprogramme  und  die  niedrigerer Mittelabflüsse für diesen Kredit führte zum 
diversen Banklinien genutzt.   30. Juni 2011 zu einer ertragswirksamen Buchwertan-
passung in Höhe von 9,1 Mio €. Zusammen mit den 
Die Reduzierung der Finanzierungszusagen von Kredit- 2009 und 2010 erfolgten aufwandswirksamen Buch-
instituten  ist  im  Wesentlichen  auf  Teilrückführungen  wertanpassungen,  die  damals  aufgrund  steigender 
des syndizierten Kredits zurückzuführen. Des Weiteren  Margen und der damit verbundenen höheren erwarte-
wurden die im August 2011 fälligen Schuldscheindar- ten Mittelabflüsse für den syndizierten Kredit vorzu-
lehen über insgesamt 110,0 Mio € der Conti-Gummi  nehmen  waren,  beläuft  sich der negative Wert der 
Finance B.V., Maastricht, Niederlande, zurückgezahlt.  Buchwertanpassungen  zum  Ende  Dezember  2011 
  236     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
insgesamt auf 15,7 Mio €. Diese Abgrenzungen wer- der ursprünglich im August 2012 fälligen Tranche des 
den über die Laufzeit des Kredits aufwandserhöhend  syndizierten  Kredits  eine  Beendigung  des  Cashflow 
bzw. -reduzierend amortisiert.   Hedge Accounting für den Teilbetrag von 625,0 Mio €. 
Aus ökonomischer Sicht besteht auch im letzteren Fall 
Ende Dezember 2011 bestanden für den syndizierten  weiterhin eine wirksame Sicherungsbeziehung, da die 
Kredit  unverändert  Zinssicherungen  in  Höhe  von  Ende Dezember 2011 vorzeitig zurückgeführte Tran-
3.125,0 Mio €  (Vj.  3.125,0 Mio €).  Der  aus  den  bis  che in voller Höhe durch Inanspruchnahme der revol-
August 2012 laufenden Sicherungsgeschäften resultie- vierenden Tranche des syndizierten Kredits refinanziert 
rende durchschnittlich zu zahlende Festzinssatz be- wurde  und  die  Parameter  dieser  Inanspruchnahme 
trägt unverändert 4,19% p. a. zzgl. Marge.   weiterhin  mit  denen  der  Zinssicherung  übereinstim-
 
men. 
Das  Cashflow  Hedge  Accounting  wurde  Ende  Juli 
2011 für den Teilbetrag von 2,5 Mrd € der im April  Wie im Vorjahr wurden auch im Jahr 2011 die verein-
2014 fälligen Tranche des syndizierten Kredits freiwillig  barten Financial Covenants zum jeweiligen Quartals-
vorzeitig beendet. Darüber hinaus erfolgte Ende De- stichtag eingehalten. Zur Struktur der Fälligkeiten der 
zember 2011 aufgrund der vorzeitigen Rückzahlung  Finanzschulden verweisen wir auf Kapitel 29. 
 
Leasingverbindlichkeiten 
Die aus den Leasingverträgen künftig resultierenden Zahlungsverpflichtungen zeigt die folgende Tabelle: 
31.12.2011/Mio €  2012  2013  2014  2015  2016  ab 2017  Gesamt 
Mindestleasingzahlungen  23,0  53,4  9,9  9,7  9,5  50,0  155,5 
Zinsanteil  7,3  5,5  3,5  3,0  2,5  10,8  32,6 
Leasingverbindlichkeiten  15,7  47,9  6,4  6,7  7,0  39,2  122,9 
                       
31.12.2010/Mio €  2011  2012  2013  2014  2015  ab 2016  Gesamt 
Mindestleasingzahlungen  25,4  26,6  62,1  9,8  9,8  58,1  191,8 
Zinsanteil  6,6  5,9  8,5  4,1  3,8  13,9  42,8 
Leasingverbindlichkeiten  18,8  20,7  53,6  5,7  6,0  44,2  149,0 
               
 
Der beizulegende Zeitwert der Leasingverbindlichkeiten  Die Mindestleasingzahlungen im Jahr 2013 resultieren 
beträgt  151,1 Mio €  (Vj.  166,3 Mio €).  Der  effektive  insbesondere  aus  einer  Kaufoption  für  das  Pkw-
Zinssatz der wesentlichen Leasingverträge liegt zwi- Reifenwerk in Hefei, China. 
schen 5,5% und 8,8% (Vj. zwischen 5,1% und 8,8%). 
       
      237  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
29. Finanzinstrumente 
Die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte nach Bewertungskategorien für die finanziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten, aufgegliedert nach den Klassen der Bilanz sowie lang- und kurzfristige Positionen zusam-
mengefasst, stellen sich wie folgt dar: 
Bewertungs- Beizulegender  Beizulegender 
kategorie  Buchwert  Zeitwert  Buchwert  Zeitwert 
Mio €  nach IAS 39  31.12.2011  31.12.2011  31.12.2010  31.12.2010 
Sonstige Finanzanlagen  AfS  6,9  6,9  7,0  7,0 
Derivate und verzinsliche Anlagen                
Derivate ohne Hedge-Beziehung  HfT  111,6  111,6  78,0  78,0 
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte  AfS  85,0  85,0  85,2  85,2 
Sonstige Forderungen mit 
Finanzierungscharakter  LaR  52,5  52,5  39,0  39,0 
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen  LaR  5.341,5  5.341,5  4.454,0  4.454,0 
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  LaR  290,2  290,2  242,8  242,8 
Flüssige Mittel                
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  LaR  1.541,2  1.541,2  1.431,6  1.431,6 
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte  AfS  —  —  39,7  39,7 
Finanzielle Vermögenswerte     7.428,9  7.428,9  6.377,3  6.377,3 
                 
Finanzschulden                
Derivate mit Hedge-Beziehung  n. a.  —  —  214,4  214,4 
Derivate ohne Hedge-Beziehung  HfT  163,0  163,0  19,6  19,6 
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing  n. a.  122,9  151,1  149,0  166,3 
Sonstige Finanzschulden  FLAC  8.276,5  8.368,3  8.607,5  8.939,6 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen  FLAC  4.111,4  4.111,4  3.510,5  3.510,5 
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  FLAC  1.423,2  1.423,2  1.204,2  1.204,2 
Finanzielle Verbindlichkeiten     14.097,0  14.217,0  13.705,2  14.054,6 
                 
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien  
gemäß IAS 39:             
Finanzielle Vermögenswerte HfT  111,6     78,0    
Kredite und Forderungen (LaR)  7.225,4     6.167,4    
Zur Veräußerung verfügbar (AfS)  91,9     131,9    
Finanzielle Verbindlichkeiten HfT  163,0     19,6    
Zu fortgeführten Anschaffungskosten erfasste 
finanzielle Verbindlichkeiten (FLAC)  13.811,1     13.322,2    
           
  238     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Erläuterungen der Abkürzungen  Die  beizulegenden  Zeitwerte  der  sonstigen  Finanz-
► AfS, available for sale, zur Veräußerung verfügbar  schulden  sowie  der  Verbindlichkeiten  aus  Finanzie-
► FLAC, financial liability at amortised cost, zu fortge- rungsleasing wurden durch Diskontierung aller künfti-
führten Anschaffungskosten erfasste finanzielle Ver- gen Zahlungsströme mit den jeweils geltenden Zins-
bindlichkeiten  sätzen  für  die  entsprechenden  Restlaufzeiten  unter 
► HfT, held for trading, zu Handelszwecken gehalten  Berücksichtigung  eines  unternehmensspezifischen 
► LaR, loans and receivables, Kredite und Forderun- Bonitätsspreads ermittelt. 
gen 
  Die Summe der positiven Buchwerte entspricht dem 
Die Finanzinstrumente der Kategorie „zu Handelszwe- maximalen Ausfallrisiko des Continental-Konzerns aus 
cken gehalten“ sind mit dem beizulegenden Zeitwert  finanziellen  Vermögenswerten.  Zur  Absicherung  der 
erfasst.  Die  Finanzinstrumente  der  Kategorie  „zur  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind u.a. 
 
Veräußerung verfügbar“ sind ebenfalls mit dem beizu- Warenkreditversicherungen abgeschlossen. 
legenden Zeitwert erfasst, es sei denn, dieser ist nicht 
verlässlich  ermittelbar,  dann  werden  die  finanziellen  Die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanzin-
Vermögenswerte zu Anschaffungskosten erfasst.  strumente werden in der nachfolgenden Tabelle ent-
sprechend ihrer Bewertungsmethode dargestellt. Die 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forde- Stufen der Fair Value-Hierarchie sind wie folgt definiert: 
rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Ver-
bindlichkeiten  aus  Lieferungen  und  Leistungen  und  ► Level 1: notierte Preise am aktiven Markt für identi-
übrige finanzielle Verbindlichkeiten haben überwiegend  sche Instrumente 
kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen die bilanzier-
ten  Werte  zum  Abschlussstichtag  näherungsweise  ► Level 2: notierte Preise am aktiven Markt für ein ähn-
dem beizulegenden Zeitwert.  liches Instrument oder eine Bewertungsmethode, bei 
der alle wesentlichen Input-Faktoren auf beobacht-
Die derivativen Finanzinstrumente, die den Anforde- baren Marktdaten beruhen 
rungen des Hedge Accounting entsprechen, werden 
keiner IAS 39-Bewertungskategorie zugeordnet, da sie  ► Level 3: Bewertungsmethode, bei welcher die we-
explizit aus den einzelnen Bewertungskategorien aus- sentlichen Input-Faktoren nicht auf beobachtbaren 
geschlossen sind.   Marktdaten beruhen 
Die derivativen Finanzinstrumente, für die kein Hedge 
Accounting angewendet wird, werden als „zu Handels-
zwecken  gehaltene  finanzielle  Vermögenswerte  und 
Verbindlichkeiten“ kategorisiert. 
Anschaffungs-
Mio €     31.12.2011  Level 1  Level 2  kosten 
Sonstige Finanzanlagen  AfS  6,9  —  —  6,9 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte  AfS  85,0  75,4  9,5  0,1 
Derivate ohne Hedge-Beziehung  HfT  111,6  —  111,6  — 
Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte     203,5  75,4  121,1  7,0 
Derivate ohne Hedge-Beziehung  HfT  163,0  —  163,0  — 
Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten     163,0  —  163,0  — 
           
 
      239  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Anschaffungs-
Mio €     31.12.2010  Level 1  Level 2  kosten 
Sonstige Finanzanlagen  AfS  7,0  —  —  7,0 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte  AfS  124,9  115,1  9,8  0,0 
Derivate ohne Hedge-Beziehung  HfT  78,0  —  78,0  — 
Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte     209,9  115,1  87,8  7,0 
Derivate mit Hedge-Beziehung  n. a.  214,4  —  214,4  — 
Derivate ohne Hedge-Beziehung  HfT  19,6  —  19,6  — 
Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten     234,0  —  234,0  — 
           
 
Finanzielle Vermögenswerte, die gemäß Level 3 der  keine  Transfers  zwischen  verschiedenen  Leveln  der 
Fair Value-Hierarchie bewertet werden, sind im Conti- Fair Value-Hierarchie vorgenommen. 
nental-Konzern  derzeit  nicht  vorhanden.  Es  wurden   
Die Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien haben sich wie folgt entwickelt: 
      aus der Folgebewertung  Nettoergebnis 
zum bei-  
zulegenden  Währungs- Wert-
Mio €  aus Zinsen  Zeitwert  umrechnung  berichtigung  2011  2010 
Kredite und Forderungen  24,8  —  41,0  -15,4  50,4  34,7 
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte  4,4  1,9  —  —  6,3  2,5 
Zu Handelszwecken gehaltene 
finanzielle Vermögenswerte und 
finanzielle Verbindlichkeiten  —  -0,2  —  —  -0,2  6,2 
Finanzielle Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten Anschaffungskosten  -649,1  —  -66,3  —  -715,4  -762,6 
Nettogewinne und -verluste  -619,9  1,7  -25,3  -15,4  -658,9  -719,2 
             
 
Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zins- erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst werden, betragen 
ergebnis (Kapitel 9) ausgewiesen. Es wurden keine  im Jahr 2011 -2,2 Mio € (Vj. -0,6 Mio €); im Berichts-
Zinserträge aus wertgeminderten finanziellen Vermö- jahr wurde kein Betrag aus dem Eigenkapital entnom-
genswerten erwirtschaftet.   men und ergebniswirksam erfasst (Vj. 0,0 Mio €). 
Die  Wertberichtigung  auf  Kredite  und  Forderungen  Sicherheiten 
resultiert aus Forderungen aus Lieferungen und Leis- Insgesamt werden zum 31. Dezember 2011 finanzielle 
tungen. In das Ergebnis der Folgebewertung der zu  Vermögenswerte  als  Sicherheiten  in  Höhe  von 
Handelszwecken gehaltenen finanziellen Vermögens-  2.077,1 Mio € (Vj. 1.725,7 Mio €) gestellt. Im Berichts-
werte und Verbindlichkeiten gehen sowohl Zins- als  jahr umfassen die Sicherheiten wie im Vorjahr im We-
auch Währungseffekte ein.  sentlichen Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen; der Rest betrifft verpfändete Zahlungsmittel oder 
Die Wertänderungen der als zur Veräußerung verfüg- andere finanzielle Vermögenswerte. Die Forderungen 
bar  kategorisierten  finanziellen  Vermögenswerte,  die  aus Lieferungen und Leistungen, die im Rahmen von 
  240     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Forderungsverkaufsprogrammen  verkauft  wurden,  Parallel dazu verteuern sich Verbindlichkeiten in einer 
sowie die oben beschriebenen Sicherheiten in Form  Währung  mit  steigendem  Wechselkurs.  Das  Netto-
von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind  Exposure, das sich im Wesentlichen aus der Saldie-
unter Kapitel 20 dargestellt.  rung der Exporte mit den Importen in den einzelnen 
Währungen  ergibt,  wird  bei  Continental  regelmäßig 
Wie 2009 in den Nachverhandlungen des syndizierten  erfasst und bewertet. Seit mehreren Jahren wird ein 
Kredits  vereinbart,  haben  die  Continental  AG  und  „Natural-Hedge“-Gedanke zur Reduzierung des Wäh-
ausgewählte Tochterunternehmen den kreditgebenden  rungskursrisikos  praktiziert,  sodass  der  Saldo  zwi-
Banken ein Sicherheitenpaket gewährt. Dieses besteht  schen Einzahlungen und Auszahlungen in den jeweili-
aus  Garantien  bestimmter  Tochterunternehmen,  der  gen Fremdwährungen möglichst gering gehalten wird. 
Verpfändung der Gesellschaftsanteile an den garantie- Darüber  hinaus  wird  die  erwartete  Entwicklung  der 
gebenden  Tochterunternehmen  sowie  bestimmten  Devisenkurse beobachtet und analysiert. Wechselkurs-
Kontoguthaben und aus der Abtretung konzerninterner  risiken werden gegebenenfalls mit geeigneten Finanz-
Ansprüche.  Weitere  Sicherheiten  wurden  in  diesem  instrumenten  abgesichert.  Im  Rahmen  dieses  Wäh-
Zusammenhang nicht gestellt. An dem Sicherheiten- rungsmanagements  sind  enge  Grenzen  für  offene 
paket partizipieren zudem die im Vorjahr ausgegebe- Positionen gesetzt. Sie schränken das Risiko aus dem 
nen Anleihen in einem Gesamtvolumen von 3,0 Mrd €  Abschluss  von  Sicherungsgeschäften  stark  ein.  Zur 
sowie ein definierter Teil der im Konzern bestehenden  Absicherung dürfen ausschließlich derivative Finanz-
bilateralen Linien mit Kreditinstituten.  instrumente eingesetzt werden, die sich im Risikoma-
nagementsystem abbilden und bewerten lassen. Der 
Sicherungspolitik und Finanzderivate  Einsatz von Finanzinstrumenten, die diese Vorausset-
Aufgrund  der  internationalen  Ausrichtung  der  Ge- zungen  nicht  erfüllen,  ist  ausgeschlossen.  Das  im 
schäftsaktivitäten sowie der damit verbundenen Finan- Ausland  gebundene  Nettovermögen  des  Konzerns 
zierung  ist  der  Konzern  Schwankungen  infolge  von  wird grundsätzlich nicht gegen Wechselkursverände-
Wechselkursänderungen und variablen Zinsen ausge- rungen abgesichert.  
setzt. Sofern die Fremdwährungsrisiken aus gegensei-
tigen  Liefer-  und  Zahlungsströmen  nicht  vollständig  Operative Fremdwährungsrisiken 
kompensiert werden, werden anhand fortlaufend an- Im  Rahmen  des  Währungsmanagements  werden 
gepasster Devisenkurserwartungen die Wechselkursri- bekannte und zukünftig erwartete Fremdwährungszah-
siken in Einzelfällen mit geeigneten Finanzinstrumenten  lungsströme der Konzerngesellschaften weltweit zu-
abgesichert.  Weiterhin  werden  die  langfristigen  und  sammengefasst.  Diese  Geldbewegungen  stellen  die 
kurzfristigen  Zinsentwicklungen  kontinuierlich  über- Transaktionsrisiken des Konzerns dar und definieren 
wacht und durch den Einsatz von derivativen Finanz-  sich als Netto-Cashflow je Währung auf rollierender 
instrumenten gesteuert. Somit ermöglichen derivative  Zwölfmonatsbasis. Der wöchentlich tagende Zins- und 
Zins-  und  Währungsinstrumente  die  Aufnahme  von  Währungsausschuss  beschließt  die  Sicherungsmaß-
Fremdkapital in jeder gewünschten Zins- und Wäh- nahmen. Diese dürfen ohne gesonderte Vorstandsge-
rungsausstattung unabhängig vom Ort des Finanzie- nehmigung 30 % des Zwölfmonatsexposure je Wäh-
rungsbedarfs.   rung nicht überschreiten. 
Für den Einsatz von Sicherungsinstrumenten bestehen  Finanzielle Fremdwährungsrisiken 
konzernweite  Verfahrensrichtlinien,  deren  Einhaltung  Daneben entstehen Währungsrisiken aus konzernex-
regelmäßig von der internen Revision überprüft wird.  ternen und konzerninternen Kreditvereinbarungen, die 
Interne Abwicklungsrisiken werden durch eine strikte  in einer von der funktionalen Währung der jeweiligen 
funktionale Trennung der Aufgabenbereiche minimiert.  Konzerngesellschaft abweichenden Währung denomi-
niert sind. Diese Währungsrisiken werden in der Regel 
1. Währungsmanagement  durch den Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten, 
Die internationale Ausrichtung der Geschäftsaktivitäten  insbesondere durch Devisentermingeschäfte, Devisen-
führt zu Liefer- und Zahlungsströmen in unterschied- swaps und Zins-Währungsswaps, abgesichert. 
lichen Währungen. Daraus leitet sich ein Verlustrisiko 
ab, denn Vermögenswerte, die in einer Währung mit 
sinkendem Wechselkurs notiert sind, verlieren an Wert. 
      241  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Sensitivitätsanalyse  Währungspaaren geordnet, und es wird eine 10%ige 
 
IFRS 7 verlangt mittels Sensitivitätsanalyse eine Dar- Auf- bzw. Abwertung der jeweiligen funktionalen Wäh-
stellung der Auswirkungen hypothetischer Änderungen  rung  der  Konzerngesellschaften  gegenüber  der 
von Währungskursen auf Ergebnis und Eigenkapital.  Fremdwährung unterstellt. Die nachfolgende Übersicht 
Die Änderungen der Währungskurse werden im Conti- zeigt den nach dieser Systematik berechneten Ge-
nental-Konzern auf den Bestand aller Finanzinstrumen- samteffekt sowie die Einzeleffekte aus den wesentli-
te am Abschlussstichtag bezogen. Erwartete Transak- chen Transaktionswährungen Euro und US-Dollar vor 
tionen werden nicht in die Sensitivitätsanalyse einbe- Ertragsteuern auf den Unterschiedsbetrag aus Wäh-
zogen.  Zur  Ermittlung  des  transaktionsbezogenen  rungsumrechnung  und  aus  Finanzinstrumenten  im 
Netto-Fremdwährungsrisikos  werden  für  diesen  Be- Eigenkapital und auf das Konzernergebnis.  
stand die Finanzinstrumente in Fremdwährung nach 
 
   2011  2010 
Mio €  Eigenkapital1  Konzernergebnis1  Eigenkapital1  Konzernergebnis1 
lokale Währung +10 %             
Gesamt  51,4  25,4  52,3  25,8 
davon EUR  51,4  13,4  52,3  0,5 
davon USD  —  34,1  —  29,5 
lokale Währung -10 %             
Gesamt  -51,4  -25,4  -52,3  -25,8 
davon EUR  -51,4  -13,4  -52,3  -0,5 
davon USD  —  -34,1  —  -29,5 
         
1 Ohne Berücksichtigung von Steuereffekten. 
Auswirkungen von translationsbezogenen  lichen Anlagen in sich. Diese Risiken werden im Rah-
Währungsrisiken  men  des  Zinsmanagements  bewertet,  eingeschätzt 
Viele Konzerngesellschaften befinden sich außerhalb  und  durch  den  Einsatz  von  derivativen  Zins-
des  Euro-Währungsraums.  Da  die  Berichtswährung  sicherungsinstrumenten gesteuert. Gegenstand dieser 
der Continental AG der Euro ist, werden die Abschlüs- Steuerung  sind  die  zinstragenden  Netto-Finanz-
se dieser Gesellschaften in Euro überführt. Um transla- schulden des Konzerns. Alle Zinssicherungsgeschäfte 
tionsbezogene  Fremdwährungseffekte  im  Risikoma- dienen ausschließlich der Steuerung der identifizierten 
nagement zu adressieren, wird unterstellt, dass Inves- Zinsänderungsrisiken. Ein Ziel ist es, etwa 50 % bis 
titionen in ausländische Gesellschaften grundsätzlich  75%  der  zinstragenden  Brutto-Finanzschulden  fest 
 
auf Dauer angelegt sind und die Ergebnisse reinves- verzinst zu halten.  
tiert werden. Translationsbezogene Auswirkungen, die 
entstehen,  wenn  sich  der  Wert  der  Netto-Ver- Ein  Risiko  aus  Schwankungen  des  beizulegenden 
mögenspositionen umgerechnet in Euro aufgrund von  Zeitwerts  längerfristiger  finanzieller  Verbindlichkeiten 
Wechselkursschwankungen ändert, werden im Eigen- durch Veränderungen von Festzinsen am Kapitalmarkt 
kapital des Konzernabschlusses erfasst.  besteht für den Konzern nicht, da die Kapitalgeber 
daraus kein Recht auf vorzeitige Rückzahlung geltend 
2. Zinsmanagement   machen können. Falls der Konzern als Emittent das 
Variable Zinsvereinbarungen bergen die Risiken stei- Recht zum Rückkauf vor Fälligkeit hat, wird eine Ablö-
gender Zinsen bei finanziellen verzinslichen Verbind- sung nur dann erwogen, wenn diese aus Sicht des 
lichkeiten bzw. fallender Zinsen bei finanziellen verzins- Continental-Konzerns vorteilhaft ist. 
  242     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Zinsrisiken 
Das Profil der den Netto-Finanzschulden zugeordneten verzinslichen Finanzinstrumente unter Berücksichtigung 
der Wirkung von derivativen Finanzinstrumenten des Continental-Konzerns stellt sich wie folgt dar: 
Mio €  2011  2010 
Festverzinsliche Instrumente       
Finanzielle Vermögenswerte  24,2  44,9 
Finanzielle Verbindlichkeiten  -6.632,4  -6.917,3 
        
Variabel verzinsliche Instrumente       
Finanzielle Vermögenswerte  1.654,5  1.550,6 
Finanzielle Verbindlichkeiten  -1.767,0  -1.839,2 
        
Beizulegender Zeitwert Derivate       
Finanzielle Vermögenswerte  111,6  78,0 
Finanzielle Verbindlichkeiten  -163,0  -234,0 
        
Netto-Finanzschulden  -6.772,1  -7.317,0 
     
 
Der Continental-Konzern hat Zinsderivate abgeschlos- rung des Unterschiedsbetrags aus Finanzinstrumenten 
sen, die zum 31. Dezember 2010 als effektive Cash- im Eigenkapital hätte im Vorjahr 49,2 Mio € betragen. 
flow Hedges klassifiziert waren. Zum 31. Dezember  Bei  dieser  Analyse  wird  unterstellt,  dass  Zinssätze 
2011 wurde kein Hedge Accounting mehr angewen- nicht kleiner oder gleich 0 % sein können. Steuereffek-
det. Eine Veränderung der Zinssätze zum Bilanzstich- te sind nicht berücksichtigt. 
tag würde sich daher zum 31. Dezember 2011 aus-
schließlich auf die Gewinn- und Verlustrechnung (Zins- Die  genannten  Effekte  sind  nahezu  vollständig  auf 
ergebnis)  auswirken,  während  es  im  Vorjahr  auch  Änderungen der Euro-Zinssätze zurückzuführen.  
Effekte im Eigenkapital gegeben hätte.  
Cashflow-Sensitivitätsanalyse  
Gemäß IFRS 7 sind mittels Sensitivitätsanalyse Effekte  Ein Anstieg der Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr 
aus Finanzinstrumenten durch die Änderung von Zins- 2011 hätte eine Verschlechterung des Zinsergebnisses 
sätzen auf Ergebnis und Eigenkapital darzustellen.   in Höhe von 1,1 Mio € (Vj. 2,9 Mio €) hervorgerufen, 
während ein Rückgang der Zinssätze um 100 Basis-
Fair Value-Sensitivitätsanalyse   punkte entsprechend eine Verbesserung des Zinser-
Ein Anstieg der Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr  gebnisses in Höhe von 1,1 Mio € (Vj. 2,9 Mio €) her-
2011 hätte zu einer Verschlechterung des Zinsergeb- vorgerufen hätte. Die Effekte resultieren im Wesent-
nisses in Höhe von 4,3 Mio € (Vj. 20,3 Mio €) geführt.  lichen  aus  variabel  verzinslichen  Finanzinstrumenten   
Im Vorjahr hätte sich zusätzlich eine Erhöhung des  in  den  Währungen  Euro,  US-Dollar,  Chinesischer 
Unterschiedsbetrags aus Finanzinstrumenten in Höhe  Renminbi und Koreanischer Won.  
von 50,1 Mio € im Eigenkapital ergeben. 
Die Analyse unterstellt, dass alle weiteren Variablen, 
Ein Rückgang der Zinssätze um 100 Basispunkte hätte  insbesondere die Wechselkurse, unverändert bleiben. 
zu einer Verbesserung des Zinsergebnisses in Höhe  Diese Annahme galt analog für 2010. 
von 16,5 Mio € (Vj. 32,0 Mio €) geführt. Die Verminde-
 
      243  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Mio €  2011  2010 
Anstieg Zinsen +100 Basispunkte       
Gesamt  -1,1  -2,9 
davon EUR  -6,1  -8,8 
davon CNY  3,3  2,4 
davon KRW  1,7  1,1 
davon USD  -3,4  0,3 
Rückgang Zinsen -100 Basispunkte       
Gesamt  1,1  2,9 
davon EUR  6,1  8,8 
davon CNY  -3,3  -2,4 
davon KRW  -1,7  -1,1 
davon USD  3,4  -0,3 
     
 
3. Kontrahentenrisiko  setzen sich im Einzelnen zusammen aus Tages- und 
Ein Ausfallrisiko derivativer Finanzinstrumente entsteht,  Termingeldern,  Commercial  Papers,  Forderungsver-
soweit  Kontrahenten  ihren  Zahlungsverpflichtungen  kaufsprogrammen  sowie  dem  syndizierten  Kredit  in 
nicht oder nur eingeschränkt nachkommen. Zur Be- Höhe  von  nominal  5.375,0 Mio€  (Vj.  6.484,9 Mio €) 
 
grenzung dieses Risikos werden entsprechende Kon- und weiteren bilateralen Krediten. Darüber hinaus ist 
trakte nur mit ausgewählten Banken abgeschlossen.  rund ein Drittel der Brutto-Finanzschulden über den 
Die Entwicklung der Bonität der Vertragspartner wird  Kapitalmarkt in Form von Anleihen finanziert. Investitio-
laufend – insbesondere durch Beobachtung der Ra- nen der Konzerngesellschaften werden überwiegend 
tingeinstufungen und der Markteinschätzung der Aus- durch  Eigenkapital  und  Darlehen  von  Banken  oder 
fallrisiken anhand der jeweiligen sogenannten Credit  Konzernunternehmen finanziert. Gleichzeitig bestehen 
Default Swap-Sätze – überwacht.   Cash-Pooling-Vereinbarungen mit Konzerngesellschaf-
ten, soweit dies im Rahmen der jeweiligen rechtlichen 
4. Liquiditätsrisiken  und steuerlichen Gegebenheiten möglich und sinnvoll 
Das zentrale Cash-Management nimmt eine regelmä- ist. Sollten bestimmte Ereignisse zu einem unerwarte-
ßige Liquiditätsvorschau vor.  ten Finanzbedarf führen, kann die Continental AG auf 
vorhandene Liquidität und auf feste Kreditzusagen von 
Für das operative Geschäft der Konzerngesellschaften  Banken zurückgreifen. Zur detaillierten Erläuterung der 
ist eine kostengünstige und ausreichende Deckung des  bestehenden genutzten und ungenutzten Kreditzusa-
Finanzbedarfs erforderlich. Dafür sorgen verschiedene  gen wird auf Kapitel 28 verwiesen. 
am  Markt  verfügbare  Finanzierungsinstrumente.  Sie 
 
  244     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Aus den finanziellen Verbindlichkeiten in Höhe von 14.097,0 Mio € (Vj. 13.705,2 Mio €) entstehen in den nächsten 
fünf Jahren und danach die folgenden undiskontierten Zahlungsmittelabflüsse: 
31.12.2011/Mio €  2012  2013  2014  2015  2016  danach  Gesamt 
Sonstige 
Finanzschulden inkl. 
Zinszahlungen1  -2.698,8  -345,8  -3.156,8  -958,7  -753,3  -1.759,5  -9.672,9 
Derivate2  -158,8  0,0  —  —  —  —  -158,8 
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing   -23,0  -53,4  -9,9  -9,7  -9,5  -50,0  -155,5 
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und 
Leistungen  -4.111,4  —  —  —  —  —  -4.111,4 
Übrige finanzielle 
Verbindlichkeiten  -1.415,2  -8,0  —  —  —  —  -1.423,2 
               
1 Enthält eine 2012 fällige Inanspruchnahme in Höhe von 1.026,4 Mio € einer bis 2014 gültigen Kreditzusage. 
2 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten Derivaten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
 
31.12.2010/Mio €  2011  2012  2013  2014  2015  danach  Gesamt 
Sonstige 
Finanzschulden inkl. 
Zinszahlungen1  -1.692,0  -4.760,1  -247,2  -239,3  -989,3  -2.556,7  -10.484,6 
Derivate2  -28,2  -203,9  -0,0  —  —  —  -232,1 
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing   -25,4  -26,6  -62,1  -9,8  -9,8  -58,1  -191,8 
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und 
Leistungen  -3.510,5  —  —  —  —  —  -3.510,5 
Übrige finanzielle 
Verbindlichkeiten  -1.203,4  -0,8  —  —  —  —  -1.204,2 
               
1 Enthält eine 2011 fällige Inanspruchnahme in Höhe von 303,3 Mio € einer bis 2012 gültigen Kreditzusage. 
2 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten Derivaten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
 
Bei der Analyse wurden Fremdwährungsbeträge mit  Stichtagen oder mit wesentlich abweichenden Beträ-
den zum Stichtag aktuellen Kassakursen in Euro um- gen auftreten werden. 
gerechnet. Für variabel verzinsliche originäre Finanzin-
strumente wurden die zukünftigen Zinszahlungsströme  5. Ausfallrisiken 
unter Anwendung der zuletzt vertraglich fixierten Zins- Das Kreditrisiko aus Lieferungen und Leistungen oder 
sätze prognostiziert. Bei derivativen Finanzinstrumen- aus finanziellen Forderungen umfasst die Gefahr, dass 
ten wurden zur Ermittlung der variablen Zinszahlungen  offene Forderungen verspätet beglichen werden bzw. 
Terminzinssätze zugrunde gelegt. Die Analyse enthält  vollständig  ausfallen.  Diese  Gefahren  werden  von 
ausschließlich Zahlungsmittelabflüsse aus finanziellen  zentralen und lokalen Kreditmanagern analysiert und 
Verbindlichkeiten. Für derivative Finanzinstrumente, die  überwacht. Zu den Aufgaben des zentralen Kreditma-
zum Stichtag einen negativen beizulegenden Zeitwert  nagements gehört die gebündelte Risikosteuerung des 
aufweisen, werden die Nettozahlungen ausgewiesen.  Forderungsvermögens.  Regelmäßig  werden  Bonität 
Zahlungsmittelzuflüsse aus finanziellen Vermögenswer- und Zahlungsverhalten der Vertragspartner analysiert. 
ten wurden nicht berücksichtigt.  Trotzdem lassen sich Ausfallrisiken nicht völlig aus-
schließen.  Bestehenden  Restrisiken  wird  durch  die 
Es wird nicht erwartet, dass die Zahlungsmittelabflüsse  Bildung von Portfoliowertberichtigungen anhand von 
in der Fälligkeitsanalyse zu wesentlich abweichenden  Erfahrungswerten oder durch Wertberichtigungen für 
      245  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
identifizierte  Einzelrisiken  Rechnung  getragen.  Das  künftigen Zahlungsströme mit den Zinssätzen für die 
Ausfallrisiko  bei  originären  finanziellen  Forderungen  entsprechenden Fälligkeiten diskontiert. Dabei werden 
wird zusätzlich dadurch begrenzt, dass nur Vertrags- als  kurzfristige  Zinssätze  Depositsätze  verwendet, 
partner mit erwiesener Bonität angenommen werden,  während  für  die  langfristigen  Zinssätze  auf  die 
Sicherheiten  hinterlegt  oder  Warenkreditver- Swapsätze in der jeweiligen Währung zurückgegriffen 
sicherungen  abgeschlossen  werden.  Zur  Ermittlung  wird. 
der Bonität verweisen wir auf Kapitel 20. Finanzielle 
Vermögenswerte, die weder überfällig noch wertge- Zum 31. Dezember 2011 wurden positive beizulegen-
mindert sind, weisen dementsprechend eine erstklas- de Zeitwerte in Höhe von 105,6 Mio € (Vj. 67,6 Mio € ) 
sige Kreditqualität auf.  sowie negative beizulegende Zeitwerte in Höhe von 
1,8 Mio €  (Vj.  -0,8 Mio €)  für  eingebettete  Derivate 
Weitere  Erläuterungen  zu  den  dargestellten  Risiken  bilanziert.  Diese  entfallen  im  Wesentlichen  auf  den 
und dem Risikomanagement finden sich im Abschnitt  Ansatz der Rückkaufoptionen, die bei den in 2010 von 
„Risikobericht“ im Lagebericht.  der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlan-
de, emittierten Anleihen vorgesehen sind. Die Bewer-
Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten   tung  der  Optionen  erfolgte  unter  Anwendung  des 
Der Ansatz von derivativen Finanzinstrumenten erfolgt  Black-Modells. Dabei wurde eine um das Bonitätsrisi-
grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert, welcher in  ko der Continental AG angepasste risikolose Zinskurve 
der Regel durch Diskontierung der erwarteten Zah- verwendet.  Die  Volatilität  des  Refinanzierungssatzes 
lungsströme unter Zugrundelegung von Zinsstruktur- der  Continental  AG  wurde  näherungsweise  über 
kurven ermittelt wird. So werden die beizulegenden  Swaption-Volatilitäten bestimmt. Die bilanzierten fort-
Zeitwerte von Devisentermingeschäften als Differenz  geführten  Anschaffungskosten  der  Anleihen  berück-
aus den mit den risikolosen Zinssätzen der entspre- sichtigen den bei Emission für die eingebetteten Opti-
chenden Währungen diskontierten  und zu aktuellen  onen ermittelten Wert. Die folgende Übersicht zeigt die 
Kassakursen umgerechneten Nominalbeträgen ermit- beizulegenden Zeitwerte und Nominalwerte der frei-
telt. Zur Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von  stehenden Derivate zum Bilanzstichtag. 
Zinsswaps und Zins-Währungsswaps werden die zu-
 
  246     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Mio €  31.12.2011  31.12.2010 
Beizulegende Zeitwerte  Aktiv     Passiv  Aktiv     Passiv 
Cashflow Hedges (effektiv)                   
Zins-Währungsswaps  —     —  —     -99,5 
Zinsswaps  —     —  —     -114,9 
Sonstige Geschäfte                   
Zins-Währungsswaps  3,1     -101,5  4,7     — 
Zinsswaps  —     -36,7  —     -0,1 
Devisentermingeschäfte  2,9     -23,0  5,7     -18,7 
Devisenoptionen  0,0     —  —     — 
Summe der beizulegenden 
Zeitwerte  6,0     -161,2  10,4     -233,2 
– davon langfristig  2,2     0,0  4,7     -213,8 
– davon kurzfristig  3,8     -161,2  5,7     -19,4 
Nominalwerte                   
Cashflow Hedges     —        3.175,0    
Zins-Währungsswaps     650,3        45,0    
Zinsswaps     2.501,4        2,5    
Devisentermingeschäfte     661,8        809,8    
Devisenoptionen     2,5        —    
Summe der Nominalwerte     3.816,0        4.032,3    
             
 
Bei eindeutigen und längerfristigen Sicherungszusam- Ende Dezember 2011 wurde aufgrund der vorzeitigen 
menhängen wird in der Regel von der Möglichkeit des  Rückzahlung der ursprünglich im August 2012 fälligen 
Hedge Accounting nach IAS 39 Gebrauch gemacht.  Tranche  des  syndizierten  Kredits  das  Hedge 
Beim Vorliegen eines Cashflow Hedge werden Zeit- Accounting für den Teilbetrag von 625,0 Mio € been-
wertveränderungen der Derivate bis zur Erfolgswirk- det. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts dieser 
samkeit des gesicherten Grundgeschäfts erfolgsneu- Sicherungsgeschäfte werden nunmehr direkt erfolgs-
tral als übrige Eigenkapitalveränderung gebucht.  wirksam erfasst. Hieraus entstand seit Auflösung der 
Cashflow Hedges ein Aufwand in Höhe von 7,3 Mio €. 
Ende  Juli  2011  wurde  das  Cashflow  Hedge  Die für die Sicherungsgeschäfte im Eigenkapital als 
Accounting für den Teilbetrag von 2,5 Mrd € der im  Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten bis Ende 
April 2014 fälligen Tranche des syndizierten Kredits  Dezember 2011 erfassten Wertänderungen wurden in 
freiwillig vorzeitig beendet. Änderungen des beizule- voller Höhe aufwandswirksam aufgelöst. Dies führte zu 
genden Zeitwerts dieser Sicherungsgeschäfte werden  einer  Belastung  des  Zinsergebnisses  in  Höhe  von 
nunmehr direkt erfolgswirksam erfasst. Hieraus ent- 14,2 Mio €. Aus ökonomischer Sicht besteht weiterhin 
stand  seit  Dedesignation  der  Cashflow  Hedges  ein  eine  wirksame  Sicherungsbeziehung,  da  die  Ende 
Ertrag in Höhe von 16,9 Mio €. Die für die Sicherungs- Dezember 2011 vorzeitig zurückgeführte Tranche in 
geschäfte im Eigenkapital als Unterschiedsbetrag aus  voller Höhe durch Inanspruchnahme der revolvieren-
Finanzinstrumenten bis Ende Juli 2011 erfassten Wert- den Tranche des syndizierten Kredits refinanziert wur-
änderungen werden über die Restlaufzeit der Siche- de und die Parameter dieser Inanspruchnahme weiter-
rungsgeschäfte  aufgelöst.  Bis  zum  31.  Dezember  hin mit denen der Zinssicherung übereinstimmen. 
2011 wurde daraus ein Betrag in Höhe von 25,1 Mio € 
aufwandswirksam im Zinsergebnis erfasst. 
 
      247  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Die Änderungen des Unterschiedsbetrags aus Cashflow Hedges stellen sich wie folgt dar: 
Erfolgs- Erfolgs-
Unterschiedsbetrag  wirksame  wirksame 
aus Cashflow  Zeitwert- Umgliede-  31.12.2010/  Zeitwert- Umgliede- 
Hedges in Mio €  01.01.2010  änderungen  rung1  01.01.2011  änderungen  rung1  31.12.2011 
Vor Steuern  -182,6  31,8  —  -150,8  83,1  39,3  -28,4 
Latente Steuern  56,5  -9,7  —  46,8  -25,8  -12,5  8,5 
Nach Steuern  -126,1  22,1  —  -104,0  57,3  26,8  -19,9 
               
1 Die Umgliederung erfolgte ins Zinsergebnis. 
Der  Nachweis  der  prospektiven  und  retrospektiven  Änderung  des  Sicherungsgeschäfts  ins  Verhältnis 
Effektivität  wurde  bis  zur  Beendigung  des  Hedge  gesetzt. Die Ergebnisse der retrospektiven Effektivi-
Accounting  mithilfe  von  regelmäßig  durchgeführten  tätsmessung lagen dabei in einer Bandbreite von 80 
Effektivitätstests  erbracht.  Zur  Ermittlung  der  retro- bis 125 %,  sodass von einer  hocheffektiven  Siche-
spektiven  Effektivität  kam  die  sogenannte  „Dollar- rungsbeziehung ausgegangen wurde. Im Berichtsjahr 
Offset-Methode“ zur Anwendung. Hierbei wurde die  entstanden wie im Vorjahr keine Ineffektivitäten aus 
Fair Value- bzw. Cashflow-Änderung des gesicherten  den Cashflow Hedges. 
Grundgeschäfts  zu  der  Fair  Value-  bzw.  Cashflow-
30. Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
   31.12.2011  31.12.2010 
Mio €  Gesamt  Kurzfristig  Langfristig  Gesamt  Kurzfristig  Langfristig 
Verbindlichkeiten gegenüber 
nahestehenden Unternehmen  88,8  88,0  0,8  10,7  9,9  0,8 
Zinsverbindlichkeiten  180,7  180,7  —  196,9  196,9  — 
Verbindlichkeiten für 
Personalaufwendungen  600,6  600,6  —  519,7  519,7  — 
Verbindlichkeiten für 
Vertriebsaufwendungen  479,2  479,2  —  436,4  436,4  — 
Personalabfindungen  24,3  24,3  —  37,9  37,9  — 
Kaufpreisverpflichtungen aus 
Unternehmenserwerben  30,5  23,3  7,2  0,0  0,0  — 
Übrige Verbindlichkeiten  19,1  19,1  0,0  2,6  2,6  — 
Übrige finanzielle 
Verbindlichkeiten  1.423,2  1.415,2  8,0  1.204,2  1.203,4  0,8 
             
 
Die Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Un- rungsgeschäften der Continental AG und den Zins-
ternehmen betreffen insbesondere Verpflichtungen aus  abgrenzungen für die ausgegebenen Anleihen. 
dem operativen Leistungsgeschäft gegenüber assozi-
ierten Unternehmen und Gesellschaftern. Der deutliche  Die Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen be-
Anstieg  resultiert  aus  einer  im  Vorjahr  gegründeten  treffen  insbesondere  Verpflichtungen  aus  Bonusver-
Konzerngesellschaft,  die  wesentliche  Anteile  ihrer  einbarungen mit Kunden sowie gewährte, abgegrenzte 
Waren von einem assoziierten Unternehmen bezieht.   Preisnachlässe. 
Die Zinsverbindlichkeiten resultieren hauptsächlich aus  Die  Verbindlichkeiten  aus  Unternehmenserwerben 
Zinsabgrenzungen im Zusammenhang mit Zinssiche- enthalten  im  Wesentlichen  eine  Verbindlichkeit  aus 
einer Kaufoption für Minderheitsanteile einer Konzern-
  248     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
gesellschaft in Höhe von 19,9 Mio € sowie die beding- Bonus ist der Grad der Erreichung zweier Zielkriterien 
te Kaufpreiszahlung in Höhe von 7,2 Mio € aus der  maßgeblich. Das erste Zielkriterium ist der gewichtete 
Übernahme  der  Modi  Tyres  Company  Limited,  Durchschnitt der Conti Value Contribution (CVC) des 
Modipuram, Indien.   Continental-Konzerns über den Zeitraum von vier bzw. 
für die zusätzliche Tranche drei Geschäftsjahren, be-
Um die Mitarbeiter der Continental am Konzernergeb- ginnend mit dem Geschäftsjahr der Ausgabe der LTI-
nis zu beteiligen, hat der Vorstand eine weltweit gel- Tranche. Der gewichtete Durchschnitt im Sinne des 
tende neue Regelung getroffen. Diese ersetzt die im  LTI errechnet sich durch die Addition von 10% des 
 
Vorjahr verabschiedete fixe Prämie des Conti Special  CVC  des  ersten  Geschäftsjahres  der  LTI-Tranche, 
Bonus. Die Höhe der Erfolgsbeteiligung wird anhand  20% des CVC des zweiten Geschäftsjahres der LTI-
 
von konzerninternen Kennzahlen berechnet. Für den  Tranche, 30% des CVC des dritten Geschäftsjahres 
 
Berichtszeitraum wurde eine Rückstellung in Höhe von  der LTI-Tranche und 40% des CVC des vierten Ge-
 
69,5 Mio€ (Vj. 39,2 Mio€) berücksichtigt.   schäftsjahres der LTI-Tranche. Der gewichtete Durch-
   
schnitt in Bezug auf die zusätzliche Tranche 2009/12 
Die Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen be- in der Berichtsperiode errechnet sich durch die Additi-
inhalten auch die langfristigen Bonuszusagen:  on von 22,22% des CVC des ersten Geschäftsjahres 
 
der LTI-Tranche, 33,33% des CVC des zweiten Ge-
 
► Long Term Incentive Plan 2009  schäftsjahres der LTI-Tranche und 44,45% des CVC 
 
► Long Term Incentive Plan 2010  des  dritten  Geschäftsjahres  der  LTI-Tranche.  Das 
► Long Term Incentive Plan 2011  zweite Zielkriterium ist die Relation des Free Cashflow 
  im Continental-Konzern (FCF) zum Umsatz des Conti-
Langfristige Bonuszusage (Long Term Incentive  nental-Konzerns. Maßgeblich für die Messung dieses 
Plan, LTI-Plan) 2009   Zielkriteriums  ist  das  letzte  volle  Geschäftsjahr  vor 
Im Jahr 2009 wurde den oberen Führungskräften des  Ablauf  der  jeweiligen  LTI-Tranche.  Der  Zielerrei-
Continental-Konzerns ein grundsätzlich in der Höhe  chungsgrad kann bei beiden Zielkriterien zwischen 0% 
 
von der Positionsbewertung und dem Zielerreichungs- und 300% variieren. Die Eckdaten zur Bestimmung 
 
grad abhängiger Bonus zugesagt (LTI-Bonus), der eine  des Zielerreichungsgrads werden für jedes Zielkriteri-
Partizipation  an  der  langfristigen  und  nachhaltigen  um mit Ausgabe einer LTI-Tranche festgelegt. Der für 
Steigerung des Unternehmenswerts und der Profitabili- die Ermittlung des zu zahlenden LTI-Bonus maßgebli-
tät ermöglichen soll.  che Grad der Zielerreichung ergibt sich aus der Addi-
tion der beiden gleich gewichteten Zielkriterien. Basis 
Der LTI wird in jährlichen Tranchen ausgegeben (LTI- für die Berechnung des LTI-Bonus ist der bei Ausgabe 
Tranchen). Im Jahr 2009 erfolgte neben der Ausgabe  einer LTI-Tranche für einen Zielerreichungsgrad von 
der Tranche 2009/13, mit einer Laufzeit von vier Jah- 100%  individuell  zugesagte  Bonusbetrag.  Der  LTI-
 
ren, die Ausgabe einer zusätzlichen Tranche (2009/12)  Bonus wird als Brutto-Einmalzahlung i. d. R. spätes-
mit einer Laufzeit von drei Jahren, bedingt durch die  tens  am  Ende  des  zweiten  vollen  Kalendermonats 
Umstellung von einer dreijährigen Laufzeit des früheren  nach Ablauf der LTI-Tranche, nicht jedoch vor Ende 
Aktienoptionsplans  auf  eine  vierjährige  Laufzeit  des  des Monats Juli gezahlt. 
LTI. Die Laufzeit beginnt am Tag des Vorstandsbe-
schlusses über die Ausgabe der jeweiligen Tranche.  Langfristige Bonuszusage (Long Term Incentive 
Die  Tranche  2009/12  wurde  am  17.  August  2009  Plan, LTI-Plan) 2010 
beschlossen; die Tranche 2009/13 am 20. Juli 2009.  Im  Jahr  2010  erfolgte  die  Ausgabe  der  Tranche 
2010/14, mit einer Laufzeit von vier Jahren. Die Lauf-
Für jeden Begünstigten einer LTI-Tranche wird durch  zeit beginnt am Tag des Vorstandsbeschlusses über 
den Vorstand der Continental AG der Betrag eines  die  Ausgabe  der  jeweiligen  Tranche.  Die  Tranche 
Zielbonus in Euro festgelegt, der bei 100% Zielerrei- 2010/14 wurde am 6. September 2010 beschlossen. 
 
chung  ausgezahlt  wird.  Der  nach  Ablauf  der  LTI-
Tranche  tatsächlich  auszuzahlende  LTI-Bonus  ist  Die  Tranche  2010/14  entspricht  in  wesentlichen 
abhängig vom Zielerreichungsgrad, der zwischen 0%  Grundzügen dem LTI-Plan 2009. Das erste Zielkriteri-
 
(keine Auszahlung) und 300% (maximale Auszahlung)  um  ist  der  gewichtete  Durchschnitt  des  CVC  des 
 
liegen kann. Für die Auszahlung und die Höhe des LTI- Continental-Konzerns  über  den  Zeitraum  von  vier 
      249  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Geschäftsjahren.  Der  gewichtete  Durchschnitt  im  Continental-Konzerns  über  den  Zeitraum  von  vier 
Sinne des LTI 2010 errechnet sich durch die Addition  Geschäftsjahren.  Der  gewichtete  Durchschnitt  im 
von 10% des CVC des ersten Geschäftsjahres der  Sinne des LTI 2011 errechnet sich durch die Addition 
 
LTI-Tranche, 20% des CVC des zweiten Geschäftsjah- von 10% des CVC des ersten Geschäftsjahres der 
   
res der LTI-Tranche, 30% des CVC des dritten Ge- LTI-Tranche, 20% des CVC des zweiten Geschäftsjah-
   
schäftsjahres der LTI-Tranche und 40% des CVC des  res der LTI-Tranche, 30% des CVC des dritten Ge-
   
vierten Geschäftsjahres der LTI-Tranche. Das zweite  schäftsjahres der LTI-Tranche und 40% des CVC des 
 
Zielkriterium  ist  die  Relation  des  Free  Cashflow  im  vierten Geschäftsjahres der LTI-Tranche. Das zweite 
Continental-Konzern (FCF) zum Umsatz des Continen- Zielkriterium  ist  die  Relation  des  Free  Cashflow  im 
tal-Konzerns.  Maßgeblich  für  die  Messung  dieses  Continental-Konzern (FCF) zum Umsatz des Continen-
Zielkriteriums  ist  das  letzte  volle  Geschäftsjahr  vor  tal-Konzerns.  Maßgeblich  für  die  Messung  dieses 
Ablauf  der  jeweiligen  LTI-Tranche.  Der  Zielerrei- Zielkriteriums  ist  das  letzte  volle  Geschäftsjahr  vor 
chungsgrad kann bei beiden Zielkriterien zwischen 0%  Ablauf  der  jeweiligen  LTI-Tranche.  Der  Zielerrei-
 
und 300% variieren.  chungsgrad kann bei beiden Zielkriterien zwischen 0% 
   
und 300% variieren. 
 
Langfristige Bonuszusage (Long Term Incentive 
Plan, LTI-Plan) 2011  Alle bisher zugesagten LTI-Pläne werden nach IAS 19 
Im  Jahr  2011  erfolgte  die  Ausgabe  der  Tranche  als „andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitneh-
2011/15, mit einer Laufzeit von vier Jahren. Die Lauf- mer“ klassifiziert und bewertet. 
zeit beginnt am Tag des Vorstandsbeschlusses über 
die  Ausgabe  der  jeweiligen  Tranche.  Die  Tranche  Die Aufwendungen aus den langfristigen Bonuszusa-
2011/15 wurde am 22. August 2011 beschlossen.  gen werden in den sonstigen betrieblichen Aufwen-
dungen erfasst. Im Berichtsjahr betrugen diese für die 
Die  Tranche  2011/15  entspricht  in  wesentlichen  zuvor genannten Bonuszusagen insgesamt 21,9 Mio € 
Grundzügen dem LTI-Plan 2009. Das erste Zielkriteri- (Vj. 22,6 Mio €).  
um  ist  der  gewichtete  Durchschnitt  des  CVC  des 
31. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  Die Verbindlichkeiten enthalten keine Beträge aus der 
betrugen  zum  Ende  des  Geschäftsjahres  Percentage-of-Completion-Methode.  Bezüglich  des 
4.111,4 Mio € (Vj. 3.510,5 Mio €). Die Verbindlichkei- Liquiditätsrisikos, Währungsrisikos und der Sensitivi-
ten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bi- tätsanalyse für Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
lanziert. Der Gesamtbetrag ist innerhalb eines Jahres  Leistungen verweisen wir auf Kapitel 29. 
fällig. 
  250     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
32. Sonstige Verbindlichkeiten 
   31.12.2011  31.12.2010  
Mio €  Gesamt  Kurzfristig  Langfristig  Gesamt  Kurzfristig  Langfristig 
Verbindlichkeiten für 
Berufsgenossenschaft  71,9  39,7  32,2  64,7  38,1  26,6 
Verbindlichkeiten für Sozialkosten  124,2  124,2  —  107,8  107,8  — 
Verbindlichkeiten für Urlaub  122,8  122,8  —  113,1  113,1  — 
Verbindlichkeiten für Umsatz- und 
sonstige Steuern  180,1  180,1  —  168,8  168,8  — 
Passive Rechnungs- 
abgrenzungsposten  83,2  59,9  23,3  54,1  44,0  10,1 
Übrige Verbindlichkeiten   239,3  237,7  1,6  174,4  171,7  2,7 
Sonstige Verbindlichkeiten  821,5  764,4  57,1  682,9  643,5  39,4 
             
 
Der Anstieg des passiven Rechnungsabgrenzungspos-
tens ist insbesondere auf eine im Berichtsjahr verein-
nahmte Anzahlung zurückzuführen. 
33. Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
Zum  Stichtag  bestanden  wie  im  Vorjahr  keine  zur  Eine Übersicht der zur Veräußerung bestimmten Ver-
Veräußerung bestimmten Verbindlichkeiten.  mögenswerte  sowie  weitere  Erläuterungen  enthält 
Kapitel 22. 
      251  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Sonstige Erläuterungen 
34. Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche 
Die  Continental  AG  und  ihre  Konzerngesellschaften  hältnisses sind am 16. September 2011 Beschlüsse 
sind weltweit an mehreren Prozessen, behördlichen  des Landgerichts Hamburg ergangen, die eine Nach-
Untersuchungen und Verfahren beteiligt. Solche Pro- zahlungsverpflichtung  der  ContiTech  AG  vorsehen. 
zesse, Untersuchungen und Verfahren könnten auch in  Continental ist nach wie vor der Auffassung, dass die 
der  Zukunft  eingeleitet  oder  Ansprüche  in  anderer  2004 vorgenommene Bewertung der Phoenix AG und 
Weise geltend gemacht werden.   der ContiTech AG angemessen war und dass Abfin-
dung  und  Ausgleichszahlung  nach  dem  Beherr-
Produkthaftung  schungs-  und  Gewinnabführungsvertrag  und  das 
Insbesondere sieht sich Continental ständig Produkt- Umtauschverhältnis nach dem Verschmelzungsvertrag 
haftungsprozessen und anderen Verfahren ausgesetzt,  richtig festgelegt wurden. Daher wurden Rechtsmittel 
in denen dem Unternehmen die angebliche Verletzung  gegen die Beschlüsse eingelegt. Eine Erhöhung der 
seiner Sorgfaltspflichten, Verstöße gegen Gewährleis- den  Minderheitsaktionären  gezahlten  Beträge  nach 
tungspflichten oder Sachmängel vorgeworfen werden,  Abschluss der Spruchverfahren ist jedoch nicht end-
sowie Ansprüchen aus angeblichen Vertragsverstößen  gültig auszuschließen.  
oder Rückrufaktionen und staatlichen Geldbußen. Zu 
den anhängigen Verfahren gehören Klagen in den USA  Die Verfahren wegen Anfechtungs- und Nichtigkeits-
aufgrund von Sach- und Körperschäden und Todesfäl- klagen von Aktionären der ContiTech AG gegen die 
len, die durch angebliche Mängel unserer Produkte  Beschlüsse der Hauptversammlung der Gesellschaft 
verursacht  worden  sind.  Geltend  gemacht  werden  am 22. August 2007 über die Zustimmung zum Ab-
materielle und immaterielle Schäden, teilweise auch  schluss  eines  Beherrschungs-  und  Gewinnabfüh-
Strafschadenersatz.  Der  Ausgang  einzelner  dieser  rungsvertrags  zwischen  dieser  Gesellschaft  als  be-
Verfahren, die in der Regel in erster Instanz von einer  herrschtem Unternehmen mit der ContiTech-Universe 
Laienjury entschieden werden, kann nicht mit Sicher- Verwaltungs-GmbH  als  herrschendem  Unternehmen 
heit vorausgesagt werden. Es ist nicht auszuschließen,  und über den sogenannten Squeeze Out der außen-
dass aufgrund abschließender Urteile oder Vergleiche  stehenden Aktionäre wurden 2009 durch rechtskräfti-
in einigen dieser Fälle erhebliche Aufwendungen ent- ge Abweisung der Klagen abgeschlossen. Über die 
stehen können, welche die dafür gebildeten Vorsorgen  Angemessenheit  von  Abfindung  und  Ausgleichszah-
überschreiten. In geringem Umfang sind einzelne Kon- lung  nach  dem  Beherrschungs-  und  Gewinnab-
zerngesellschaften  in  den  USA  eingereichten  Scha- führungsvertrag  und  der  Abfindung  aufgrund  des 
denersatzklagen  wegen  angeblicher  Gesundheits- Squeeze Out sind Spruchverfahren beim Landgericht 
schäden ausgesetzt, die durch asbesthaltige Produkte  Hannover anhängig. 
verursacht  sein  sollen.  Seit  2006  beliefen  sich  die 
Gesamtkosten für die Erledigung aller solcher Verfah- Klagen gegen Beschlüsse der Hauptversammlung 
ren und Ansprüche auf weniger als 50 Mio € jährlich.   der Continental AG 
Mehrere Aktionäre hatten Anfechtungs- und Nichtig-
Verfahren betreffend die ContiTech AG  keitsklagen  gegen  von  der  Hauptversammlung  der 
Die Verfahren wegen Anfechtungs- und Nichtigkeits- Continental AG am 23. April 2009 unter Tagesord-
klagen  von  Aktionären  der  Phoenix  AG  gegen  die  nungspunkt  5  (Neuwahl  des  Aufsichtsrats)  gefasste 
Beschlüsse der Hauptversammlung der Gesellschaft  Beschlüsse über die Wahl einzelner Aufsichtsratsmit-
am 28. Dezember 2004 über die Zustimmung zum  glieder erhoben. Mit Urteil vom 17. März 2010 hatte 
Abschluss  eines  Beherrschungs-  und  Gewinnabfüh- das Landgericht Hannover den Beschluss, durch den 
rungs- sowie eines Verschmelzungsvertrags mit der  Rolf Koerfer zum Mitglied des Aufsichtsrats gewählt 
ContiTech  AG  und  Bestätigungsbeschlüsse  der   wurde, für nichtig erklärt und die Klagen im Übrigen 
ordentlichen Hauptversammlung der Phoenix AG am  abgewiesen. Gegen dieses Urteil hatte die Gesellschaft 
19. Mai 2005 sind seit 2009 in der Sache abgeschlos- Berufung eingelegt.  
sen. In den Spruchverfahren über die Angemessenheit 
von Abfindung und Ausgleichszahlung nach dem Be- Gegen den zu Punkt 8 der Tagesordnung der Haupt-
herrschungs- und Gewinnabführungsvertrag und des  versammlung der Gesellschaft am 28. April 2010 ge-
im Verschmelzungsvertrag festgelegten Umtauschver- fassten Beschluss über die Bestätigung des Beschlus-
  252     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
ses der  Hauptversammlung am  23.  April  2009 zur  sche  Kartellbehörde  eine  „Einladung  zum  Kartell“ 
Wahl von Rolf Koerfer als Mitglied des Aufsichtsrats  festgestellt und der CBIA eine Geldbuße in Höhe von 
hatte ebenfalls ein Aktionär Anfechtungs- und Nichtig- 12 Mio BRL (etwa 5,0 Mio €) auferlegt. CBIA weist die 
keitsklage erhoben. Im März 2011 sind sowohl dieses  Vorwürfe zurück und hat Rechtsmittel bei den zustän-
Verfahren  als  auch  das  Verfahren  wegen  der  Be- digen Gerichten eingelegt. Jedoch drohen CBIA im 
schlüsse der Hauptversammlung am 23. April 2009  Falle der Verletzung brasilianischen Kartellrechts u. U. 
durch übereinstimmende Erledigungserklärungen der  auch Schadenersatzforderungen Dritter.  
Parteien – unter Beibehaltung der jeweiligen Rechts-
positionen – beendet worden. Die Bekanntmachung  Am 2. Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen 
der dazu abgeschlossenen Vereinbarungen nach §§  Kartellbehörde die Anzeige eines Dritten gegen mehre-
248a, 149 Abs. 2 AktG erfolgte am 16. März 2011.  re  südafrikanische  Reifenhersteller  ein,  darunter  die 
Continental Tyre South Africa (Pty.) Limited („CTSA“), 
Behördliche Verfahren  ein Unternehmen, an dem Continental mit 74 % betei-
2007 leiteten die Europäische Kommission und das  ligt ist, wegen angeblich kartellrechtswidrigen Verhal-
US-Justizministerium (Department of Justice; „DoJ“)  tens.  Am  31.  August  2010  ist  die  südafrikanische 
Ermittlungen  zu  kartellrechtswidrigem  Verhalten  am  Kartellbehörde  zu  dem  Ergebnis  gekommen,  CTSA 
Markt für Off-shore-Schläuche ein. Die Europäische  und  andere  Unternehmen  hätten  gegen  südafrika-
Kommission  hat  die  Verantwortung  der  Continental  nisches Kartellrecht verstoßen, und hat die Sache dem 
AG, der ContiTech AG und der Dunlop Oil & Marine  zuständigen Kartellgericht zur Entscheidung vorgelegt. 
Limited („DOM“) neben anderen Unternehmen für die  CTSA  weist  jeden  Vorwurf  von  Verstößen  gegen 
Verletzung von Kartellrecht festgestellt. Die Verfahren  südafrikanisches Kartellrecht zurück. Das Kartellgericht 
der Europäischen Kommission und des DoJ gegen die  könnte jedoch ein Bußgeld von bis zu 10 % des Um-
Gesellschaft wurden 2009 zum Abschluss gebracht.  satzes der CTSA verhängen. Darüber hinaus drohen 
Nach Beginn der Ermittlungen durch die Europäische  CTSA im Falle der Verletzung südafrikanischen Kartell-
Union und das DoJ leiteten Behörden weiterer Länder  rechts u. U. auch Schadenersatzforderungen Dritter. 
(Brasilien, Japan, Australien, Korea und Kanada) Un-
tersuchungen  gegen  DOM  wegen  Verletzung  des  Am 5. Oktober 2007 ging bei der Kartellbehörde für 
jeweiligen nationalen Kartellrechts ein. Nachdem sich  die Region Baskenland, Spanien, die Anzeige eines 
DOM im Dezember 2011 mit der brasilianischen Kar- Dritten  gegen  Continental  Automotive  Spain,  S. A. 
tellbehörde auf eine vergleichsweise Beendigung des  („CAS“) wegen angeblich kartellrechtswidrigen Verhal-
Verfahrens  geeinigt  hat,  sind  nun  alle  behördlichen  tens im Geschäft mit Tachografen ein. Nach Ermittlun-
Verfahren gegen DOM abgeschlossen oder wurden, so  gen der Kartellbehörde hat das baskische Kartellge-
im Fall von Kanada, nicht weiterverfolgt. DOM drohen  richt die CAS am 20. Januar 2010 zu einem Bußgeld 
wegen  der  Verletzung  von  Kartellrecht  infolge  der  in Höhe von 700.000 € verurteilt. Auf Rechtsmittel der 
Beteiligung  am  Off-shore-Schlauch-Kartell  nach  wie  CAS hat das Obergericht des Baskenlands das Buß-
vor Schadenersatzforderungen Dritter. Sammelklagen  geld am 20. Dezember 2011 auf 150.000 € reduziert. 
in den USA wurden durch Vergleich beendet. Ein vor  Schadensersatzansprüche  Dritter  sind  nicht  auszu-
dem englischen High Court geltend gemachter Scha- schließen. 
denersatzanspruch  wurde  ebenfalls  durch  eine  ver-
gleichsweise  Zahlung  erledigt.  Es  droht  jedoch  die  Am 24. Februar 2010 führte die Europäische Kommis-
Geltendmachung weiterer Ansprüche in Großbritannien  sion  Durchsuchungen  bei  mehreren  Unternehmen 
oder auch in anderen Ländern (z.B. Japan, Südkorea,  durch, die im Bereich von Kabelbäumen für automobi-
 
Australien und Brasilien).  le Anwendungen tätig sind, darunter auch bei der S-Y 
Systems  Technologies  Europe  GmbH  („S-Y“),  Re-
Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehör- gensburg, Deutschland. S-Y ist ein Unternehmen, an 
den nach einer Anzeige eines Dritten wegen angeblich  dem Continental und die japanische Yazaki, ein Her-
kartellrechtswidrigen Verhaltens im Bereich der Kom- steller von Kabelbäumen, mit je 50 % beteiligt sind. Die 
merzialisierung von Tachografen Ermittlungen gegen  Europäische Kommission hat mitgeteilt, dass sie An-
eine brasilianische Tochtergesellschaft von Continen- haltspunkte für Verstöße der betroffenen Unternehmen 
tal, Continental Brasil Industria Automotiva, Brasilien  gegen EU-Kartellrecht hat. Es ist jedoch nicht klar, ob 
(„CBIA“), ein. Am 18. August 2010 hat die brasiliani- die  Europäische  Kommission  Bußgelder  gegen  S-Y 
      253  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
oder  Continental  verhängen  wird.  Durchsuchungen  Arbeitsgerichten in Compiègne und Soissons, Frank-
sind ein vorläufiger Schritt im Rahmen von Ermittlun- reich,  Klagen  gegen  diese  Konzerngesellschaft  und 
gen wegen mutmaßlich kartellrechtswidrigen Verhal- teilweise auch gegen die Continental AG eingereicht. 
tens und geben keinen Aufschluss über deren Ergeb- Die Kläger begehren Schadenersatz im Zusammen-
nis.  hang mit der Einstellung der Pkw-Reifenproduktion im 
Werk Clairoix, Frankreich. Continental hält diese Kla-
Verfahren wegen der Einstellung der  gen für unbegründet, kann aber nicht ausschließen, 
Reifenproduktion im Werk Clairoix, Frankreich  dass ein Gericht Klägern Schadenersatz zuerkennt.  
Eine größere Anzahl von Mitarbeitern der Continental 
France SNC, Sarreguemines, Frankreich, hat bei den   
35. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Mio €  31.12.2011  31.12.2010 
Wechselobligo  —  6,7 
Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Garantien  131,6  107,9 
Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen  9,0  11,4 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen  122,3  60,4 
Sonstige Haftungsverhältnisse  7,6  6,4 
Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen  270,5  192,8 
     
 
Die  Haftungsverhältnisse  resultieren  vor  allem  aus  In  Umweltfragen  unterliegt  der  Continental-Konzern 
Bürgschaften und Garantien für die Verbindlichkeiten  möglichen  Verpflichtungen  aus  staatlichen  Auflagen 
nicht  konsolidierter  verbundener  Unternehmen  und  und  Gesetzen  und  verschiedenen  Ansprüchen  und 
Dritter sowie aus vertraglich vereinbarten Gewährleis- Verfahren, die gegen den Continental-Konzern anhän-
tungen  für  assoziierte  Unternehmen.  Enthalten  ist  gig sind oder geltend gemacht bzw. eingeleitet werden 
insbesondere eine Bürgschaft für ein größeres Pro- könnten. Schätzungen bezüglich zukünftiger Aufwen-
jektgeschäft eines in den Vorjahren veräußerten Ge- dungen in diesem Bereich sind zwangsläufig zahlrei-
schäftssegments  in  Höhe  von  57,2 Mio €  (Vj.  chen Unsicherheiten unterworfen, so z.B. durch das 
 
62,8 Mio €). Nach unseren Erkenntnissen können die  Inkrafttreten neuer Gesetze und Auflagen, die Entwick-
zugrunde  liegenden  Verpflichtungen  in  allen  Fällen  lung und Anwendung neuer Technologien, die Erken-
erfüllt werden. Mit einer Inanspruchnahme ist nicht zu  nung von Sanierungsfällen für Grundstücke oder Ge-
rechnen.  bäude, für die der Continental-Konzern rechtlich ver-
antwortlich ist. 
Die  sonstigen  finanziellen  Verpflichtungen  beziehen 
sich u.a. auf eventuelle Schadenersatzansprüche aus  Das Bestellobligo für Sachanlageinvestitionen beträgt 
 
einem schwebenden Rechtsstreit in Frankreich.  286,5 Mio € (Vj. 254,1 Mio €).  
  Die Aufwendungen für Miet-, Pacht- und Leasingver- 
träge beliefen sich im Jahr 2011 auf 145,6 Mio € (Vj. 
152,1 Mio €). 
 
   
  254     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Die zukünftigen Verpflichtungen aus Aufwendungen für  wirtschaftlichen Eigentum des Konzerns zuzurechnen 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge, die zum 31. De- und somit nicht im Sachanlagevermögen ausgewiesen 
zember 2011 eine anfängliche oder verbleibende Lauf- sind, betragen für 2012 sowie kumulativ für die Jahre 
zeit von mehr als einem Jahr haben und die nicht dem  2013 bis 2016 und ebenfalls kumulativ ab 2017: 
 
31.12.2011 in Mio €  2012  2013-2016  ab 2017 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge  143,2  277,9  92,2 
           
31.12.2010 in Mio €  2011  2012-2015  ab 2016 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge  145,6  308,1  95,2 
       
36. Ergebnis pro Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis pro Aktie erhöhte sich im  ren sowohl für das Berichtjahr als auch für das Vorjahr 
Jahr 2011 auf 6,21€ (Vj. 2,88€) und entspricht dem  nicht. Verwässerungseffekte aus Aktienoptionsplänen 
   
verwässerten Ergebnis pro Aktie. Verwässerungseffek- oder der unterstellten Ausübung von Wandelanleihen 
te wie Zinsersparnis aus konvertierbaren Wandel- und  liegen ebenfalls nicht vor. 
Optionsschuldverschreibungen (nach Steuern) existie-
 
Mio €/Mio Aktien  2011  2010 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  1.242,2  576,0 
Gewogener Durchschnitt der ausgegebenen Aktien  200,0  200,0 
Ergebnis pro Aktie in €  6,21  2,88 
     
37. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Continental und SK Innovation planen eine  Der Abschluss der Verträge für das neue Unternehmen 
weltweite Kooperation für Antriebe von  steht noch aus und wird voraussichtlich Mitte 2012 
Elektrofahrzeugen  erfolgen. Gemäß den Plänen werden SK Innovation 
Am 10. Januar 2012 haben Continental und SK Inno- und Continental dann an diesem Unternehmen 51% 
 
vation Co., Ltd., Seoul, Südkorea, die Planung einer  bzw. 49% der Anteile halten. Es soll Automobilherstel-
 
weltweiten Kooperation für Antriebe von Elektrofahr- ler  international  beliefern.  Die  ersten  Betriebsstätten 
zeugen  bekanntgegeben.  Die  beiden  Unternehmen  des geplanten gemeinsamen Unternehmens werden in 
haben dafür auf der North American International Auto  Deutschland  und  Südkorea  angesiedelt  sein.  Das 
Show  in  Detroit,  USA,  eine  Grundsatzvereinbarung  Managementteam  wird  aus  Führungskräften  beider 
unterzeichnet, in der sie die Gründung eines Unter- Unternehmen bestehen. 
nehmens für die gemeinsame Entwicklung, Produktion 
und  Vermarktung von  Lithium-Ionen-Batteriemodulen 
für Automobilanwendungen vorsehen.  
      255  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
38. Honorare des Abschlussprüfers
Für  das  Geschäftsjahr  2011  wurde  ein  weltweites  Für den von der Hauptversammlung gewählten Ab-
Honorar für die Konzernabschlussprüfung sowie für  schlussprüfer der Continental AG wurden die folgen-
die  Einzelabschlüsse  der  Konzerngesellschaften  in  den Honorare im Konzernaufwand erfasst: 
Höhe von 8,7 Mio € (Vj. 8,3 Mio €) vereinbart.   
 
Mio €  2011  2010 
Abschlussprüfung  2,9  2,9 
Andere Bestätigungsleistungen  0,9  6,4 
davon Bestätigungsleistungen im Rahmen der Kapitalerhöhung und Anleihenemissionen1  —  2,6 
davon Versicherungsprämien im Rahmen der Kapitalerhöhung und Anleihenemissionen1  —  3,8 
Steuerberatungsleistungen  0,1  0,0 
Sonstige Leistungen, die für das Mutterunternehmen oder für Tochterunternehmen erbracht 
wurden  —  0,0 
Summe  3,9  9,3 
     
1 Bei diesen Beträgen handelt es sich im Wesentlichen um direkt zurechenbare Kosten im Zusammenhang mit der Kapital- 
erhöhung bzw. der Emission der Anleihen gemäß IAS 32.37. Diese werden in Abzug vom Eigenkapital gebracht bzw. in den 
Anschaffungskosten der Anleihen berücksichtigt und aufwandwirksam über deren Laufzeit vereinnahmt.  
 
Vorgenannte  Honorare  betreffen  nur  Leistungen  im  selbstständige Einheit des bestellten Abschlussprüfers 
direkten Zusammenhang mit der Continental AG und  einbezogen, während in 2010 zusätzlich noch weitere 
ihren deutschen Tochtergesellschaften. Als Abschluss- Unternehmen  des  europäischen  KPMG-Verbunds 
prüfer gelten die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell- enthalten waren. Dementsprechend wurden die Vorjah-
schaft und ihre eingetragenen Niederlassungen. In der  resangaben vergleichbar dargestellt. 
in 2011 ermittelten Angabe wurde nur die rechtlich 
39. Angaben über die Transaktionen mit nahestehenden Personen
Vergütung des Vorstands und Aufsichtsrats 
Die  gemäß  IAS  24  angabepflichtige  Vergütung  des  zerns umfasst die Vergütung des aktiven Vorstands 
Managements  in  den  Schlüsselpositionen  des  Kon- und Aufsichtsrats. 
 
Die aktiven Mitglieder des Vorstands wurden wie folgt vergütet: 
Tsd €  2011  2010 
Kurzfristig fällige Leistungen  9.758  9.811 
Dienstzeitaufwand (service cost) aus Altersvorsorge  2.939  2.738 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses  3.000  — 
Aktienbasierte Vergütung  5.110  6.206 
Summe  20.807  18.755 
     
 
Die Grundzüge des Vergütungssystems für den Vor- Vergütungsbericht als Teil des Berichts zur Corporate 
stand sowie die im Geschäftsjahr gewährten Vergü- Governance erläutert, auf den der Lagebericht insofern 
tungen des Vorstands und des Aufsichtsrats sind im verweist.  
  256     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Die im Jahr 2011 gewährten Gesamtbezüge betrugen  Die Vergütungen für die Tätigkeit der Mitglieder des 
für den Vorstand der Continental AG 15,5 Mio € (Vj.  Aufsichtsrats  der  Continental  AG  einschließlich  Sit-
15,1 Mio €). Die genannten Gesamtbezüge enthalten  zungsgelder betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 
auch die Langfristkomponente der variablen Vergütung  2,4 Mio € (Vj. 1,4 Mio €) und betreffen kurzfristig fällige 
in Höhe von insgesamt 5,7 Mio € (Vj. 5,3 Mio €), die in  Leistungen. 
virtuelle  Aktien  der  Gesellschaft  umgerechnet  wird. 
2011 wurde hieraus resultierend die Langfristkompo- Vergütungen  für  persönlich  erbrachte  Leistungen 
nente 2010 in 86.484 (Vj. 25.167) Stück virtuelle Ak- wurden an Mitglieder des Aufsichtsrats nicht bezahlt. 
tien umgewandelt.  Ausgenommen ist die Vergütung der Arbeitnehmerver-
treter aus deren Arbeitsvertrag.  
2011  wie  2010  bestanden  keine  Vorschüsse  oder 
Kredite an Vorstände oder Aufsichtsratsmitglieder der  Darüber hinaus haben Mitglieder des Vorstands oder 
Continental AG.  des Aufsichtsrats keine berichtspflichtigen Geschäfte 
mit anderen Mitgliedern des Managements, soweit in 
Im Berichtsjahr wurden früheren Mitgliedern des Vor- Schlüsselpositionen tätig, bzw. mit Gesellschaften, in 
stands und deren Hinterbliebenen Bezüge in Höhe von  deren  Geschäftsführungs-  oder  Aufsichtsgremien 
8,2 Mio €  (Vj.  5,4 Mio €)  gewährt.  Für  Pensionsver- diese Personen vertreten sind, vorgenommen. Dies gilt 
pflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des Vor- auch für nahe Familienangehörige dieses Personen-
stands und deren Hinterbliebenen sind 86,6 Mio € (Vj.  kreises. 
86,1 Mio €) zurückgestellt. 
Im Vorjahr erhielt ein in 2008 ausgeschiedenes Vor-
standsmitglied für die Dauer des Wettbewerbsverbots 
eine  Karenzentschädigung  in  Höhe  von  0,5 Mio€.
 
 
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen, die nicht Konzerngesellschaften sind: 
Mio €  2011  2010 
Erträge  110,0  81,7 
Aufwendungen  90,6  117,3 
     
Die Erträge, insbesondere für erzielte Umsatzerlöse,  Bezüglich  der  Transaktionen  mit  dem  Continental 
und Aufwendungen, besonders für Produkt- und Ma- Pension Trust e.V. im Berichtsjahr verweisen wir auf 
terialeinkäufe, aus Transaktionen der Konzerngesell- Kapitel 25. 
schaften mit nahestehenden Unternehmen, die nicht 
Konzerngesellschaften  sind,  sind  ausnahmslos  den  Die Transaktionen mit der Schaeffler Gruppe im Be-
gewöhnlichen Geschäftstätigkeiten der jeweils beteilig- richtsjahr  sind  der  gewöhnlichen  Geschäftstätigkeit 
ten Gesellschaft zuzurechnen und wurden zu marktüb- zuzurechnen und wurden zu marktüblichen Bedingun-
lichen Bedingungen abgeschlossen. Die entsprechen- gen abgeschlossen. Die Erträge im Berichtsjahr belie-
den  Forderungen  und  Verbindlichkeiten  gegenüber  fen  sich  auf  23,9 Mio €,  die  Aufwendungen  auf 
diesen Unternehmen werden in der Bilanz ausgewie- 74,6 Mio €  und  sind  in  den  Transaktionen  mit  den 
sen.  nahestehenden Unternehmen enthalten. 
   
   
 
      257  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Investorenvereinbarung  (10.389.543  Stimmrechte)  beträgt.  Die  Zurechnung 
Am  20.  August  2008  hat  die  Continental  AG  eine  erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG über die 
weitreichende Investorenvereinbarung mit der Schaeff- B. Metzler seel. Sohn & Co. KGaA, Frankfurt am Main, 
ler  KG  sowie  Frau  Maria-Elisabeth  Schaeffler  und  Deutschland. 
Herrn Georg F. W. Schaeffler abgeschlossen. Es han-
delt sich um eine unbefristete Vereinbarung, die frü- Am 27. Juli 2011 wurde uns mitgeteilt, dass  
hestens im Frühjahr 2014 gekündigt werden kann und 
umfangreiche Regelungen zum Schutz der Interessen  ► der  Stimmrechtsanteil  der  BlackRock,  Inc.,  New 
der Continental AG, ihrer Aktionäre, Mitarbeiter und  York, USA, am 15. Juli 2011 die Schwellen von 3% 
 
Kunden enthält. Garant für die Einhaltung der Ver- und 5% der Stimmrechte an der Continental AG 
 
pflichtungen der Schaeffler Gruppe im Interesse der  überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 5,02% 
 
Stakeholder der Continental AG ist Herr Bundeskanz- (10.046.639 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 
ler a. D. Dr. Gerhard Schröder. Die Rechtsnachfolgerin  erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i. V. m. Satz 
der Schaeffler KG (jetzt firmierend unter „Schaeffler  2 WpHG. 
Holding GmbH & Co. KG“) ist die heutige Schaeffler 
AG (bis 13. Oktober 2011 Schaeffler GmbH). Mit wirt- ► der Stimmrechtsanteil der BlackRock Holdco 2, Inc., 
schaftlicher Rückwirkung zum 1. Januar 2010 hat die  Wilmington, Delaware, USA, am 15. Juli 2011 die 
Schaeffler Holding u. a. ihre Beteiligung an der Conti- Schwelle von 3% der Stimmrechte an der Continen-
 
nental  AG  im Wege der  Ausgliederung nach  §123  tal AG überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 
 
Abs. 3 Nr. 1 UmwG über die Schaeffler Verwaltungs  4,93%  (9.852.902  Stimmrechte)  beträgt.  Die  Zu-
 
GmbH auf die heutige Schaeffler AG übertragen.  rechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6     
i. V. m. Satz 2 WpHG. 
Mitteilungen nach dem Wertpapierhandelsgesetz  
Mit Schreiben vom 1. April 2011 wurde uns mitgeteilt,  ► der  Stimmrechtsanteil  der  BlackRock  Financial 
dass   Management,  Inc.,  New  York,  USA,  am  15.  Juli 
2011 die Schwelle von 3% der Stimmrechte an der 
 
► der  Stimmrechtsanteil  der  M.M.  Warburg  &  CO  Continental  AG  überschritten  hat  und  zu  diesem 
KGaA, Hamburg, Deutschland, am 30. März 2011  Zeitpunkt 4,93% (9.852.902 Stimmrechte) beträgt. 
 
die Schwellen von 15% und 10% der Stimmrechte  Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 
   
an der Continental AG unterschritten hat und an die- Nr. 6 i. V. m. Satz 2 WpHG.  
sem Tag 5,19% (10.389.543 Stimmrechte) beträgt. 
 
► der  Stimmrechtsanteil  der  BlackRock  Advisors 
► der  Stimmrechtsanteil  der  M.M.  Warburg  &  CO  Holdings, Inc., New York, USA, am 15. Juli 2011 die 
Gruppe (GmbH & Co.) KGaA, Hamburg, Deutsch- Schwelle von 3% der Stimmrechte an der Continen-
 
land, am 30. März 2011 die Schwellen von 15% und  tal AG überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 
 
10% der Stimmrechte an der Continental AG unter- 3,72%  (7.436.493  Stimmrechte)  beträgt.  Die  Zu-
   
schritten hat und an diesem Tag 5,19% (10.389.543  rechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6     
 
Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß  i. V. m. Satz 2 WpHG. 
§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
► der Stimmrechtsanteil der BlackRock International 
Am 1. April 2011 hat uns B. Metzler seel. Sohn & Co.  Holdings Inc., New York, USA, am 15. Juli 2011 die 
KGaA,  Frankfurt  am  Main,  Deutschland,  mitgeteilt,  Schwelle von 3% der Stimmrechte an der Continen-
 
dass ihr Stimmrechtsanteil an der Continental AG am  tal AG überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 
30. März 2011 die Schwelle von 15% und 10% unter- 3,51%  (7.029.897  Stimmrechte)  beträgt.  Die  Zu-
     
schritten hat und an diesem Tag 5,19% (10.389.543  rechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6     
 
Stimmrechte) beträgt.  i. V. m. Satz 2 WpHG. 
Am 4. April 2011 hat uns B. Metzler seel. Sohn & Co.  ► der Stimmrechtsanteil der BR Jersey International 
Holding AG, Frankfurt am Main, Deutschland, mitge- Holdings L.P., St. Helier, Jersey, U.K., am 15. Juli 
teilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Continental AG  2011 die Schwelle von 3% der Stimmrechte an der 
 
am 30. März 2011 die Schwelle von 15% und 10%  Continental  AG  überschritten  hat  und  zu  diesem 
   
unterschritten  hat  und  an  diesem  Tag  5,19%  Zeitpunkt 3,51% (7.029.897 Stimmrechte) beträgt. 
   
  258     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1  Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 6 i. V. m. Satz 2 WpHG.  Nr. 6 i. V. m. Satz 2 WpHG. 
► der Stimmrechtsanteil der BlackRock Group Limited,  ► der Stimmrechtsanteil der BlackRock International 
London, U.K., am 15. Juli 2011 die Schwelle von  Holdings Inc., New York, USA, am 9. September 
3% der Stimmrechte an der Continental AG über- 2011 die Schwelle von 3% der Stimmrechte an der 
   
schritten  hat  und  zu  diesem  Zeitpunkt  3,33%  Continental AG unterschritten hat und zu diesem 
 
(6.660.928 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung  Zeitpunkt 1,78% (3.564.867 Stimmrechte) beträgt. 
 
erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i. V. m. Satz  Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 
2 WpHG.  Nr. 6 i. V. m. Satz 2 WpHG. 
Am 9. August 2011 wurde uns mitgeteilt, dass   ► der Stimmrechtsanteil der BR Jersey International 
Holdings L.P., St. Helier, Jersey, U.K., am 9. Sep-
► der  Stimmrechtsanteil  der  BlackRock,  Inc.,  New  tember 2011 die Schwelle von 3% der Stimmrechte 
 
York, USA, am 3. August 2011 die Schwelle von 5%  an der Continental AG unterschritten hat und zu die-
 
der Stimmrechte an der Continental AG unterschrit- sem Zeitpunkt 1,78% (3.564.867 Stimmrechte) be-
 
ten hat und zu diesem Zeitpunkt 4,996% (9.992.301  trägt. Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 
 
Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß  Satz 1 Nr. 6 i. V. m. Satz 2 WpHG. 
§ 22  Abs. 1  Satz 1  Nr. 6  WpHG  i.  V.  m.  Satz 
2 WpHG.  ► der Stimmrechtsanteil der BlackRock Group Limited, 
London, U.K., am 9. September 2011 die Schwelle 
Am 15. September 2011 wurde uns mitgeteilt, dass   von 3% der Stimmrechte an der Continental AG un-
 
terschritten  hat  und  zu  diesem  Zeitpunkt  1,62% 
 
► der  Stimmrechtsanteil  der  BlackRock,  Inc.,  New  (3.235.322 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 
York, USA, am 9. September 2011 die Schwelle von  erfolgt  gemäß  § 22  Abs. 1  Satz 1  Nr. 6  i.  V.  m. 
3% der Stimmrechte an der Continental AG unter- Satz 2 WpHG. 
 
schritten  hat  und  zu  diesem  Zeitpunkt  2,82% 
 
(5.639.055 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung  Am 6. Oktober 2011 wurde uns mitgeteilt, dass  
erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i. V. m. Satz 
2 WpHG.  ► der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Beteiligungs-
holding  GmbH  &  Co.  KG,  Herzogenaurach, 
► der Stimmrechtsanteil der BlackRock Holdco 2, Inc.,  Deutschland, am 30. September 2011 die Schwel-
Wilmington, Delaware, USA, am 9. September 2011  len von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25% und 30% 
             
die Schwelle von 3% der Stimmrechte an der Conti- der Stimmrechte an der Continental AG überschrit-
 
nental AG unterschritten hat und zu diesem Zeit- ten  hat  und  zu  diesem  Zeitpunkt  36,14% 
 
punkt 2,75% (5.505.114 Stimmrechte) beträgt. Die  (72.290.458 Stimmrechte) beträgt. 
 
Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 
i. V. m. Satz 2 WpHG.  ► der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding 
Drei GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutsch-
► der  Stimmrechtsanteil  der  BlackRock  Financial  land, am 30. September 2011 die Schwellen von 
Management, Inc., New York, USA, am 9. Septem- 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25% und 30% der 
             
ber 2011 die Schwelle von 3% der Stimmrechte an  Stimmrechte an der Continental AG überschritten 
 
der Continental AG unterschritten hat und zu diesem  hat und zu diesem Zeitpunkt 36,14% (72.290.458 
 
Zeitpunkt 2,75% (5.505.114 Stimmrechte) beträgt.  Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß 
 
Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
Nr. 6 i. V. m. Satz 2 WpHG. 
► der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding 
► der  Stimmrechtsanteil  der  BlackRock  Advisors  Zwei GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 30. 
Holdings, Inc., New York, USA, am 9. September  September 2011 die Schwellen von 3%, 5%, 10%, 
     
2011 die Schwelle von 3% der Stimmrechte an der  15%, 20%, 25% und 30% der Stimmrechte an der 
         
Continental AG unterschritten hat und zu diesem  Continental  AG  überschritten  hat  und  zu  diesem 
Zeitpunkt 1,94% (3.873.092 Stimmrechte) beträgt.  Zeitpunkt  36,14%  (72.290.458  Stimmrechte)  be-
   
      259  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
trägt. Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1  (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 
Satz 1 Nr. 1 WpHG.  erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
► der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding  ► der  Stimmrechtsanteil  der  Schaeffler  Holding  LP, 
Eins GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 30.  Dallas, Texas, USA, am 30. September 2011 wei-
September 2011 die Schwellen von 3%, 5%, 10%,  terhin die Schwelle von 30% der Stimmrechte an 
       
15%, 20%, 25% und 30% der Stimmrechte an der  der Continental AG überschritten hat und zu diesem 
       
Continental  AG  überschritten  hat  und  zu  diesem  Zeitpunkt  49,90%  (99.802.986  Stimmrechte)  be-
 
Zeitpunkt  36,14%  (72.290.458  Stimmrechte)  be- trägt. Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 
 
trägt. Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1  Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
► der  Stimmrechtsanteil  von  Frau  Maria-Elisabeth 
► der Stimmrechtsanteil der Schaeffler GmbH, Herzo- Schaeffler, Deutschland, am 30. September 2011 
genaurach, Deutschland, am 30. September 2011  weiterhin die Schwelle von 30% der Stimmrechte an 
 
weiterhin die Schwelle von 30% der Stimmrechte an  der Continental AG überschritten hat und zu diesem 
 
der Continental AG überschritten hat und zu diesem  Zeitpunkt  49,90%  (99.802.986  Stimmrechte)  be-
 
Zeitpunkt  36,14%  (72.290.458  Stimmrechte)  be- trägt. Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 
 
trägt. Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1  Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
► der  Stimmrechtsanteil  von  Herrn  Georg  F. W. 
► der  Stimmrechtsanteil  der  Schaeffler  Verwaltungs  Schaeffler, USA, am 30. September 2011 weiterhin 
GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 30. Sep- die Schwelle von 30% der Stimmrechte an der Con-
 
tember 2011 weiterhin die Schwelle von 30% der  tinental AG überschritten hat und zu diesem Zeit-
 
Stimmrechte an der Continental AG überschritten  punkt 49,90%  (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. 
 
hat und zu diesem Zeitpunkt 49,90% (99.802.986  Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 
 
Stimmrechte)  beträgt.  Davon  sind  der  Schaeffler  Nr. 1 WpHG. 
Verwaltungs  GmbH  36,14%  (72.290.458  Stimm-
 
rechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zuzu- Mit Schreiben vom 18. Oktober 2011 wurde uns mit-
rechnen.  geteilt, dass  
► der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Holding GmbH  ► der Stimmrechtsanteil der Government of Singapore 
& Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, am 30.  Investment Corporation Pte Ltd, Singapore, Singa-
September 2011 weiterhin die Schwelle von 30%  pore, an der Continental AG am 12. Oktober 2011 
 
der Stimmrechte an der Continental AG überschrit- die Schwelle von 3 % überschritten hat und zu die-
ten  hat  und  zu  diesem  Zeitpunkt  49,90%  sem Zeitpunkt 3,05 % (6.095.163 Stimmrechte) be-
 
(99.802.986 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung  tragen hat.  
erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
► der Stimmrechtsanteil des Government of Singapo-
► der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Management  re, vertreten von und durch das Finanzministerium 
GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 30. Sep- Singapore, Singapore, an der Continental AG am 
tember 2011 weiterhin die Schwelle von 30% der  12. Oktober 2011 die Schwelle von 3% überschrit-
   
Stimmrechte an der Continental AG überschritten  ten hat und zu diesem Zeitpunkt 3,05% (6.095.163 
 
hat und zu diesem Zeitpunkt 49,90% (99.802.986  Stimmrechte) betragen hat. Die Zurechnung erfolgt 
 
Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß  gemäß  § 22  Abs. 1  Satz 1  Nr. 1 WpHG  über  die 
§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG.  Government of Singapore Investment Corporation 
Pte Ltd, Singapore, Singapore. 
► der  Stimmrechtsanteil  der  INA-Holding  Schaeffler 
GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, am  ► Weiterhin wurde uns mitgeteilt, dass von den zuvor 
30.  September  2011  weiterhin  die  Schwelle  von  benannten  3,05%  (6.095.163  Stimmrechte)  dem 
 
30% der Stimmrechte an der Continental AG über- Government  of  Singapore  zusätzlich  2,22% 
   
schritten  hat  und  zu  diesem  Zeitpunkt  49,90%  (4.447.561 Stimmrechte) der Stimmrechte an der 
 
  260     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Continental AG über § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 WpHG  Aufsichtsrats  besaßen  im  Jahr  2011  und  bis  ein-
zugerechnet werden.  schließlich 6. Februar 2012 Aktien mit einem Anteil von 
insgesamt weniger als 1% am Grundkapital der Ge-
 
Die Mitglieder des Vorstands besaßen im Jahr 2011  sellschaft. Nach § 15a WpHG müssen die Mitglieder 
und bis einschließlich 6. Februar 2012 Aktien mit ei- von Vorstand und Aufsichtsrat der Continental AG und 
nem Anteil von insgesamt weniger als 1 % am Grund- mit ihnen in enger Beziehung stehende Personen den 
kapital  der  Gesellschaft.  Den  Mitgliedern  des  Auf- Erwerb und die Veräußerung von Aktien der Gesell-
sichtsrats Frau Maria-Elisabeth Schaeffler und Herrn  schaft und sich darauf beziehenden Finanzinstrumen-
Georg F. W. Schaeffler waren laut Stimmrechtsmittei- ten offenlegen. Im Geschäftsjahr 2011 haben ein Mit-
lung vom 6. Oktober 2011 Aktien mit einem Anteil von  glied des Aufsichtsrats insgesamt 216 Aktien und ein 
49,90% am stimmberechtigten Grundkapital der Ge- Mitglied des Vorstands insgesamt 1.000 Aktien erwor-
 
sellschaft  zuzurechnen.  Die  übrigen  Mitglieder  des  ben. 
40. Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns 
Weitere Informationen über die Beteiligungen sind in  Unterlagen und Informationen nach § 124a AktG im 
der Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns  Internet  unter  http://www.continental-ir.com  zugäng-
gemäß § 313 Abs. 3 HGB enthalten, die als Teil des  lich sein. 
Konzernabschlusses im elektronischen Bundesanzei-
ger veröffentlicht wird. Gleichfalls wird der Konzernab- Befreiungsvorschriften für inländische 
schluss mit der Aufstellung über den Anteilsbesitz des  Gesellschaften 
Konzerns von der Einberufung der Hauptversammlung  Bei  folgenden  inländischen  Kapital-  bzw.  Personen-
an in den Geschäftsräumen der Hauptverwaltung der  handelsgesellschaften  wurden  Befreiungsvorschriften 
Gesellschaft zur Einsicht der Aktionäre ausliegen und  nach § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB in An-
ab diesem Zeitpunkt gemeinsam mit den sonstigen  spruch genommen: 
 
      261  
 
  Konzernabschluss der Continental AG, Hannover | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft 
ADC Automotive Distance Control Systems GmbH  Lindau 
Alfred Teves Beteiligungsgesellschaft mbH  Frankfurt a. M. 
Babel Grundstücksverwaltungs GmbH  Schwalbach am Taunus 
Benecke-Kaliko AG  Hannover 
Beneform GmbH  Peine 
CAS München GmbH  Hannover 
CAS-One Holdinggesellschaft mbH  Hannover 
Conseo GmbH  Hamburg 
Conti Temic microelectronic GmbH  Nürnberg 
Conti Versicherungsdienst Versicherungsvermittlungsges. mbH  Hannover 
Continental Aftermarket GmbH  Eschborn 
Continental Automotive GmbH  Hannover 
Continental Automotive Grundstücksges. mbH  Frankfurt a. M. 
Continental Automotive Grundstücksvermietungsges. mbH & Co. KG  Frankfurt a. M. 
Continental Caoutchouc-Export-GmbH  Hannover 
Continental Engineering Services & Products GmbH  Ingolstadt 
Continental Engineering Services GmbH  Frankfurt a. M. 
Continental Mechanical Components Germany GmbH  Roding 
Continental Reifen Deutschland GmbH  Hannover 
Continental Safety Engineering International GmbH  Alzenau 
Continental Teves AG & Co. oHG  Frankfurt a. M. 
Continental Trading GmbH  Frankfurt a. M. 
ContiTech AG  Hannover 
ContiTech Antriebssysteme GmbH  Hannover 
ContiTech Elastomer-Beschichtungen GmbH  Hannover 
ContiTech Fluid Automotive GmbH  Hamburg 
ContiTech Kühner Beteiligungs-GmbH  Hannover 
ContiTech Kühner GmbH & Cie. KG  Oppenweiler 
ContiTech Luftfedersysteme GmbH  Hannover 
ContiTech MGW GmbH  Hannoversch Münden 
ContiTech Schlauch GmbH  Hannover 
ContiTech Techno-Chemie GmbH  Karben 
ContiTech Transportbandsysteme GmbH  Hannover 
ContiTech Verwaltungs-GmbH  Hannover 
ContiTech Vibration Control GmbH  Hannover 
ContiTech-Universe Verwaltungs-GmbH  Hannover 
Correx Handelsgesellschaft für Kautschukprodukte mbH  Hannover 
Eddelbüttel & Schneider GmbH  Hamburg 
eStop GmbH  Schwalbach am Taunus 
Formpolster GmbH  Hannover 
Gerap Grundbesitz- und Verwaltungsges. mbH  Frankfurt a. M. 
Göppinger Kaliko GmbH  Eislingen 
IDM GmbH Industriesensoren  Lindau 
IPM GmbH  Hamburg 
Max Kammerer GmbH  Frankfurt a. M. 
OTA Grundstücks- und Beteiligungsverw. GmbH  Frankfurt a. M. 
  262     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Konzernabschluss der Continental AG, Hannover  
 
Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft 
Phoenix Beteiligungsgesellschaft mbH  Hamburg 
   
Phoenix Compounding Technology GmbH  Hamburg 
Phoenix Conveyor Belt Systems GmbH  Hamburg 
Phoenix Fluid Handling Industry GmbH  Hamburg 
Phoenix Industrieanlagen Verwaltungs GmbH  Hamburg 
Phoenix Sechste Verwaltungsgesellschaft mbH  Hamburg 
Phoenix Service GmbH & Co. KG  Hamburg 
Phoenix Siebte Verwaltungsgesellschaft mbH  Hamburg 
Phoenix Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  Hamburg 
REG Reifen-Entsorgungsgesellschaft mbH  Hannover 
Steinebronn Beteiligungs-GmbH  Oppenweiler 
Temic Automotive Electric Motors GmbH  Berlin 
UMG Beteiligungsgesellschaft mbH  Hannover 
Union-Mittelland-Gummi-GmbH & Co. Grundbesitz KG  Hannover 
Vergölst GmbH  Bad Nauheim 
   
41. Deutscher Corporate Governance Kodex/Erklärung nach § 161 AktG 
Die nach §161 AktG vorgeschriebene Erklärung wurde  seite www.continental-corporation.com in der Rubrik 
 
von Vorstand und Aufsichtsrat am 28. April 2011 ab- Investor  Relations  unter  Corporate  Governance  zu-
gegeben und ist den Aktionären auf unserer Internet- gänglich. 
 
      263  
 
Weitere Informationen
264
266  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
267  Mandate des Vorstands
269  Mandate des Aufsichtsrats
271  Zehnjahresübersicht – Konzern
272  Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
276  Termine
U5  Impressum
265
  Weitere Informationen – Versicherung der gesetzlichen Vertreter | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den  nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
anzuwendenden  Rechnungslegungsgrundsätzen  der  wesentlichen Chancen und Risiken der voraussicht-
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen  lichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
entsprechendes  Bild  der  Vermögens-,  Finanz-  und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern- Hannover, den 6. Februar 2012 
lagebericht  der  Geschäftsverlauf  einschließlich  des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so  Continental AG 
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält Der Vorstand 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  266     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Weitere Informationen – Mandate des Vorstands  
 
Mandate des Vorstands 
Aufstellung der Mandate der aktiven und  Sime Tyre PJ Sdn. Bhd., Petaling Jaya, Malaysia*; 
ehemaligen Vorstandsmitglieder in gesetzlich zu  Continental Sime Tyre Sdn. Bhd., Petaling Jaya, Ma-
bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in-  laysia*; Continental Tire the Americas LLC, Fort Mill, 
und ausländischen Kontrollgremien gemäß §285  South Carolina, USA*; Continental Tire Holding US, 
 
Nr. 10 HGB:  LLC, Fort Mill, South Carolina, USA*; Continental Tyre 
  South Africa (Pty.) Ltd., Port Elizabeth, Südafrika*; 
Matador RU Slovshintrade Z.A.O., Omsk, Russland* 
Dr. Elmar Degenhart  Mitglied des Vorstands bis 31. Juli 2011 
Vorsitzender 
Unternehmenskommunikation   
Qualität und Umwelt Konzern  Wolfgang Schäfer 
Continental Business System  Finanzen, Controlling, Compliance, Recht und IT 
Zentralfunktionen Automotive  Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover* 
ContiTech AG, Hannover* (Vorsitzender)  (seit 2. August 2011); Continental Automotive, Inc., 
  Fort Mill, South Carolina, USA*; Continental Auto- 
motive Systems, Inc., Auburn Hills, Michigan, USA*; 
José A. Avila  Continental Automotive Systems US, Inc., Auburn 
Division Powertrain  Hills, Michigan, USA*; Continental Rubber of America, 
Continental Automotive France SAS, Toulouse,  Corp., Fort Mill, South Carolina, USA* 
Frankreich* 
 
  Nikolai Setzer 
Dr. Ralf Cramer  Division Reifen 
Division Chassis & Safety  Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover* 
Continental Automotive Corporation, Yokohama,  (Vorsitzender); Continental India Limited, New Delhi, 
Japan*; Continental Automotive, Inc., Fort Mill, South  Indien* (seit 23. September 2011); Continental Sime 
Carolina, USA*; Continental Automotive Systems, Inc.,  Tyre AS Sdn. Bhd., Petaling Jaya, Malaysia* (seit  
Auburn Hills, Michigan, USA*; Continental Automotive  10. Oktober 2011); Continental Sime Tyre PJ Sdn. 
Systems US, Inc., Auburn Hills, Michigan, USA*;  Bhd., Petaling Jaya, Malaysia* (seit 10. Oktober 2011); 
Continental Automotive Systems Holding US, Inc.,  Continental Sime Tyre Sdn. Bhd., Petaling Jaya, 
Auburn Hills, Michigan, USA*   Malaysia*; Continental Tire Holding US, LLC, Fort Mill, 
  South Carolina, USA*; Continental Tire the Americas 
LLC, Fort Mill, South Carolina, USA*; Continental Tyre 
Helmut Matschi  South Africa (Pty.) Ltd., Port Elizabeth, Südafrika* 
Division Interior  (seit 1. August 2011) 
SAS Autosystemtechnik Verwaltungs GmbH, Karls-
ruhe; S-Y Systems Technologies Europe GmbH,    
Regensburg; ERTICO - ITS Europe, Brüssel, Belgien  Elke Strathmann 
(bis Juni 2011); Continental Automotive GmbH,  Personal, Arbeitsdirektorin 
Hannover* (seit 5. Mai 2011; Vorsitzender  Mitglied des Vorstands seit 2. Januar 2012 
seit 8. September 2011) 
   
Heinz-Gerhard Wente 
Dr. Hans-Joachim Nikolin  Division ContiTech 
Division Nfz-Reifen, Einkauf  Einkauf Konzern 
TÜV Nord AG, Hannover; Continental Reifen Deutsch- Personal, Arbeitsdirektor (bis 31. Dezember 2011) 
land GmbH, Hannover* (Vorsitzender), TÜV Hanno- Benecke-Kaliko AG, Hannover* (stellv. Vorsitzender); 
ver/Sachsen-Anhalt e.V., Hannover; Drahtcord Saar  ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover* (Vorsit-
GmbH & Co. KG, Merzig/Saar; KG Deutsche Gasruß- zender); ContiTech-Elastomer Beschichtungen GmbH, 
werke GmbH & Co., Dortmund; Continental Sime Tyre  Hannover* (Vorsitzender); ContiTech Fluid Automotive 
AS Sdn. Bhd., Petaling Jaya, Malaysia*; Continental  GmbH, Hamburg* (stellv. Vorsitzender); ContiTech 
    267  
 
 
  Weitere Informationen – Mandate des Vorstands | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Luftfedersysteme GmbH, Hannover* (Vorsitzender);   
ContiTech MGW GmbH, Hann. Münden* (stellv.   
Vorsitzender); ContiTech Schlauch GmbH, Hannover*   
(Vorsitzender); ContiTech Techno-Chemie GmbH,   
Karben* (stellv. Vorsitzender); ContiTech Transport-  
bandsysteme GmbH, Hannover* (Vorsitzender); Conti-  
Tech Vibration Control GmbH, Hannover* (Vorsitzen-  
der); Phoenix Compounding Technology GmbH,   
Hamburg* (Vorsitzender); ContiTech Fluid Shanghai   
Co., Ltd., Shanghai, China*; ContiTech Grand Ocean   
Fluid (Changchun) Co., Ltd., Changchun, China*;   
ContiTech North America, Inc., Montvale, New Jersey,   
USA*; ContiTech Thermopol LLC, Somersworth, New   
Jersey, USA*; ContiTech Beattie Corp., Houston,   
Texas, USA*   
   
 
* Konzerngesellschaften im Sinne von § 100 Abs. 2 AktG.   
  268     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Weitere Informationen – Mandate des Aufsichtsrats  
 
Mandate des Aufsichtsrats 
Sonstige Mitgliedschaften in gesetzlich zu  Prof. Dr.-Ing. E.h. Hans-Olaf Henkel 
 
bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in-  Honorarprofessor an der Universität Mannheim 
und ausländischen Kontrollgremien von  Bayer AG, Leverkusen; Daimler Luft- und Raumfahrt 
Wirtschaftsunternehmen gemäß §285 Nr. 10 HGB:  Holding AG, München; Heliad Equity Partners GmbH & 
 
  Co. KGaA, Frankfurt/Main; SMS GmbH, Düsseldorf 
(bis 15. April 2011); SMS Holding GmbH, Hilchenbach 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, Vorsitzender  (seit 15. April 2011); Ringier AG, Zofingen, Schweiz 
Vorsitzender des Vorstands der Linde AG 
   
Michael Iglhaut* 
Werner Bischoff*, stellv. Vorsitzender   Vorsitzender des Betriebsrats Standort Frankfurt, 
Gewerkschaftssekretär der IG Bergbau, Chemie,  Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 
Energie  Continental Teves AG & Co. oHG 
Evonik Degussa GmbH, Essen (bis 1. Oktober 2011);   
Evonik Industries AG, Essen; RWE AG, Essen; RWE 
Dea AG, Hamburg; RWE Power AG, Essen  Jörg Köhlinger* 
Gewerkschaftssekretär des IG Metall-Bezirks 
  Frankfurt und Beauftragter der IG Metall für den 
Michael Deister*  Konzernbetriebsrat, den Gesamtbetriebsrat Conti-
Vorsitzender des Betriebsrats Werk Stöcken  nental Teves sowie die AG der Gesamtbetriebsräte 
  Continental Teves, Temic und Automotive 
Rasselstein GmbH, Andernach 
Dr. Gunter Dunkel   
Vorstandsvorsitzender der Norddeutsche 
Landesbank Girozentrale  Prof. Dr. Klaus Mangold 
Bremer Landesbank Kreditanstalt Oldenburg Giro- Vorsitzender des Aufsichtsrats der Rothschild 
zentrale, Bremen**; DekaBank Deutsche Girozentrale,  GmbH 
Frankfurt/Main (bis 8. Juni 2011); Deutsche Hypo- Alstom Deutschland AG, Mannheim (Vorsitzender); 
thekenbank AG, Hannover** (Vorsitzender); Nord- Leipziger Messe GmbH, Leipzig; Metro AG, Düssel-
deutsche Landesbank Luxembourg S.A., Luxemburg**  dorf; Rothschild GmbH, Frankfurt/Main (Vorsitzender); 
(Vorsitzender); Skandifinanz Bank AG, Zürich,  TUI AG, Hannover (Vorsitzender seit 9. Februar 2011); 
Schweiz** (Präsident des Verwaltungsrats)  Universitätsklinikum Freiburg, Freiburg (bis 31. Mai 
  2011); Alstom S.A., Paris, Frankreich 
 
Hans Fischl* 
Betriebsratsvorsitzender Standort Regensburg,  Hartmut Meine* 
Konzernbetriebsratsvorsitzender der Continental  Bezirksleiter des IG Metall-Bezirks 
AG und Mitglied des Gesamtbetriebsrats der  Niedersachsen und Sachsen-Anhalt 
Continental Automotive GmbH   KME AG, Osnabrück; Volkswagen AG, Wolfsburg 
Continental Automotive GmbH, Hannover**   
(bis 31. Dezember 2011) 
  Dirk Nordmann* 
Betriebsratsvorsitzender Werk Vahrenwald, 
Dr. Jürgen Geißinger  ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover 
Vorsitzender des Vorstands der Schaeffler AG  ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover 
MTU Aero Engines Holding AG, München; MTU Aero 
Engines GmbH, München; Schaeffler Group USA Inc.,     
Fort Mill, South Carolina, USA**; Schaeffler Holding 
(China) Co. Ltd., Changsa, China** 
 
    269  
 
 
  Weitere Informationen – Mandate des Aufsichtsrats | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Artur Otto*  Prof. KR Ing. Siegfried Wolf 
Leiter Vertrieb und Marketing Continental  Vorsitzender des Verwaltungsrats der Russian 
Engineering Services  Machines OJSC 
  Banque Baring Brothers Sturdza SA, Genf, Schweiz; 
GAZ Group, Nizhny Novgorod, Russland (Vorsitzen-
Klaus Rosenfeld  der); Glavstroy Corporation LLC, Moskau, Russland 
Mitglied des Vorstands der Schaeffler AG  (Vorsitzender) (seit 25. August 2011); Österreichische 
  Industrieholding AG, Wien, Österreich; PSK Transstroy 
LLC, Moskau, Russland (Vorsitzender) (seit 29. April 
Georg F. W. Schaeffler  2011); Russian Machines OJSC, Moskau, Russland 
Gesellschafter der Schaeffler Gruppe  (Vorsitzender); Siemens Aktiengesellschaft Austria, 
Schaeffler AG, Herzogenaurach** (Vorsitzender)  Wien, Österreich; STRABAG SE, Wien, Österreich; 
VERBUND AG, Wien, Österreich  
   
Maria-Elisabeth Schaeffler 
Gesellschafterin der Schaeffler Gruppe  * Vertreter der Arbeitnehmer. 
Schaeffler AG, Herzogenaurach**; Österreichische  ** Konzerngesellschaften im Sinne von § 100 Abs. 2 AktG. 
Industrieholding AG, Wien, Österreich 
   
Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
Jörg Schönfelder*   
Betriebsratsvorsitzender Werk Korbach 
Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover**  1. Präsidialausschuss und Ausschuss nach §27 
 
  Abs. 3 MitbestG (Vermittlungsausschuss) 
Prof. Dr. Ing. Wolfgang Reitzle; Werner Bischoff; 
Dr. Bernd W. Voss  Hans Fischl; Georg F. W. Schaeffler  
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 
Wacker Chemie AG, München; ABB Ltd., Zürich,  2. Prüfungsausschuss 
Schweiz (bis 29. April 2011)  Dr. Bernd W. Voss, Vorsitzender; Michael Deister; 
  Michael Iglhaut (seit 14. Dezember 2011); Hartmut 
Meine; Klaus Rosenfeld; Georg F. W. Schaeffler 
Erwin Wörle*  (seit 14. Dezember 2011) 
Betriebsratsvorsitzender Conti Temic 
microelectronic GmbH, Ingolstadt  3. Nomierungsausschuss 
Conti Temic microelectronic GmbH, Nürnberg**   Prof. Dr. Ing. Wolfgang Reitzle; Georg F. W. Schaeffler; 
(stellv. Vorsitzender)  Maria-Elisabeth Schaeffler; Dr. Bernd W. Voss 
 
  270     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Weitere Informationen – Zehnjahresübersicht – Konzern  
 
Zehnjahresübersicht – Konzern  
      2011  2010  2009  2008  2007  2006  2005  2004  2003  2002 
Bilanz                                  
Langfristige  
Vermögenswerte1  Mio €  15.075,5  14.887,9  14.724,6  16.348,4  17.383,9  5.877,9  5.193,8  4.953,9  4.835,0  5.102,2 
Kurzfristige  
Vermögenswerte2  Mio €  10.962,9  9.502,6  8.324,6  8.339,5  10.353,7  4.975,1  5.353,9  4.742,0  3.463,5  3.094,9 
Bilanzsumme  Mio €  26.038,4  24.390,5  23.049,2  24.687,9  27.737,6  10.853,0  10.547,7  9.695,9  8.298,5  8.197,1 
Eigenkapital ohne Anteile  
im Fremdbesitz  Mio €  7.146,1  5.859,6  3.772,6  5.265,4  6.583,2  4.470,8  3.574,2  2.706,2  1.983,2  1.715,2 
Anteile in Fremdbesitz  Mio €  397,2  343,3  289,1  264,5  272,9  239,1  220,8  231,0  151,4  92,2 
Eigenkapital  
inklusive Anteile  
im Fremdbesitz  Mio €  7.543,3  6.202,9  4.061,7  5.529,9  6.856,1  4.709,9  3.795,0  2.937,2  2.134,6  1.807,4 
Eigenkapitalquote3  in %  29,0  25,4  17,6  22,4  24,7  43,4  36,0  30,3  23,9  20,9 
Investitionen4  Mio €  1.711,3  1.296,4  860,1  1.595,2  896,9  805,0  871,8  703,0  625,8  620,0 
Netto-Finanz- 
schulden  Mio €  6.772,1  7.317,0  8.895,5  10.483,5  10.856,4  1.181,0  493,2  881,1  1.168,6  1.899,0 
Gearing Ratio  in %  89,8  118,0  219,0  189,6  158,3  25,1  13,0  30,0  58,9  110,7 
Gewinn- und  
Verlustrechnung                                  
Umsatz  Mio €  30.504,9  26.046,9  20.095,7  24.238,7  16.619,4  14.887,0  13.837,2  12.597,4  11.534,4  11.408,3 
Auslandsanteil  in %  73,7  72,8  71,0  68,5  69,2  67,6  65,8  66,8  67,0  68,4 
Herstellungskosten5  in %  79,0  77,8  80,0  80,4  75,8  75,3  74,6  75,0  76,5  78,2 
Forschungs- und Ent- 
wicklungskosten5  in %  5,3  5,6  6,7  6,2  5,0  4,5  4,3  4,2  4,3  4,3 
Vertriebskosten5  in %  4,7  5,0  5,6  4,9  5,5  5,7  6,1  6,2  6,2  6,4 
Verwaltungskosten5  in %  2,1  2,5  3,0  3,2  2,7  3,0  3,1  3,1  3,3  3,4 
EBITA  Mio €  2.596,9  1.935,2  - 1.040,4  - 296,2  1.675,8  1.601,9  1.507,1  1.157,4  855,2  694,3 
EBITA5  in %  8,5  7,4  - 5,2  - 1,2  10,1  10,8  10,9  9,2  7,4  6,1 
Personalaufwand  Mio €  6.358,2  5.891,7  5.199,8  5.746,3  3.652,7  3.175,2  3.054,3  3.011,7  2.681,8  2.650,2 
Abschreibungen6  Mio €  1.631,1  1.652,4  2.631,6  3.067,6  814,8  699,6  741,8  667,2  603,1  670,3 
Konzernergebnis  
den Anteilseignern  
zuzurechnen  Mio €  1.242,2  576,0  - 1.649,2  - 1.123,5  1.020,6  981,9  929,6  716,2  314,0  226,0 
Dividende und Ergebnis 
pro Aktie                                  
Dividende für das 
Geschäftsjahr  Mio €  300,07  —  —  —  323,4  293,1  145,9  116,3  70,4  58,6 
Anzahl der Aktien am 31.12.  in Mio  200,0  200,0  169,0  169,0  161,7  146,5  145,9  145,4  135,4  130,2 
Konzernergebnis den 
Anteilseignern zuzurechnen 
pro Aktie  €  6,21  2,88  - 9,76  - 6,84  6,79  6,72  6,38  5,19  2,37  1,75 
Mitarbeiter                                  
im Jahresdurchschnitt  in Tsd  159,7  142,7  133,4  148,4  93,9  81,6  81,1  73,7  66,5  65,1 
                       
1 Bis 2003 beinhaltete diese Position das Anlagevermögen sowie übrige Aktiva. 
2 Bis 2003 beinhaltete diese Position das Umlaufvermögen. 
3 Seit 2004 beinhaltet diese Position die Anteile in Fremdbesitz. 
4 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
5 Vom Umsatz; seit 2001 beinhalten die Vertriebskosten ausschließlich die Funktionskosten des Vertriebs und der Logistik 
sowie die EDV-Kosten. 
6 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
7 Gemäß Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands. 
 
Die Angaben für die Geschäftsjahre seit 2004 sind nach IFRS, für die Jahre 2002 und 2003 nach US GAAP. 
    271  
 
 
  Weitere Informationen – Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG   
 
Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe 
Ausschüttungsquote. Die Ausschüttungsquote ergibt  Finanzierungsleasing.  Beim  Finanzierungsleasing 
sich aus dem Verhältnis der Dividende für das Ge- überträgt der Leasinggeber das Investitionsrisiko auf 
schäftsjahr zum Ergebnis pro Aktie.  den Leasingnehmer. Der Leasinggeber trägt somit nur 
das  Kreditrisiko  und  eventuell  vereinbarte  Dienst-
Continental Value Contribution (CVC). Der CVC stellt  leistungen.  Der  Leasingnehmer  ist  wirtschaftlicher 
den absoluten Wertbeitrag sowie als Delta CVC die  Eigentümer  des  Vermögensgegenstandes.  Kennzei-
Veränderung des absoluten Wertbeitrags im Vergleich  chen  solcher  Verträge  ist  eine  feste  Grundmietzeit, 
zum Vorjahr dar. Anhand der Veränderung des absolu- innerhalb derer eine Kündigung durch den Leasing-
ten Wertbeitrags, gemessen durch Delta CVC, verfol- nehmer ausgeschlossen ist. 
gen  wir,  inwieweit  Managementeinheiten  wert-
schaffend wachsen oder Ressourcen effizienter einzu- Gearing  Ratio.  Die  Netto-Finanzschulden  dividiert 
setzen sind.  durch das Eigenkapital ergeben die Gearing Ratio. 
Zur Berechnung des CVC wird der durchschnittliche,  Hedgegeschäft. Absicherung einer Transaktion gegen 
gewichtete  Kapitalkostensatz  (WACC)  vom  ROCE  Risiken wie beispielsweise Wechselkursschwankungen 
subtrahiert und mit den durchschnittlichen operativen  durch  Abschluss  eines  gegenläufigen  Sicherungs-
Aktiva des Geschäftsjahres multipliziert. Der für den  geschäfts,  gewöhnlich  in  der  Form  eines  Termin-
Continental-Konzern errechnete durchschnittliche, ge- geschäfts. 
wichtete Kapitalkostensatz entspricht der geforderten 
Mindestverzinsung.  Der  Kapitalkostensatz  wird  als  IAS. International Accounting Standards.  
gewichteter Durchschnittskostensatz aus Eigen- und 
Fremdkapitalkosten ermittelt.  IASB.  International  Accounting  Standards  Board. 
Ausschuss zur Festlegung von internationalen Bilanz-
Defined  Benefit  Obligation  (DBO).  Barwert  aller  richtlinien.  
verfallbaren  und  unverfallbaren  erdienten  Ansprüche 
auf Basis des geschätzten Gehaltsniveaus zum Zeit- IFRIC. International Financial Reporting Interpretations 
punkt  der  Pensionierung.  Das  einzige  versiche- Committee. Ausschuss zur Bestimmung von Anwen-
rungsmathematische Verfahren, nach dem die DBO  dungssachverhalten  im  Rahmen  bestehender  IFRS 
ermittelt werden darf, ist das Anwartschaftsbarwert- bzw. IAS. 
verfahren  (Projected  Unit  Credit  Method).  Die  DBO 
entspricht der PBO (Projected Benefit Obligation).  IFRS. International Financial Reporting Standards. Die 
herausgegebenen Bilanzrichtlinien des IASB. 
Derivative  Finanzinstrumente.  Hierbei  handelt  es 
sich um Geschäfte, mit denen Zins- und/oder Wäh- Netto-Finanzschulden.  Die  Netto-Finanzschulden 
rungsrisiken gesteuert werden.  ergeben sich aus dem Saldo der zinspflichtigen bilan-
zierten  Verbindlichkeiten,  der  vorhandenen  liquiden 
EBIT. Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (Earnings  Mittel,  den  positiven  beizulegenden  Zeitwerten  der 
Before Interest and Taxes). Wir verstehen EBIT als  derivativen Finanzinstrumente sowie sonstigen verzins-
Ergebnis  der  gewöhnlichen  Geschäftstätigkeit.  Seit  lichen Anlagen. 
2002 entspricht durch den Wegfall von planmäßigen 
Abschreibungen  auf  den  Goodwill  das  EBITA  dem  Operating Lease. Eine Form des Leasing, die der 
EBIT.  Miete  weitgehend  ähnlich  ist.  Die  bilanzielle  Zu-
rechnung und Aktivierung des Leasingobjekts erfolgt 
EBITA. EBIT vor planmäßigen Abschreibungen auf den  beim Leasinggeber. 
Goodwill. 
Operative  Aktiva.  Als  operative  Aktiva  gelten  die 
EBITDA.  Ergebnis  vor  Zinsen,  Ertragsteuern,  Ab- Aktiva  abzüglich  Passiva  der  Bilanz  ohne  Berück-
schreibungen auf Sachanlagen und Abschreibungen  sichtigung  der  Netto-Finanzschulden  sowie  diskon-
auf  immaterielle  Vermögensgegenstände  (Earnings  tierter Wechsel aus Lieferungen und Leistungen, laten-
Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization).   ter Steuern und Ertragsteuerforderungen und –verbind-
  272     
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Weitere Informationen – Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe  
 
lichkeiten sowie anderer finanzieller Vermögenswerte  US  GAAP.  United  States  Generally  Accepted  Ac-
und Schulden.  counting  Principles  (US-amerikanische  Rechnungs-
legung). Diese Regelungen werden in verbindliche und 
PPA. Purchase Price Allocation (Kaufpreisallokation).  richtungsvorgebende  Regelungen  zur  Rechnungs-
Aufteilung des Kaufpreises im Rahmen eines Unter- legung eingeteilt.  
nehmenserwerbs  auf  die  identifizierten  Vermögens-
werte, Schulden und Eventualschulden. Nachträgliche  Währungsswap. Tausch von Kapitalbeträgen in unter-
Eröffnungsbilanzanpassungen – resultierend aus Un- schiedlichen Währungen. Wird oft bei der Emission von 
terschieden  zwischen  vorläufigen  und  finalen  Zeit- Anleihen eingesetzt, bei denen die Emissionswährung 
werten zum Erstkonsolidierungszeitpunkt – werden als  nicht der Landeswährung des Emittenten entspricht. 
„PPA Anpassung“ berücksichtigt.  
Weighted  Average  Cost  of  Capital  (WACC).  Der 
Rating.  Standardisierte  Kennziffer  auf  den  inter- durchschnittliche,  gewichtete  Kapitalkostensatz,  be-
nationalen  Finanzmärkten  zur  Beurteilung  und  Ein- stehend  aus  der  anteiligen  Verzinsung  des  Fremd- 
stufung der Bonität eines Schuldners. Die Einstufung  sowie Eigenkapitals. 
resultiert aus der wirtschaftlichen Analyse des Schuld-
ners durch spezialisierte Ratingunternehmen.  Zinscap. Ein Zinscap regelt eine Zinsobergrenze für 
variable Zinsen im Zusammenhang mit einem nomina-
ROCE. Verzinsung des eingesetzten Kapitals (Return  len Verschuldungsbetrag. Sofern die variablen Zinssät-
On Capital Employed). Wir definieren ROCE als das  ze diese Obergrenze übersteigen, erhält der Inhaber 
Verhältnis von EBIT zu durchschnittlichen operativen  des Zinscap einen Ertrag in Höhe des Differenzbetrags 
Aktiva des Geschäftsjahres.   zur Obergrenze als Kompensation. Als Gegenleistung 
wird eine Prämie für diesen Zinscap bezahlt. 
SIC. Standing Interpretations Committee (Vorgänger 
des  International  Financial  Reporting  Interpretations  Zinsswap. Ein Zinsswap ist der Austausch von Zins-
Committee, IFRIC).   zahlungen zwischen zwei Partnern. Dadurch können 
z.B. variable Zinsen in feste getauscht werden oder 
 
umgekehrt. 
   
    273  
 
 
274
275
120319_Continental_GB2011_[D]_Innenumschlag_ok.qxp  20.03.2012  12:25 Uhr  Seite 1
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 |Vision
Vision
Termine
2012 Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.
Jahrespressekonferenz 1. März
Analystenkonferenz 1. März
Hauptversammlung  27. April Unsere Welt sind hoch entwickelte, intelligente Technologien für die
Finanzbericht zum 31. März 2012  3. Mai
Mobilität der Menschen, den Transport ihrer Materialien und Stoffe
Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2012  2. August
Finanzbericht zum 30. September 2012  31. Oktober sowie die Übertragung ihrer Daten. 
2013 Wir wollen in jedem unserer Märkte und für jeden unserer Kunden die
Jahrespressekonferenz  März
beste Lösung bereitstellen.
Analystenkonferenz  März
Hauptversammlung  15. Mai
Finanzbericht zum 31. März 2013  Mai
Auf diese Weise werden wir von allen unseren Bezugsgruppen (Stake-
Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2013  August
Finanzbericht zum 30. September 2013  November holdern) als ihr im höchsten Maße zuverlässiger und geschätzter 
Partner wahrgenommen, der höchstmöglichen Wert schafft.
276 1
120319_Continental_GB2001_[D]_Aussenumschlag_ok.qxp  20.03.2012  12:24 Uhr  Seite 1
Highlights 2011 Konzernübersicht
k
c
bli
er
b
Ü
m 
Bestes Konzernergebnis der Unternehmensgeschichte. Continental-Konzern ntal i
e
n
nti
o
C
Erstmals über 160.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Automotive Group Rubber Group
Erfolgsbeteiligung für die Belegschaft in Höhe von rund 70 Mio €.
Umsatz: 18,4 Mrd € Umsatz: 12,2 Mrd €
Mitarbeiter: 95.136 Mitarbeiter: 68.384
Kennzahlen  Kennzahlen 
Continental-Konzern Continental-Kerngeschäftsfelder
Automotive Group
in Mio € 2011  2010 Δin % in Mio €  2011  2010 Δin %
Umsatz 30.504,9 26.046,9 17,1 Umsatz 18.354,2 15.917,0 15,3
EBITDA 4.228,0 3.587,6 17,9 EBITDA 2.225,8 1.779,1 25,1
in % vom Umsatz 13,9 13,8 in % vom Umsatz 12,1 11,2
EBIT 2.596,9 1.935,2 34,2 EBIT 1.024,5 567,9 80,4
in % vom Umsatz 8,5 7,4 in % vom Umsatz 5,6 3,6
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 1.242,2 576,0 115,7
Ergebnis pro Aktie in € 6,21 2,88 115,7 Umsatz bereinigt1 18.159,2 15.917,0 14,1
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)2 1.470,1 1.070,3 37,4
Umsatz bereinigt1 30.192,7 26.043,0 15,9 in % des bereinigten Umsatzes 8,1 6,7
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)2 3.043,0 2.521,1 20,7
in % des bereinigten Umsatzes 10,1 9,7
Rubber Group Informationen Impressum
Free Cashflow 490,5 566,9 -13,5 in Mio €  2011 2010  Δin % Der Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache Redaktion:
vor. Der Jahresabschluss der Aktiengesellschaft steht Continental Aktiengesellschaft, Hannover
Umsatz 12.176,6 10.152,5 19,9
ebenfalls in deutscher und englischer Sprache zur  Unternehmenskommunikation
Netto-Finanzschulden 6.772,1 7.317,0 -7,4 EBITDA 2.041,5 1.851,5 10,3
Verfügung.
Gearing Ratio in % 89,8 118,0 in % vom Umsatz 16,8 18,2
Konzept und Gestaltung:
EBIT 1.612,8 1.413,1 14,1
Die oben genannten Informationen können angefordert CAT Consultants, Hamburg
Eigenkapital 7.543,3 6.202,9 21,6 in % vom Umsatz 13,2 13,9
werden bei:
Eigenkapitalquote in % 29,0 25,4 Druck und Weiterverarbeitung:
Continental AG, Unternehmenskommunikation
Umsatz bereinigt1 12.059,4 10.148,6 18,8 BWH GmbH, Hannover
Postfach 169, 30001 Hannover
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)3 163.788 148.228 10,5 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)2 1.642,5 1.516,0 8,3
Telefon: +49 511 938-1146
in % des bereinigten Umsatzes 13,6 14,9
Telefax: +49 511 938-1055
Dividende pro Aktie in € 1,50 — E-Mail: prkonzern@conti.de
Börsenkurs (H) in € 76,28 66,84 1Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Börsenkurs (T) in € 39,44 32,13 Der Geschäftsbericht und die Zwischenberichte sind
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
im Internet abrufbar unter:
1Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. www.continental-corporation.com
2Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA),  Die Formulierung „Mitarbeiter” wird aus Gründen der besseren Lesbarkeit in diesem Bericht verwendet und
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. schließt die Mitarbeiterinnen in gleicher Weise mit ein.
3Ohne Auszubildende.
Continental Aktiengesellschaft, Postfach 169, 30001 Hannover
Vahrenwalder Straße 9, 30165 Hannover
Telefon +49 511 938 - 01, Telefax +49 511 938 - 8 17 70, mailservice@conti.de
www.continental-corporation.com