
Vernetzen
Geschäftsbericht 2018
  Highlights 2018 >
  Kennzahlen >
  Konzernübersicht >
Highlights 2018
›
 Umsatz steigt auf 44,4 Mrd €
›
 Netto-Finanzschulden sinken auf 1,7 Mrd €
›
 Dividende steigt auf 4,75 €
Kennzahlen Continental-Konzern
Mio € 2018 2017 Δ in %
Umsatz 44.404,4 44.009,5 0,9
EBITDA 6.235,7 6.678,9 –6,6
in % vom Umsatz 14,0 15,2
EBIT  4.027,7 4.561,5 –11,7
in % vom Umsatz 9,1 10,4
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 2.897,3 2.984,6 –2,9
Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert 14,49 14,92 –2,9
Ergebnis pro Aktie in €, verwässert 14,49 14,92 –2,9
Umsatz bereinigt1 44.249,2 43.978,5 0,6
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)2 4.118,1 4.748,5 –13,3
in % des bereinigten Umsatzes 9,3 10,8
Free Cashflow 1.351,0 1.752,8 –22,9
Netto-Finanzschulden 1.661,3 2.047,6 –18,9
Gearing Ratio in % 9,1 12,6
Eigenkapital 18.333,3 16.290,3 12,5
Eigenkapitalquote in % 45,3 43,5
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)3 243.226 235.473 3,3
Dividende pro Aktie in € 4,754 4,50
Jahresschlusskurs5 in € 120,75 225,05 –46,3
Jahreshöchstkurs5 in € 257,40 228,85
Jahrestiefstkurs5 in € 119,10 180,70
1  Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2  Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreis veränderungen und Sondereffekte.
3 Ohne Auszubildende.
4  Vorbehaltlich der Zustimmung der Haupt versammlung am 26. April 2019.
5  Notierungen der Continental-Aktie im  Xetra-System der Deutsche Börse AG.
Konzernübersicht und Kennzahlen
Konzernstruktur im Überblick
Continental-Konzern
Umsatz: 44,4 Mrd €; Mitarbeiter: 243.226
Automotive Group Rubber Group
Umsatz: 26,9 Mrd €; Mitarbeiter: 140.016 Umsatz: 17,6 Mrd €; Mitarbeiter: 102.763
Chassis & Safety Powertrain Interior Reifen ContiTech
Umsatz: 9,6 Mrd €  Umsatz: 7,7 Mrd €   Umsatz: 9,7 Mrd €   Umsatz: 11,4 Mrd €   Umsatz: 6,3 Mrd €  
Mitarbeiter: 49.509 Mitarbeiter: 42.601 Mitarbeiter: 47.906 Mitarbeiter: 55.840 Mitarbeiter: 46.923
›  Advanced Driver  › Engine Systems ›  Body & Security ›  Pkw-Reifen-  › Air Spring Systems
Assistance Systems ›  Fuel & Exhaust   ›  Commercial Vehicles &   Erst aus rüstung ›  Benecke-Hornschuch 
›  Hydraulic Brake   Management Aftermarket ›  Pkw-Reifen-Ersatz- Surface Group
Systems ›  Hybrid Electric Vehicle ›  Infotainment &  geschäft EMEA ›  Conveyor Belt Group
›  Passive Safety &   ›  Sensors & Actuators Connectivity ›  Pkw-Reifen-Ersatz- ›  Industrial Fluid  
Sensorics ›  Transmission ›  Instrumentation &  geschäft The Americas Solutions
›  Vehicle Dynamics Driver HMI ›  Pkw-Reifen-Ersatz- ›  Mobile Fluid Systems
geschäft APAC
›  Power Transmission 
›  Nutzfahrzeugreifen
Group
›  Zweiradreifen ›  Vibration Control
Kennzahlen Kerngeschäftsfelder
Automotive Group Rubber Group
Mio € 2018 2017  in % 2018 2017  in %
Umsatz 26.855,8 26.565,4 1,1 17.603,1 17.494,7 0,6
EBITDA 3.177,1 3.296,4 –3,6 3.196,6 3.499,6 –8,7
in % vom Umsatz 11,8 12,4 18,2 20,0
EBIT 1.890,4 2.086,8 –9,4 2.278,3 2.593,5 –12,2
in % vom Umsatz 7,0 7,9 12,9 14,8
Umsatz bereinigt1 26.840,7 26.546,3 1,1 17.463,0 17.482,7 –0,1
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)2 1.886,3 2.180,7 –13,5 2.372,8 2.686,6 –11,7
in % des bereinigten Umsatzes 7,0 8,2 13,6 15,4
1 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
Aus Gründen der Sprachvereinfachung und der besseren Lesbarkeit wird in diesem Bericht die maskuline grammatikalische 
Form verwendet. Sie schließt alle Geschlechter ein.
11
„Das Vernetzen von Menschen, Kulturen,  
Partnern und Systemen ermöglicht nachhaltige  
Lösungen, die mehr Wert schaffen. 
Wir bringen gezielt unterschiedliche Menschen und 
Kulturen zusammen – aus der Automobilindustrie und 
anderen Branchen. Daraus lernen wir stetig für best-
mögliche Ergebnisse. Denn die Systeme im Fahrzeug 
agieren ebenfalls zunehmend vernetzt: miteinander, mit 
anderen Fahrzeugen und mit der Infrastruktur. 
In unserer Netzwerkkultur spiegeln wir die Mobilität  
von morgen wider. So meistern wir zusammen  
komplexe Aufgaben, die keiner allein bewältigen kann.“ 
Dr. Elmar Degenhart Vorsitzender des Vorstands
Lesen Sie mehr zum Thema  
und vernetzen sich mit unserem  
Onlinemagazin.
mag.continental.com
15
Inhalt
U  3 3  5
        
An unsere Aktionäre Lagebericht
Kennzahlen Continental-Konzern     U3  Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe  36 
 
Konzernübersicht und Kennzahlen   U4  Unternehmensprofil  38 
 
Brief des Vorstandsvorsitzenden    4  Konzernstruktur  38
Konzernstrategie   41
Mitglieder des Vorstands  6  Unternehmenssteuerung  43
Forschung und Entwicklung  46
Continental-Aktie und -Anleihen  8  Zusammengefasste nichtfinanzielle
Konzernerklärung  48
Corporate Governance  12   Nachhaltiges Produktportfolio und Qualität  48
    Arbeitnehmerbelange und Mitarbeiter  49
Bericht des Aufsichtsrats  12   Menschenrechte und faire Arbeitsbedingungen  51
Corporate-Governance-Bericht   Umwelt  51
und Erklärung zur Unternehmensführung   Compliance  52
nach § 289f HGB  16   Einkauf und Verantwortung in der Lieferkette  53
Compliance  21   Soziale Verantwortung und Engagement  53
Vergütungsbericht  22   Hinweise zu nichtfinanziellen Angaben  54 
 
Wirtschaftsbericht  55
   
Rahmenbedingungen  55
  Gesamtwirtschaftliche Entwicklung  55
  Entwicklung wesentlicher 
  Abnehmerbranchen  56
  Entwicklung der Rohstoffmärkte  59
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  61
  Ertragslage  62
  Finanzlage  68
  Vermögenslage  70
Automotive Group  74
  Entwicklung der Division Chassis & Safety  75
  Entwicklung der Division Powertrain  77
  Entwicklung der Division Interior  79
Rubber Group  82
  Entwicklung der Division Reifen  83
  Entwicklung der Division ContiTech  86
16
1 08
Konzernabschluss
Die ContinentalAG – Kurzfassung nach HGB  88  Erklärung des Vorstands  109 
 Sonstige Angaben  90  Bestätigungsvermerk des unabhängigen
Abschlussprüfers 110 
Abhängigkeitsbericht   90
Ergänzende Angaben und Erläuterungen Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  115 
gemäß § 289a und § 315a HGB  90
  Vergütung des Vorstands  91 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 116 
  Erklärung zur Unternehmensführung 
nach § 289f HGB  92  Konzernbilanz 117 
Konzern-Kapitalflussrechnung 119 
Risiko- und Chancenbericht  93
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 120 
Risiko- und Chancenmanagement  
und internes Kontrollsystem  93 Konzernanhang 121 
 Wesentliche Risiken  95
  Finanzrisiken  95 Segmentberichterstattung 121
  Marktrisiken  96 Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze 
Operative Risiken  97 der Rechnungslegung  128
Rechtliche und umweltbezogene Risiken  99 Neue Rechnungslegungsvorschriften  140
 Wesentliche Chancen  101 Konsolidierungskreis und Informationen 
   Aussage zur Gesamtrisiko- und  zu Tochterunternehmen und Beteiligungen  144
 Gesamtchancensituation 102  Erwerbe und Veräußerungen von  
Gesellschaften und Geschäftsbereichen  145
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-  
 Prognosebericht  103 und Verlustrechnung  147
Erläuterungen zur Konzernbilanz  158
Künftige Rahmenbedingungen  103 Sonstige Erläuterungen  200 
Prognose der gesamtwirtschaftlichen  
  Entwicklung  103
Prognose der Entwicklung wesentlicher 
  Abnehmerbranchen  104 208
  Ausblick des Continental-Konzerns   105
Weitere Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  209 
 Mitglieder des Vorstands und ihre Mandate  210 
 Mitglieder des Aufsichtsrats und ihre Mandate  211 
 Zehnjahresübersicht – Konzern  213 
Termine 214 
 Impressum  215 
4 Continental AG   Geschäftsbericht 2018 > An unsere Aktionäre > Brief des Vorstandsvorsitzenden
Brief des Vorstandsvorsitzenden
das Geschäftsjahr 2018 war für uns alles andere als einfach. Zur Jahresmitte verschlechterten sich die wirtschaft­
lichen Rahmenbedingungen auf allen großen Märkten erheblich: in China, den USA und in Europa. Dazu beige tra ­ 
gen haben die sich hinziehende Umstellung auf das neue Abgastestverfahren WLTP bei unseren Kunden sowie 
die Handelskonflikte der USA mit China und Europa. Die Folge: Die Autoindustrie hatte für 2018 weltweit einen 
Produktionszuwachs von zwei Millionen Pkw und leichten Nutzfahrzeugen erwartet. Daraus wurde stattdessen 
ein Produktionsrückgang um etwa eine Million Fahrzeuge.
Hinzu kamen Herausforderungen, die wir selbst zu verantworten hatten. Dazu zählten zum Beispiel höhere 
Entwicklungskosten als erwartet in unserer Automotive Group. Sie waren die Folge des hohen Auftragseingangs 
der vorherigen zwei bis drei Jahre. Er hat 2018 erneut das Rekordniveau von rund 40 Milliarden Euro erreicht. 
Zusätzliche Belastungen resultierten zum einen aus Gewährleistungsfällen, zum anderen aus Anlaufkosten 
für neue Produkte und Werke. Erhöhte Kosten verzeichneten wir im Antriebsbereich aufgrund der Umstellung 
auf Produkte und Systeme für Hybrid­ und Elektrofahrzeuge. Im August 2018 verringerten wir deshalb erneut 
unsere Umsatz­ und Ergebniserwartungen.
Als Reaktion auf die schwächere Marktentwicklung haben wir 2018 unsere Produktions­ und Prozesskosten durch 
zusätzliche Maßnahmen weiter optimiert. Wir haben unsere geplanten Investitionen überprüft und unsere Aus ­ 
gaben der geringeren Umsatzentwicklung angepasst. Betroffene Geschäftsbereiche richteten wir strategisch 
neu aus und nahmen personelle Veränderungen auf Leitungsebene vor.
Unter den gegebenen Rahmenbedingungen erzielten wir 2018 ein solides Ergebnis. Daran haben alle Mitglieder 
des weltweiten Continental­Teams mitgewirkt. Meine Vorstandskollegen und ich sagen dafür allen Beschäftigten 
herzlichen Dank!
Mein besonderer Dank gilt an dieser Stelle meinem Kollegen José A. Avila, der zum 30. September 2018 aus dem 
Vorstand ausschied. Er hatte 2010 die Leitung der Division Powertrain in einer sehr schwierigen Geschäftsphase 
übernommen und sie seitdem unter den weltweit führenden Anbietern erfolgreich etabliert.
Wir bleiben langfristig auf Wachstum programmiert. Unser Ziel, in der Automotive Group drei bis fünf Prozent 
schneller zu wachsen als die zugrunde liegenden Märkte, wollen wir auch in Zukunft erreichen. Die erfreulichen 
Auftragseingänge auch des Jahres 2018 bestätigen diese Erwartung.
Das erste Halbjahr 2019 hat stürmisch begonnen, da das Marktumfeld unverändert schwierig geblieben ist. Mit 
Blick auf das zweite Halbjahr sind wir vorsichtig optimistisch. Wir erkennen dort das Potenzial für Stabilisierung 
und leichte Aufwärtstendenzen.
Für den Wettlauf um die Zukunft der Mobilität sind wir technologisch gut aufgestellt. Umweltschutz, Elektro­
antrieb, autonomes Fahren, Konnektivität und neue Dienstleistungen für Mobilität und Transport sind für uns 
grundlegende Wachstumsfelder. Unsere Kunden werden 2019 dort die entscheidenden Weichen für die  
Technologien der Zukunft stellen. Dafür brauchen sie starke und verlässliche Partner wie uns.
Den tiefgreifenden Umbau der für uns relevanten Industrien gestalten wir aus einer starken Position heraus 
mit. Unsere Auftragsbücher sind gut gefüllt. Das ist ein ermutigendes Zeichen. Daher werden wir trotz der 
bestehenden Unsicherheiten weiter auf hohem Niveau in profitables Wachstum und die Zukunft Ihres Unter­
nehmens investieren.
Auf die Transformation der für uns relevanten Industrien haben wir uns frühzeitig vorbereitet und deswegen 
schon vor Jahren unsere eigene eingeleitet. Bis Anfang 2020 stellen wir uns dafür organisatorisch neu auf. 
Unsere Strukturen werden dadurch noch übersichtlicher, einfacher und flexibler, unsere Entscheidungswege 
kürzer und unsere Abläufe schneller.
Continental AG   Geschäftsbericht 2018 > An unsere Aktionäre > Brief des Vorstandsvorsitzenden 5
Die rechtliche Verselbstständigung unseres Antriebsgeschäfts erfolgte zum 1. Januar 2019. Die Vorbereitungen 
für einen möglichen Teilbörsengang im zweiten Halbjahr 2019 verlaufen planmäßig. Damit erweitern wir unseren 
unternehmerischen Spielraum.
Im künftigen Bereich Automotive bündeln wir einen bedeutsamen Teil unserer Forschung und Entwicklung. Ziel ist  
es, schneller, flexibler und gezielter auf Kundenwünsche eingehen zu können. Dies geschieht, indem wir Software- 
Bausteine für vergleichbare Systeme zentral entwickeln und mehrfach verwenden. Zusätzliche Vorteile erwarten 
wir aus vereinheitlichten Entwicklungsprozessen sowie der Verwendung gleichartiger Methoden und Werkzeuge. 
Alles in allem schaffen wir so ein für heutige und künftige Talente attraktives Zentrum der Technologieentwicklung. 
Wir verfolgen damit einen einheitlichen Fahrplan und stellen allen Geschäftsbereichen eine weltweit wettbewerbs-
fähige Kompetenz für die Architektur von Systemen und Funktionen zur Verfügung.
So unterstreicht Ihre Continental den Anspruch, in den Bereichen Qualität, Innovation und finanzielle Leistungs-
fähigkeit dauerhaft führend zu sein und als wegweisendes Technologieunternehmen sowie als attraktiver, fort- 
schrittlicher Arbeitgeber zu gelten.
Wir haben uns viel vorgenommen. Ihr weltweites Continental-Team ist hochmotiviert. Mit vollem Engagement 
und voller Zuversicht stellen wir 2019 und 2020 entscheidende Weichen für den dauerhaften Erfolg und die 
Zukunftsfähigkeit Ihres Unternehmens.
 
 
Dr. Elmar Degenhart  
Vorsitzender des Vorstands
6 Continental AG   Geschäftsbericht 2018 > An unsere Aktionäre > Mitglieder des Vorstands
Mitglieder des Vorstands
Hans-Jürgen Duensing Dr. Ariane Reinhart Frank Jourdan
geb. 1958 in Hannover, Niedersachsen geb. 1969 in Hamburg geb. 1960 in Groß-Gerau, Hessen
Division ContiTech Personal und Nachhaltigkeit Division Chassis & Safety
bestellt bis April 2023 Arbeitsdirektorin bestellt bis September 2021
bestellt bis September 2022
Continental AG   Geschäftsbericht 2018 > An unsere Aktionäre > Mitglieder des Vorstands 7
Dr. Elmar Degenhart Helmut Matschi Nikolai Setzer
geb. 1959 in Dossenheim, Baden-Württemberg geb. 1963 in Viechtach, Bayern geb. 1971 in Groß-Gerau, Hessen
Vorsitzender des Vorstands Division Interior Division Reifen
Unternehmenskommunikation bestellt bis August 2022 Einkauf Konzern
Qualität und Umwelt Konzern bestellt bis August 2022 
Continental Business System
Zentralfunktionen Automotive Wolfgang Schäfer
bestellt bis August 2024 geb. 1959 in Hagen, Nordrhein-Westfalen
Finanzen, Controlling, Compliance,  
Recht und IT
bestellt bis Dezember 2019 
 
  8  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Continental-Aktie und -Anleihen   
 
Continental-Aktie und -Anleihen 
Continental-Aktie mit 46,3% Kursrückgang. 
  Im Juli 2018 stabilisierten sich die Aktienmärkte in den USA und in 
Europa dank guter Konjunkturdaten. Positiv wirkte Ende Juli auch 
die vorläufige Verständigung zwischen den USA und der EU, auf 
Heftige Turbulenzen an den Kapitalmärkten  neue Importzölle zu verzichten und bestehende künftig abbauen 
Nach dem Jahreswechsel 2017/18 setzten die US-Leitindizes ihren  zu wollen. Ende August kam das neue – noch vom Gesetzgeber in 
mehrjährigen Aufwärtstrend dank guter US-Wirtschaftsdaten fort.  den USA zu bestätigende – Handelsabkommen zwischen den USA 
Die Rallye an den US-Börsen ließ auch in Europa und Asien die   und Mexiko hinzu, das später auch die Zustimmung Kanadas fand. 
Aktienkurse steigen. Ende Januar 2018 führte die Andeutung der  Im Verlauf des Quartals erreichten die US-Börsen wieder neue  
US-amerikanischen Notenbank Fed, im laufenden Jahr sowie 2019  Rekordwerte, gestützt von der anhaltenden Hausse US-amerikani-
jeweils drei Zinsschritte umsetzen zu wollen, allerdings zu Sorgen  scher Technologietitel. Die europäischen Börsen wurden dagegen 
über steigende Zinsen und bewirkte rückläufige Kurse an den US- in den Monaten August und September durch schwächere Kon-
Anleihemärkten. Auch die Kurse an den Aktienmärkten in den USA,  junkturdaten, neue Sorgen über die Haushaltspolitik Italiens, die zu-
in Europa und Asien verzeichneten infolgedessen kräftige Verluste  nehmende Abwertung der Währungen mehrerer Schwellenländer, 
von bis zu einem Zehntel. Nach einer zeitweiligen Stabilisierung in  insbesondere der Türkei, sowie die weitere Eskalation des Handels-
der zweiten Februarhälfte bewirkten im März die Ankündigungen  streits zwischen den USA und China belastet.  
der USA, Importzölle auf Stahl- und Aluminiumprodukte sowie auf 
verschiedene chinesische Produkte zu verhängen, erneut sinkende  Im vierten Quartal 2018 führten steigende Zinsen in den USA, die 
Kurse an den Aktienmärkten.  weitere Eskalation des Handelskonflikts der USA mit China sowie 
schwächere Konjunkturdaten und -erwartungen für die Weltwirt-
Anfang April 2018 leiteten Berichte über die Bereitschaft der US- schaft zu deutlichen Kursrückgängen an den Aktienmärkten welt-
Regierung und der chinesischen Regierung zu Verhandlungen im  weit. In Europa sorgten zudem Ende Oktober die Ablehnung des 
Handelskonflikt eine Erholungsphase an den Aktienmärkten ein.  Haushaltsentwurfs der italienischen Regierung durch die EU-Kom-
Ende Mai überraschte die Ankündigung der US-Regierung, Import- mission und im November die Verschiebung der parlamentari-
zölle auf Autos zu prüfen, die Aktienmärkte weltweit und belastete  schen Abstimmung über den ausgehandelten EU-Ausstiegsvertrag 
insbesondere die Aktienkurse der Automobilhersteller. Zudem  des Vereinigten Königreichs für eine anhaltende Verunsicherung 
weckte das Scheitern der Regierungsbildung in Italien Ängste vor  der Anleger. Hinzu kamen zahlreiche Gewinnwarnungen europäi-
einer neuen Eurokrise. Anfang Juni bewirkte eine erneute Hausse  scher und US-amerikanischer Unternehmen. Insbesondere US-ame-
US-amerikanischer Technologietitel auch eine Aufhellung der allge- rikanische Technologiewerte brachen im Dezember stark ein. Der 
meinen Stimmung an den Märkten. Europäische Aktien profitierten  Dow-Jones-Index verlor im Dezember bis Weihnachten rund 15% 
 
außerdem von der Aussage der Europäischen Zentralbank (EZB),  an Wert. Am Jahresende folgte eine leichte Erholung, wodurch er 
ihren Leitzins bis weit ins Jahr 2019 hinein unverändert bei 0,0%  das Jahr mit einem Minus von 5,6% bei 23.327,46 Punkten be- 
   
zu halten und lediglich das Ankaufvolumen von Anleihen deutlich  endete. Der DAX verlor im vierten Quartal rund 2.000 Punkte und 
einzuschränken. In der zweiten Junihälfte verunsicherte jedoch die  schloss das Jahr bei 10.558,96 Punkten. Gegenüber dem Jahres-
Ankündigung der US-Regierung, im dritten Quartal umfangreiche  anfang 2018 verlor er 18,3%. Der EURO STOXX 50 notierte am 
 
Importzölle auf chinesische Waren in Kraft zu setzen, erneut die   Jahresende mit 3.001,42 Punkten 14,3% unter seinem Vorjahres-
 
Aktienmärkte.  wert. 
Kursentwicklung der Continental-Aktie im Jahr 2018 im Vergleich zu ausgewählten Indizes indexiert auf den 1. Januar 2018
110
100
90
80
70
60
50
Januar Februar März April Mai Juni Juli August September Oktober November Dezember
EURO STOXX Automobiles & Parts
DEUARXOC SoTnOtiXneXn 5ta0l DAX EURO STOXX 50 EURO STOXX Automobiles & Parts
Continental
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Continental-Aktie und -Anleihen  9
 
Kursentwicklung nach Quartalen im Jahr 2018 %
10
1 2 1 0
0
–0 –0
–2
–4
–10 –6
–13 –13 –14–12 –14
–20
–19 –17 –18
–23
–30
–29
–40
–46
–50
1. Quartal 2018 2. Quartal 2018 3. Quartal 2018 4. Quartal 2018 Gesamtjahr 2018
EURO STOXX Automobiles & Parts
DEUARXOC SoTnOtiXneXn 5ta0l DAX EURO STOXX 50 EURO STOXX Automobiles & Parts
Continental
 
Automobilwerte mit Kursrückgängen im Berichtsjahr  Werte des europäischen Autosektors. Hinzu kamen Ende Novem-
Europäische Automobil- und Zuliefererwerte profitierten im Januar  ber niedrigere Erwartungen für die Entwicklung der Produktion  
2018 von der allgemein positiven Marktstimmung, von mehreren  im ersten Halbjahr 2019 und im Dezember die deutliche Verschär-
Kaufempfehlungen verschiedener Analysten und ersten Geschäfts- fung der Grenzwerte für CO -Emissionen ab 2025 und ab 2030 
2
zahlen der Unternehmen zum vierten Quartal 2017. Im Verlauf  durch die EU-Kommission. Verschiedene Hersteller kündigten in- 
des ersten Quartals 2018 wurden sie dagegen neben den allge- folgedessen bereits eine Überarbeitung ihrer Investitionspläne für 
meinen Marktturbulenzen durch rückläufige Absatz- und Produk-  das kommende Jahrzehnt an. Der EURO STOXX Automobiles & 
tionszahlen für den US-amerikanischen und den europäischen  Parts verzeichnete im vierten Quartal einen Rückgang um 17,4%. 
 
Pkw-Markt sowie drohende Fahrverbote für Diesel-Pkw belastet.  Im Gesamtjahr 2018 belief sich sein Kursverlust auf 28,8%. 
 
Im zweiten Quartal 2018 profitierte der europäische Autosektor  Continental-Aktie mit stark rückläufigem Kursverlauf 
zunächst von der allgemeinen Kurserholung und der Mitteilung  In den ersten Handelstagen des Jahres 2018 zog die Continental-
der chinesischen Regierung, ihre Importzölle für ausländische Auto-  Aktie infolge mehrerer Kaufempfehlungen von Analysten von 
hersteller ab Juli von 25% auf 15% zu senken. Die Ankündigung  225,05€ zum Jahresende 2017 auf über 230€ an. Medienbe-
       
der US-Regierung, Importzölle auf Autos zu prüfen, beendete die  richte über einen größeren Umbau des Continental-Konzerns sorg-
Erholungsphase und sorgte Ende Mai weltweit für fallende Aktien- ten im Tagesverlauf des 9. Januar 2018 für einen sprunghaften 
kurse von Automobilherstellern und -zulieferern. In der zweiten   Anstieg der Continental-Aktie bis auf 257,40€, womit zugleich ein 
 
Junihälfte sorgten – neben der Eskalation im Handelskonflikt zwi- neues Allzeithoch erreicht wurde. Im Februar und März 2018 be-
schen den USA und China – Meldungen deutscher Automobilher- wegte sich die Continental-Aktie weitgehend analog zum Automo-
steller über Einschränkungen ihrer Produktion aufgrund der Um- bilsektor und beendete das erste Quartal 2018 bei 224,30€. 
 
stellung auf das neue Abgastestverfahren WLTP (Worldwide Har-
monized Light Vehicles Test Procedure) sowie mehrere Gewinn- Auch im zweiten Quartal 2018 folgte die Continental-Aktie  
warnungen deutscher Automobilhersteller und -zulieferer für einen  zumeist dem Trend des europäischen Automobilsektors. Die An-
deutlichen Einbruch des Sektors.   passung der Jahresprognose 2018 für den Continental-Konzern 
am 18. April 2018 belastete den Kurs der Continental-Aktie nur  
Im Juli 2018 erholten sich zunächst die Werte des europäischen  vorübergehend. Sie schloss Ende Juni 2018 bei 195,55€. 
 
Autosektors infolge der allgemeinen Marktstabilisierung und dank 
der Abwendung von US-Importzöllen auf europäische Autos. Im  Zu Beginn des dritten Quartals 2018 profitierte die Continental- 
weiteren Verlauf des dritten Quartals 2018 sorgten jedoch aber- Aktie von der leichten Erholung der Automobilwerte in Europa. Die 
mals Gewinnwarnungen im Automobilsektor für rückläufige Kurse.  erneute Anpassung der Jahresprognose 2018 für den Continental-
Als wesentliche Ursachen wurden zumeist niedrigere Produktions- Konzern bewirkte am 22. August 2018 jedoch einen Kurseinbruch 
volumina in Europa infolge der WLTP-Umstellung sowie rückläufige  der Continental-Aktie um 13,2%. Infolge sich verschlechternder 
 
Absatz- und Produktionsvolumina in China genannt.   Marktdaten, insbesondere aus China, und weiterer Gewinnwarnun-
gen aus dem Sektor sank der Kurs in den folgenden Wochen wei-
Diese beiden Effekte sowie weitere Gewinnwarnungen von Herstel- ter ab. Ende September notierte er bei 149,95€. Dies entsprach  
 
lern und Zulieferern belasteten auch im vierten Quartal 2018 die  einem Minus von 23,3% im dritten Quartal 2018.  
 
 
  10  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Continental-Aktie und -Anleihen   
 
Ausstehende Anleihen zum 31. Dezember 2018 
WKN/ISIN  Kupon  Laufzeit  Volumen in Mio €  Emissionskurs  Kurs am 31.12.2018  Kurs am 31.12.2017 
A1Z7C3/DE000A1Z7C39  0,500 %  19. Februar 2019  500,0  99,739 %  100,070 %  100,776 % 
A2DARM/XS1529561182  0,000 %  5. Februar 2020  600,0  99,410 %  100,041 %  100,227 % 
A 1X3B7/XS0969344083    3,125 %    9. September 2020    750,0    99,228 %    104,985 %    108,272 % 
 
Im vierten Quartal 2018 wurde die Continental-Aktie durch schwa- Für das Geschäftsjahr 2017 wurde eine Dividende in Höhe von 
che Marktdaten, erneute Gewinnwarnungen aus dem Sektor und  4,50€ je Aktie gezahlt. Insgesamt belief sich die Ausschüttung auf 
 
Sorgen über die erwarteten Produktionsvolumina für 2019 belas- 900,0 Mio€. Die Ausschüttungsquote lag bei 30,2%, die Dividen-
   
tet. Das Berichtsjahr beendete sie bei 120,75€ mit einem Kursver- denrendite bei 2,2%. 
   
lust von 46,3%.  
 
Streubesitz unverändert bei 54,0% 
 
Gemessen an der Kursperformance belegte die Continental-Aktie  Der Streubesitz (Free Float) nach der Definition der Deutsche Börse 
im Jahr 2018 mit Platz 28 (Vj. Platz 10) einen der hinteren Plätze  AG lag zum Jahresende 2018 wie im Vorjahr bei 54,0%. Die letzte 
 
im Jahresranking der 30 DAX-Werte. Unter Berücksichtigung einer  Änderung erfolgte am 17. September 2013, als unser Großaktionär, 
sofortigen Reinvestition der Dividendenausschüttung von 4,50€  die IHO-Gruppe, Herzogenaurach, Deutschland, den Verkauf von 
 
erzielte die Continental-Aktie 2018 eine Gesamtrendite von -45,2%.  7,8 Mio Continental-Aktien bekannt gab und damit den Anteil an 
 
Der DAX erreichte 2018 eine Rendite von -18,3%. Der EURO  der Continental AG von 49,9% auf 46,0% reduzierte. 
     
STOXX 50 lag bei -11,4% und der EURO STOXX Automobiles & 
 
Parts erzielte -26,5% (jeweils inklusive reinvestierter Dividenden).   Die Marktkapitalisierung der Continental AG belief sich Ende 2018 
 
auf 24,2 Mrd € (Vj. 45,0 Mrd €). Auf Basis des Streubesitzes ergab 
Continental-Anleihen weiterhin auf niedrigem Renditeniveau  sich gemäß Deutsche Börse AG für die letzten 20 Handelstage  
Wie im Vorjahr verharrten die Continental-Anleihen auch während  des Jahres 2018 eine Marktkapitalisierung von durchschnittlich 
des Jahres 2018 auf niedrigem Renditeniveau. Die Schwankungen  13,6 Mrd € (Vj. 24,3 Mrd €). Das für die Indexauswahl ebenfalls  
an den Anleihemärkten und das im Jahresverlauf leicht gestiegene  relevante Handelsvolumen summierte sich von Januar bis Dezem-
Zinsniveau für Unternehmensanleihen in Europa beeinflussten die  ber 2018 auf 28,9 Mrd € (Vj. 19,9 Mrd €). Ende 2018 belegte die 
Kurse der Continental-Anleihen nur marginal. Der Rückgang um  Continental-Aktie im Index-Ranking der Deutsche Börse AG bei der 
328,7 Basispunkte der am 9. September 2020 fälligen 3,125%- Free-Float-Marktkapitalisierung Platz 24 (Vj. Platz 17) bzw. beim 
 
Euro-Anleihe war durch die Reduzierung ihrer Restlaufzeit bedingt.  Börsenumsatz Platz 16 (Vj. Platz 20) unter den 30 DAX-Werten. 
Rückzahlung der 3,0%-Euro-Anleihe am 16. Juli 2018  Höherer Streubesitzanteil in den USA 
 
Der Kurs der am 16. Juli 2018 fälligen 3,0%-Euro-Anleihe der Conti- Zum Jahresende ermittelten wir durch eine sogenannte Sharehol-
 
nental AG sank während ihrer Restlaufzeit weiter in Richtung der  der Identification (SID) die Verteilung des Streubesitzes der Conti-
100%-Marke. Am Tag der Fälligkeit erfolgte die Rückzahlung zum  nental-Aktien. Von den 108,0 Mio Aktien im Streubesitz konnten 
 
Nominalwert in Höhe von 750,0 Mio€.  93,4 Mio Anteilsscheine, die in Form von Aktien oder in den USA 
 
auch als American Depositary Receipts (ADRs) gehalten werden,  
Konzernergebnis je Aktie erreicht zweithöchsten Wert  institutionellen und privaten Investoren zugeordnet werden. Die 
Im Berichtsjahr sank das den Anteilseignern zuzurechnende Kon- Identifizierungsquote lag bei 86,5% (Vj. 84,7%). 
   
zernergebnis um 2,9% auf 2,90 Mrd € (Vj. 2,98 Mrd €). Ursächlich 
 
hierfür war die schwächere operative Entwicklung des Continental- 85,6 Mio Anteilsscheine entfielen auf über 600 institutionelle  
Konzerns. Infolge einer niedrigeren Steuerquote fiel jedoch der  Investoren in 43 Ländern. Privataktionäre in Deutschland, anderen 
Rückgang geringer als der des operativen Ergebnisses aus. Das   europäischen Ländern und in den USA hielten zum Jahresende ge-
Ergebnis je Aktie sank analog um 2,9% auf 14,49€ (Vj. 14,92€)   schätzt 7,8 Mio Anteilsscheine. 
     
und war damit nach dem Rekordergebnis des Vorjahres das bislang 
zweithöchste Ergebnis je Aktie der Continental AG.  Der identifizierte Anteilsbesitz von Continental-Aktien innerhalb  
Europas blieb gemäß der SID mit 56,8% in etwa auf dem Niveau 
 
Dividendenvorschlag von 4,75€ je Aktie  des Vorjahres (Vj. 57,7%). Der dabei identifizierte Anteilsbesitz insti-
   
Vorstand und Aufsichtsrat haben beschlossen, der am 26. April  tutioneller Anleger aus dem Vereinigten Königreich und Irland er-
2019 in Hannover stattfindenden Hauptversammlung – trotz der  höhte sich auf 25,3% (Vj. 24,3%). Der identifizierte Anteilsbesitz 
   
schwächeren operativen Geschäftsentwicklung – eine Dividenden- deutscher institutioneller Investoren sank im Berichtsjahr auf 
ausschüttung für das abgelaufene Geschäftsjahr von 4,75€ je Aktie  10,0% (Vj. 13,1%). Der Aktienbesitz deutscher Privataktionäre lag 
     
vorzuschlagen. Der Ausschüttungsvorschlag entspricht 950,0 Mio€  mit 5,7% leicht unter dem Vorjahreswert von 6,3%. Der Anteilsbe-
     
bzw. einer Ausschüttungsquote von 32,8% des den Anteilseignern  sitz französischer institutioneller Investoren reduzierte sich gering-
 
zuzurechnenden Konzernergebnisses. Für das Jahr 2018 errech- fügig auf 5,9% (Vj. 6,0%). Skandinavische Investoren verfügten 
   
net sich auf Basis des Dividendenvorschlags und des Jahresdurch- Ende 2018 über 3,2% der Continental-Aktien (Vj. 3,0%). Der Anteil 
   
schnittskurses der Continental-Aktie eine Dividendenrendite von  in den übrigen europäischen Ländern stieg auf 6,7% (Vj. 5,0%). 
   
2,5%.  
 
Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Continental-Aktie und -Anleihen  11
Daten der Continental-Aktie  Daten des Continental-American Depositary Receipt (ADR) 
Aktienart  Stückaktie  Verhältnis  1 Aktie : 10 ADRs 
Deutsche Börsenplätze  Frankfurt (Prime Standard),   SEDOL-Nummer  2219677 
(regulierter Markt) Hamburg, Hannover, Stuttgart
ISIN  US2107712000 
Wertpapierkennnummer  543900 
Reuters-Ticker-Symbol  CTTAY.PK 
ISIN  DE0005439004  
Bloomberg-Ticker-Symbol  CTTAY 
Reuters-Ticker-Symbol  CONG 
ADR-Level  Level 1 
Bloomberg-Ticker-Symbol  CON 
Handel  OTC 
Indexzugehörigkeit  DAX, Prime All Share, 
Sponsor  Deutsche Bank Trust  
(Auswahl)  Prime Automobile, NISAX 
Company Americas 
Anzahl der ausgegebenen Aktien zum 31.12.2018  200.005.983 Stück 
Anzahl der ausgegebenen ADRs zum 31.12.2018  7.201.770 Stück (hinterlegt mit  
Free Float zum 31.12.2018  54,0 %  720.177 Continental-Aktien) 
In den USA und in Kanada hielten Ende Dezember 2018 institu-  Notierung der Continental-Aktie 
tionelle und private Investoren insgesamt 26,3% (Vj. 23,9%) des  Die Continental-Aktie ist unverändert an den deutschen Börsen in 
   
Streubesitzes in Form von Aktien oder ADRs.   Frankfurt, Hamburg, Hannover und Stuttgart im regulierten Markt 
notiert. Zudem wird sie an weiteren Börsenplätzen in Deutschland 
Der identifizierte Anteilsbesitz institutioneller Investoren in Asien,  und der Welt im Freiverkehr gehandelt. 
Australien und Afrika lag Ende 2018 bei 3,5% (Vj. 3,1%). 
   
Notierung des Continental-ADR 
Grundkapital unverändert  Neben der Notierung an europäischen Börsenplätzen wird die 
Das Grundkapital der Continental AG belief sich zum Ende des   Continental-Aktie in den USA in Form eines Sponsored-ADR- 
Geschäftsjahres 2018 unverändert auf 512.015.316,48€. Es ist in  Programms am OTC-Markt (Over The Counter, OTC) gehandelt. 
 
200.005.983 nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen  Eine Zulassung an einer US-amerikanischen Börse besteht nicht. 
Anteil am Grundkapital von 2,56€ pro Aktie eingeteilt. Alle Aktien  Nach zuvor fünf ADRs entsprechen seit dem Split der ausstehen-
 
sind gleichermaßen dividendenberechtigt.   den ADRs Ende Oktober 2018 zehn ADRs einer Continental-Aktie. 
Gemäß §20 der Satzung der Continental AG gewährt jede Aktie  Continental Investor Relations online 
 
eine Stimme in der Hauptversammlung. Die aktuelle Satzung ist   Weitere Informationen zur Continental-Aktie, zu den Continental-
im Internet unter  www.continental-corporation.com in der Rubrik  Anleihen und zum Kreditrating sind unter  www.continental-ir.de 
   
Unternehmen/Corporate Governance verfügbar.  im Internet abrufbar. Zudem sind aktuelle Informationen auch auf 
Twitter unter @Continental_IR verfügbar. 
Kennzahlen der Continental-Aktie1 
€ (sofern nicht anders angegeben)  2018  2017 
Ergebnis pro Aktie, unverwässert  14,49  14,92 
Ergebnis pro Aktie, verwässert  14,49  14,92 
Dividende pro Aktie  4,752  4,50 
Ausschüttungsquote (%)  32,82  30,2 
Dividendenrendite (%)  2,52  2,2 
Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV) im Jahresdurchschnitt3  13,2  13,5 
Jahresschlusskurs  120,75  225,05 
Jahresdurchschnittskurs  191,27  201,45 
Jahreshöchstkurs  257,40  228,85 
Jahrestiefstkurs  119,10  180,70 
Anzahl der ausgegebenen Aktien, durchschnittlich (Mio Stück)  200,0  200,0 
Anzahl der ausgegebenen Aktien am 31.12. (Mio Stück)  200,0  200,0 
1 Alle Börsenkurse sind Notierungen der Continental-Aktie im Xetra-System der Deutsche Börse AG. 
2 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 26. April 2019. 
3 Den Anteilseignern zuzurechnendes Konzernergebnis pro Aktie zum Jahresdurchschnittskurs.  
12 Continental AG   Geschäftsbericht 2018 > An unsere Aktionäre > Corporate Governance
Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
2018 musste sich Continental mit vielfältigen Herausforderungen  1.November 2018 als Nachfolger von Peter Hausmann zum Mit-
auseinandersetzen. Sie haben auch die Arbeit des Aufsichtsrats  glied des Aufsichtsrats bestellt und zum Mitglied des Prüfungsaus-
und seiner Ausschüsse im vergangenen Geschäftsjahr geprägt,  schusses gewählt worden war, stand für die Sitzung des Ausschus-
über die wir im Folgenden berichten. Zwei Themen hatten dabei  ses am 5. November 2018 noch nicht zur Verfügung. Alle anderen
herausragende Bedeutung: die geschäftliche Entwicklung des  Mitglieder des Aufsichtsrats haben im vergangenen Geschäftsjahr
Unternehmens mit den Gewinnwarnungen, die Continental im April  jeweils an mehr als der Hälfte der Sitzungen des Plenums und der
und August 2018 veröffentlichen musste, sowie die Überlegungen  Ausschüsse, denen sie angehören, teilgenommen. Eine detaillierte
zu Anpassungen der Konzernstruktur, die im Juli 2018 insbeson- Aufstellung der Sitzungsteilnahme jedes Aufsichtsratsmitglieds
dere zur Entscheidung geführt haben, die Division Powertrain zu  wird am 20. März 2019 mit der Einladung zur Hauptversammlung
verselbstständigen und sie auf einen möglichen Teilbörsengang  im Internet   in der Rubrik Investoren veröffentlicht.
vorzubereiten. Gerade wegen dieser Themen ist der Aufsichtsrat 
2018 häufiger als üblich zusammengekommen, um sie intensiv   Wesentliche Themen in Aufsichtsrat und Präsidium
zu erörtern und sich dazu mit dem Vorstand auszutauschen. In jeder Sitzung des Plenums hat der Vorstand den Aufsichtsrat 
detailliert über die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsent-
Die dem Aufsichtsrat nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung  wicklung des Konzerns und der einzelnen Divisionen sowie über 
obliegenden Aufgaben haben wir auch darüber hinaus umfassend  die Finanzlage des Unternehmens unterrichtet. Abweichungen 
wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des Un- des Geschäftsverlaufs von den aufgestellten Plänen und Zielen 
ternehmens eng begleitet, sorgfältig überwacht und ihm beratend  hat der Vorstand ausführlich erläutert. Die Gründe für die Abwei-
zur Seite gestanden. Wir haben uns von der Recht-, Ordnungs- und  chungen sowie die eingeleiteten Maßnahmen hat er eingehend 
Zweckmäßigkeit der Geschäftsführung überzeugt. In alle Entschei- mit dem Aufsichtsrat diskutiert. Außerdem hat uns der Vorstand 
dungen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen waren  regelmäßig über die Situation auf den wesentlichen Rohstoff-  
wir rechtzeitig und unmittelbar eingebunden. und Absatzmärkten des Konzerns sowie über die Entwicklung  
des Aktienkurses der Continental AG informiert.
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat in seinen Sitzungen sowie in 
schriftlicher Form regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für  In einer außerordentlichen Sitzung des Aufsichtsrats am 6. Februar 
das Unternehmen relevanten Angelegenheiten informiert. Dazu  2018 hat der Vorstand erste Überlegungen zu Anpassungen der 
gehören maßgeblich die geschäftliche Entwicklung, die Planung,  Organisationsstruktur des Unternehmens vorgestellt. Wir haben  
die Unternehmensstrategie, wichtige Geschäftsvorfälle der Gesell- insbesondere die Einleitung der Prüfung einer Verselbstständigung 
schaft und des Konzerns und die damit verbundenen Chancen  der Division Powertrain eingehend diskutiert. In der Bilanzsitzung 
und Risiken sowie Compliance-Themen. Die Mitglieder des Auf- am 13. März 2018 haben wir das Thema erneut aufgenommen. 
sichtsrats standen dem Vorstand auch außerhalb der Sitzungen  Weiterer Schwerpunkt dieser Sitzung waren der Jahresabschluss der  
beratend zur Verfügung. Insbesondere hatte ich als Aufsichtsrats- Gesellschaft und der Konzernabschluss 2017, die wir in Anwesenheit  
vorsitzender regelmäßigen Kontakt mit dem Vorstand sowie dem  des Abschlussprüfers erörtert und gebilligt haben. Daneben haben  
Vorstandsvorsitzenden und habe mich mit ihnen über aktuelle  wir die Gewährung der Long-Term-Incentive-Tranche 2018/2021 
Fragen und Entwicklungen des Unternehmens aus getauscht. an die Mitglieder des Vorstands beschlossen und der Gründung 
eines gemeinsamen Unternehmens mit der Osram Licht AG, 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse  München, Deutschland, zugestimmt, das die Expertise der beiden 
Der Aufsichtsrat kam 2018 zu vier ordentlichen und zwei außer- Unternehmen im Bereich Licht bzw. Lichtsteuerung und Elektronik 
ordentlichen Sitzungen, der Strategiesitzung sowie zwei Telefon- vereint. Die Beratungen in der Sitzung des Aufsichtsrats vor der 
konferenzen zusammen. Einen Beschluss hat er im schriftlichen  Hauptversammlung am 27. April 2018 beschränkten sich auf den 
Verfahren gefasst. Bei zwei Sitzungen beriet der Aufsichtsrat zeit-  aktuellen Geschäftsverlauf.
weise in Abwesenheit des Vorstands. Das Präsidium hat im Berichts- 
jahr zwei Sitzungen und eine Telefonkonferenz abgehalten. Der  Am 26. Juli 2018 fand eine außerordentliche Sitzung des Aufsichts- 
Prüfungsausschuss tagte 2018 viermal. Sitzungen des Nominie- rats statt, deren Gegenstand die vom Vorstand am 18. Juli 2018 in 
rungsausschusses oder des Vermittlungsausschusses nach § 27  einer Ad-hoc-Meldung bekanntgegebenen Vorschläge zu Änderungen  
Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz waren 2018 nicht erforderlich.  der Unternehmens- und Konzernstruktur waren. Vorausgegangen  
Weitere Ausschüsse bestehen nicht. Alle Ausschüsse berichten  waren ausgiebige Vorgespräche der Arbeitnehmer- und der Anteils- 
regelmäßig an das Plenum. Der Corporate-Governance-Bericht  eignerseite, bei denen auch die Ergebnisse der Prüfung eines eigens 
(Seite 16 ff.) beschreibt ihre Aufgaben ausführlicher und nennt  vom Aufsichtsrat beauftragten, unabhängigen Finanzberaters erörtert  
ihre Mitglieder.  wurden. Der Aufsichtsrat hat den Vorschlägen einschließlich der 
Verselbstständigung der Division Powertrain zum 1. Januar 2019 
Die meisten Mitglieder des Aufsichtsrats waren bei allen Sitzungen  zugestimmt. In einer Telefonkonferenz am 9. August 2018 haben 
persönlich anwesend. Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann konnte  wir uns mit dem Erwerb der Tyre and Auto Pty Ltd, Melbourne, 
an zwei Sitzungen, der Strategiesitzung sowie zwei Telefonkonfe- Australien, mit dem Ziel des Ausbaus des Reifenvertriebs in Aus-
renzen des Plenums nicht teilnehmen. Francesco Grioli, der zum  tralien befasst und ihn ebenfalls genehmigt. 
Continental AG   Geschäftsbericht 2018 > An unsere Aktionäre > Corporate Governance 13
In der ganztägigen Strategiesitzung am 26. September 2018  In seiner Sitzung am 11. Dezember 2018 befasste sich der Aufsichts- 
haben Vorstand und Aufsichtsrat die strategischen Ziele und die  rat eingehend mit der Jahresplanung 2019 sowie der Langfrist-
strategische Planung des Konzerns und der Divisionen sowie die  planung und genehmigte die Planung sowie die Investitionspläne 
Strategie im Personalbereich erneut ausgiebig diskutiert. Themen  für das Geschäftsjahr 2019. Darüber hinaus hat uns Continentals 
waren insbesondere automatisiertes Fahren und Konnektivität,  oberster Repräsentant in China ausführlich über die wirtschaftliche 
Mobility Services, saubere Verbrennungsmotoren und Elektrifizie- Situation und die Aktivitäten des Unternehmens dort informiert.
rung, das Industriegeschäft, die Wachstumsstrategie Reifen sowie 
die Entwicklung zur Industrie 4.0. In der Strategiesitzung hat der  Der Präsidialausschuss hat sich in einer Telefonkonferenz am  
Vorstand den Aufsichtsrat auch noch einmal umfassend über die   31. Januar 2018 mit der Gründung eines Joint Ventures zur 
Gründe für die am 22. August 2018 veröffentlichte Gewinnwarnung  Produktion von 48-Volt-Batteriesystemen mit dem chinesischen 
informiert und die daraus abgeleiteten Maßnahmen erläutert. Die  Automobilzulieferer und Batteriezellenhersteller CITC (Sichuan 
ordentliche Sitzung am folgenden Tag war zu einem großen Teil  Chengfei Integration Technology Co., Ltd., Chengdu, China) 
Beratungen ohne den Vorstand gewidmet. Neben anderen aktu- befasst und ihr zugestimmt. Die Aktualisierung des sogenannten 
ellen Themen haben wir die Nachfolgeplanung für den Vorstand  „Debt Issuance Program“ hat das Präsidium in seiner Sitzung am 
erörtert sowie die einvernehmliche Aufhebung des Mandats von  13. März 2018 genehmigt. Daneben hat es in dieser und der 
José A. Avila zum Mitglied des Vorstands und die Wiederbestellung   Sitzung am 26. September 2018 insbesondere Entscheidungen 
von Dr. Elmar Degenhart beschlossen (siehe „Personelle Verände- des Plenums zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands und zu 
rungen in Aufsichtsrat und Vorstand“). Außerdem hat die Leiterin  Personalangelegenheiten des Vorstands vorbereitend beraten. 
der Compliance-Abteilung ihren jährlichen Bericht an das Plenum  Der Aufsichtsrat beabsichtigt, mit einer erneuten Überprüfung  
über ihre Arbeit und bedeutende Compliance-Vorfälle gegeben.  der Vergütung des Vorstands und des Vergütungssystems zu 
Am 26. Oktober 2018 fand eine weitere Telefonkonferenz statt,   warten, bis voraussichtlich Mitte des Jahres 2019 das Gesetz zur 
in der wir den Erwerb des Anti-Vibration-Systems-Geschäfts von  Umsetzung der 2. EU-Aktionärsrechte-Richtlinie (ARUG II) und 
Cooper Standard durch die Division ContiTech und die Übernahme  eine neue Fassung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
von Kathrein Automotive durch die Division Interior beraten und  in Kraft treten, die darauf erhebliche Auswirkungen haben werden.
den Transaktionen zugestimmt haben.
14 Continental AG   Geschäftsbericht 2018 > An unsere Aktionäre > Corporate Governance
Wesentliche Themen im Prüfungsausschuss tragt, die zusammengefasste nichtfinanzielle Konzernerklärung 
Dem Prüfungsausschuss hat der Vorstand ebenfalls fortlaufend  zu prüfen, die anders als im Vorjahr nicht als gesonderter Bericht, 
und detailliert über die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsent- sondern als Abschnitt im Rahmen des Lageberichts abgegeben wird. 
wicklung des Konzerns und der einzelnen Divisionen sowie über  Der Prüfungsausschuss hat darüber hinaus einen Genehmigungs-
die Finanzlage des Unternehmens berichtet. Der Vorstand wird  rahmen für die Beauftragung des Abschlussprüfers mit zulässigen 
vom Leiter Accounting und von der Leiterin Corporate Controlling  Nichtprüfungsleistungen nach der EU-Abschlussprüferverordnung 
unterstützt, die dem Prüfungsausschuss in seinen Sitzungen so  festgelegt, über dessen Ausnutzung der Vorstand den Prüfungs-
auch unmittelbar Informationen geben können. Darüber hinaus  ausschuss regelmäßig informiert. Weitere Themen dieser Sitzung 
steht der Vorsitzende des Prüfungsausschusses außerhalb der  waren die Tax Compliance und die potenziellen Auswirkungen des 
Sitzungen in regelmäßigem Kontakt mit dem Finanzvorstand und  Brexits. 
dem Abschlussprüfer.
Corporate Governance
Als Schwerpunkt jeder seiner vierteljährlichen Sitzungen erörtert der    In seiner Dezembersitzung 2018 hat der Aufsichtsrat eine aktuali-
Prüfungsausschuss mit dem Vorstand die Rechnungslegung zum   sierte Erklärung nach § 161 AktG zu den Empfehlungen des Deut-
Ende des jeweils vorangegangenen Quartals und den Ausblick auf  schen Corporate Governance Kodex verabschiedet. Interessen-
das Gesamtjahr sowie die Quartals- und Halbjahresfinanzberichte  konflikte von Aufsichtsratsmitgliedern sind im Berichtsjahr nicht 
vor ihrer Veröffentlichung. In seiner Sitzung am 28. Februar 2018  aufgetreten. Dem Aufsichtsrat hat nach seiner Einschätzung im 
hat der Prüfungsausschuss den Jahresabschluss der Gesellschaft  Berichtszeitraum auch jederzeit eine angemessene Zahl unabhän-
und den Konzernabschluss 2017 mit Vorstand und Abschlussprüfer  giger Mitglieder im Sinne des Deutschen Corporate Governance 
beraten und dem Plenum des Aufsichtsrats ihre Billigung empfoh- Kodex angehört. Weitere Informationen zur Corporate Governance 
len. Den Zwischenabschluss zum 30. Juni 2018 hat die KPMG AG  enthält der Corporate-Governance-Bericht (Seite 16 ff.).
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hannover (KPMG), im Auftrag 
des Prüfungsausschusses einer prüferischen Durchsicht unterzo- Jahres- und Konzernabschluss, zusammengefasste
gen. Regelmäßige Themen jeder Sitzung sind darüber hinaus die  nichtfinanzielle Konzernerklärung 2018
Arbeit der Compliance-Abteilung und der Konzernrevision sowie  Den vom Vorstand nach den Vorschriften des HGB aufgestellten 
die Berichterstattung über bedeutende Vorfälle. Dazu gehören  Jahresabschluss zum 31. Dezember 2018 unter Einbeziehung 
insbesondere die im Risiko- und Chancenbericht und im Anhang  der Buchführung, des rechnungslegungsbezogenen internen 
zum Konzernabschluss näher erläuterten Angelegenheiten. Die  Kontrollsystems und des Risikofrüherkennungssystems, den 
Leiterin der Compliance-Abteilung und die Leiterin der Konzern- Konzernabschluss 2018 sowie den zusammengefassten Bericht 
revision stehen dem Prüfungsausschuss und seinem Vorsitzenden  zur Lage der Gesellschaft und des Konzerns hat KPMG geprüft. 
in Abstimmung mit dem Vorstand auch unmittelbar für Auskünfte  Der Konzernabschluss 2018 der Continental AG wurde nach den 
zur Verfügung. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses gibt  International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt. Der 
die wesentlichen Informationen im Rahmen seiner regelmäßigen  Abschlussprüfer erteilte uneingeschränkte Bestätigungsvermerke. 
Berichterstattung an das Plenum weiter. Der Vorstand berichtet im  Zum Risikofrüherkennungssystem hat der Abschlussprüfer festge-
Prüfungsausschuss zudem über die wesentlichen Risiken, die im  stellt, dass der Vorstand die nach § 91 Abs. 2 AktG erforderlichen 
Risikomanagementsystem erfasst sind, und die dazu beschlossenen  Maßnahmen getroffen hat und dass das Risikofrüherkennungs-
Maßnahmen. Der Prüfungsausschuss hat sich von der Wirksamkeit  system der Gesellschaft geeignet ist, Entwicklungen, die den 
des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und  Fortbestand der Gesellschaft gefährden, frühzeitig zu erkennen. 
des internen Revisionssystems überzeugt. Außerdem hat KPMG den Bericht des Vorstands über Beziehun-
gen zu verbundenen Unternehmen nach § 312 AktG (Abhängig-
Neben diesen wiederkehrenden Themen hat sich der Prüfungsaus- keitsbericht) geprüft. Dazu hat KPMG folgenden uneingeschränk-
schuss in seiner Sitzung am 2. Mai 2018 mit der sogenannten  ten Bestätigungsvermerk nach § 313 Abs. 3 AktG erteilt:
„Product Compliance“ bei Continental und den Investor-Relations- 
Aktivitäten befasst. Am 31. Juli 2018 ließ sich der Prüfungsaus-  „Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung bestätigen 
schuss, wie regelmäßig in jedem Jahr, über die Entwicklung wesent- wir, dass
licher Akquisitions- und Investitionsprojekte informieren. 2018 be-
›
traf das die Erwerbe der Hornschuch Gruppe durch ContiTech, von   die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind,
Hoosier Tires sowie die Gründung eines Gemeinschaftsunterneh-
›
mens der Division Chassis & Safety mit der HASCO in China. Außer-    bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leistung 
dem hat sich der Prüfungsausschuss mit dem Auswahlprozess für  der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war oder Nachteile 
den 2021 notwendigen Wechsel des Abschlussprüfers und mit  ausgeglichen worden sind,
dem Governance, Risk & Compliance (GRC) System befasst. In der 
›
Sitzung am 5. November 2018 hat der Prüfungsausschuss nach    bei den im Bericht aufgeführten Maßnahmen keine Umstände 
Einholung der erforderlichen Unabhängigkeitserklärung dem von  für eine wesentlich andere Beurteilung als die durch den Vor-
der Hauptversammlung bestellten Abschlussprüfer, KPMG, den  stand sprechen.“
Auftrag für die Prüfung des Jahresabschlusses und des Konzern-
abschlusses 2018 sowie des Abhängigkeitsberichts erteilt und  Der Prüfungsausschuss hat die Jahresabschlussunterlagen ein- 
besonders wichtige Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters) mit  schließlich des Abhängigkeitsberichts und die Prüfungsberichte 
dem Abschlussprüfer abgestimmt. KPMG wurde ebenfalls beauf- am 27. Februar 2019 und am 1. März 2019 mit Vorstand und 
Continental AG   Geschäftsbericht 2018 > An unsere Aktionäre > Corporate Governance 15
Abschlussprüfer erörtert. Außerdem hat das Plenum des Aufsichts- Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 27. September 2018  
rats diese in seiner Bilanzsitzung am 14. März 2019 ausführlich  Dr. Elmar Degenhart für weitere fünf Jahre ab 12. August 2019 als 
behandelt. Gegenstand der Beratungen war darüber hinaus die  Mitglied des Vorstands wiederbestellt und seine Ernennung zum 
zusammengefasste nichtfinanzielle Konzernerklärung für den  Vorsitzenden des Vorstands bestätigt. Gleichzeitig hat der Auf-
Continental-Konzern und die Continental AG nach § 289b bzw.  sichtsrat das Mandat von José A. Avila als Mitglied des Vorstands 
§ 315b HGB. Die erforderlichen Unterlagen waren rechtzeitig vor  einvernehmlich zum 30. September 2018 aufgehoben. Er wird 
diesen Sitzungen an alle Mitglieder des Prüfungsausschusses bzw.  bis zum regulären Ende seines Dienstvertrags am 31. Dezember 
des Aufsichtsrats verteilt worden, sodass ausreichend Gelegenheit  2019 beratende Aufgaben übernehmen. Zu diesen zählt vor allem 
zu ihrer Prüfung bestand. Bei den Beratungen war der Abschluss- die Weiterentwicklung und Umsetzung der Continental-Strategie 
prüfer anwesend. Er berichtete über die wesentlichen Ergebnisse  auf den Gebieten Batterietechnik und Elektrifizierungstechnologien. 
seiner Prüfungen und stand dem Prüfungsausschuss und dem  Der Aufsichtsrat dankt José A. Avila für seine wertvollen Beiträge 
Aufsichtsrat für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Auf der   zum erfolgreichen Umschwung der Division Powertrain, die unter 
Basis seiner eigenen Prüfung des Jahres abschlusses, des   seiner Leitung seit 2010 auf den Erfolgsweg zurückgefunden hat. 
Konzern abschlusses, des zusammengefassten Lageberichts der  
Continental AG und des Konzerns sowie des Abhängigkeitsberichts  Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, allen Mitarbeiterinnen und  
einschließlich der Schlusserklärung des Vorstands sowie auf der  Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertretungen für ihre insge- 
Basis des Berichts und der Empfehlung des Prüfungsausschusses  samt guten Leistungen im vergangenen Jahr. Sie haben die viel- 
hat sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch den  fältigen Herausforderungen in einem von großer Unsicherheit 
Abschlussprüfer angeschlossen. Einwendungen waren nicht zu  geprägten Umfeld angenommen, und wir sind zuversichtlich, dass 
erheben. Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den  wir sie gemeinsam meistern werden.
Konzernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit fest-
gestellt. Zur zusammengefassten nichtfinanziellen Konzern- Hannover, 14. März 2019
erklärung hat KPMG einen uneingeschränkten Prüfungsvermerk 
erteilt. Auf der Grundlage seiner eigenen Prüfung, des Berichts   Für den Aufsichtsrat
des Prüfungsausschusses über seine vorbereitende Prüfung und 
seine Empfehlung sowie der Prüfung der zusammengefassten  Mit freundlichen Grüßen 
nichtfinanziellen Konzernerklärung und des uneingeschränkten 
Prüfungsvermerks der KPMG dazu, stellt der Aufsichtsrat fest, 
dass die zusammengefasste nichtfinanzielle Konzernerklärung   
ordnungsgemäß und zweckmäßig ist sowie im Einklang mit den   
§§ 315b, 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt wurde.
Der Aufsichtsrat wird der Hauptversammlung am 26. April 2019   
gemeinsam mit dem Vorstand vorschlagen, für das abgelaufene  Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
Geschäftsjahr eine Dividende in Höhe von 4,75 € pro Aktie aus- Vorsitzender
zuschütten. 
Personelle Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand
Im Aufsichtsrat gab es 2018 zwei personelle Veränderungen: Zum 
28. Februar 2018 hat Hartmut Meine, bis dahin stellvertretender Vor- 
sitzender des Aufsichtsrats, sein Amt niedergelegt, nachdem er in 
den Ruhestand getreten ist. Der Aufsichtsrat dankt Hartmut Meine 
noch einmal für den konstruktiven Beitrag, den er zur Arbeit des 
Aufsichtsrats geleistet hat. Zu seiner Nachfolgerin ab 1. März 2018 
hat das Amtsgericht Hannover am 8. Februar 2018 Christiane Benner,  
Zweite Vorsitzende der IG Metall, bestellt. Peter Hausmann hat sein  
Amt als Mitglied des Aufsichtsrats zum 31. Oktober 2018 nieder-
gelegt, da er ebenfalls in den Ruhestand getreten ist. Der Aufsichts-
rat dankt auch Peter Hausmann für seine langjährige Tätigkeit im 
Aufsichtsrat und die gute und erfolgreiche Zusammen arbeit. Das 
Amtsgericht Hannover hat am 15. Oktober 2018 Francesco Grioli, 
Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands der Industrie-
gewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie, ab 1. November 2018 zu 
seinem Nachfolger bestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse, die im Berichtsjahr amtiert haben, finden Sie auf den 
Seiten 17 ff. und 211 f.
16  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance 
Corporate-Governance-Bericht und Erklärung 
zur Unternehmensführung nach § 289f HGB 
 
Verantwortungsvolle, auf nachhaltige 
Die Continental AG erfüllt darüber hinaus alle Anregungen des 
Wertschaffung ausgerichtete  Kodex mit folgender Ausnahme:  
Unternehmensführung ist Maßstab des  ›
Ziffer 3.7 Abs. 3 des Kodex regt an, dass der Vorstand in jedem
Handelns von Vorstand und Aufsichtsrat.  Fall eines Übernahmeangebots eine außerordentliche Hauptver-
sammlung einberuft. Vorstand und Aufsichtsrat halten es für sinn-
voller, in der konkreten Situation zu entscheiden, ob die Einberu-
Eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige Wertschaffung  fung einer Hauptversammlung angezeigt ist.
ausgerichtete Unternehmensführung (Corporate Governance) im 
Interesse aller Anspruchsgruppen ist Maßstab des Handelns von  Wesentliche Praktiken der Unternehmensführung 
Vorstand und Aufsichtsrat der Continental AG und Grundlage des   Wesentliche Grundlage der Unternehmensführung bei Continental 
Erfolgs der Gesellschaft. Im Folgenden berichten Aufsichtsrat und  sind die Corporate-Governance-Grundsätze der Continental AG. Sie 
Vorstand über die Corporate Governance bei Continental. Diese Er- lehnen sich eng an den Deutschen Corporate Governance Kodex 
klärung zur Unternehmensführung nach §289f HGB ist gleichzeitig  an und sind in der Rubrik Unternehmen/Corporate Governance im 
 
der Corporate-Governance-Bericht im Sinne der Empfehlung nach  Internet  veröffentlicht.  
 
Ziffer 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex. Sie wird 
durch den Vergütungsbericht der Continental AG ergänzt. Letzterer  Neben den Corporate-Governance-Grundsätzen sind die folgenden 
ist Teil des Lageberichts der Gesellschaft.  Prinzipien wesentliche Grundlagen unserer nachhaltigen und ver-
antwortungsvollen Unternehmensführung: 
Erklärung nach §161 AktG und Abweichungen vom  
 
›
Deutschen Corporate Governance Kodex  BASICS – die Unternehmensleitsätze der Continental AG.
Im Dezember 2018 haben Vorstand und Aufsichtsrat die nach-  Die Vision, die Werte und das Selbstbild des Konzerns sind als
stehende jährliche Erklärung nach §161 AktG abgegeben:   Leitlinien unseres Unternehmens seit 1989 in den BASICS nieder-
 
gelegt; im Internet  zugänglich in der Rubrik Unternehmen/
 
„Vorstand und Aufsichtsrat der Continental AG erklären gemäß  Konzernstrategie
§161 AktG, dass den Empfehlungen der Regierungskommission
›
Deutscher Corporate Governance Kodex (Fassung vom 7. Februar die Grundsätze unserer gesellschaftlichen Verantwortung; im
2017; vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Internet  zugänglich in der Rubrik Nachhaltigkeit/Downloads
 
elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemacht am 24. April
›
2017) mit den nachstehenden Einschränkungen entsprochen Compliance mit dem verbindlichen Verhaltenskodex für alle Mit-
wurde und wird. Auf die Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat arbeiter bei Continental (Einzelheiten dazu finden Sie im Kapitel
vom Dezember 2017 sowie auf vorangegangene Erklärungen Compliance auf Seite 21) und im Internet  in der Rubrik Nach-
 
nach §161 AktG und die darin erläuterten Abweichungen von haltigkeit/Downloads.
 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex wird
Bezug genommen. Organe der Gesellschaft 
Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung der Continental AG 
›
Nach Ziffer 5.4.1 Abs. 2 des Kodex soll der Aufsichtsrat konkrete bilden nach Gesetz und Satzung die Organe der Gesellschaft. Als 
Ziele für seine Zusammensetzung benennen, die unter anderem deutsche Aktiengesellschaft hat die Continental AG ein duales  
eine festzulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder be- Führungssystem, das durch eine strikte personelle Trennung zwi-
rücksichtigen. Der Aufsichtsrat hat solche Ziele benannt. Dabei schen dem Vorstand als Leitungs- und dem Aufsichtsrat als Über-
hat der Aufsichtsrat jedoch auf die Festlegung einer Altersgrenze wachungsorgan gekennzeichnet ist. Das Zusammenwirken von 
verzichtet, weil er ein so pauschales Kriterium nicht für angemes- Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung ist in der Übersicht 
sen hält, um die Qualifikation eines einzelnen Kandidaten für die dargestellt.  
Wahl zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bewerten.
Der Vorstand und seine Arbeitsweise 
Hannover, im Dezember 2018  Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung frei 
von Weisungen Dritter nach Maßgabe des Gesetzes, der Satzung, 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle  der Geschäftsordnung für den Vorstand sowie unter Berücksichti-
Vorsitzender des Aufsichtsrats  gung der Beschlüsse der Hauptversammlung. Alle Mitglieder des 
Vorstands tragen die Verantwortung für die Geschäftsführung  
Dr. Elmar Degenhart  gemeinsam. Unbeschadet dieses Grundsatzes der Gesamtverant-
Vorsitzender des Vorstands“  wortung führt jedes Mitglied des Vorstands das ihm übertragene 
Ressort in eigener Zuständigkeit. Der Vorstandsvorsitzende hat die 
Die Erklärung ist den Aktionären auf unserer Internetseite  in der  Federführung in der Gesamtleitung und in der Geschäftspolitik des 
 
Rubrik Unternehmen/Corporate Governance dauerhaft zugänglich  Unternehmens. Er sorgt für die Koordination und Einheitlichkeit der 
gemacht worden. Dort sind auch frühere Erklärungen nach §161  Geschäftsführung im Vorstand und vertritt die Gesellschaft gegen-
 
AktG einsehbar.   über der Öffentlichkeit. Der Vorstand besteht zurzeit aus sieben 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  17
Organe der Gesellschaft
Ausübung der Mitbestimmungs- und Kontrollrechte der Aktionäre
wählt 
Anteilseigner-› entlastet› ›berichtet entlastet› ›berichtet
 vertreter
Aufsichtsrat Vorstand
› 20 Mitglieder 7 Mitglieder
Präsidialausschuss
10 Anteilseignervertreter
10 Arbeitnehmervertreter bestellt,  ›
› überwacht 
Prüfungsausschuss
und berät
Einbindung in Entscheidungen  Verantwortlich für die Leitung des 
von grundlegender Bedeutung  Unternehmens nach Maßgabe des 
Nominierungs- ›
für das Unternehmen Gesetzes, der Satzung, der Geschäfts-
ausschuss ›
ordnungen des Aufsichtsrats und des 
berichtet
Vorstands sowie unter Berücksichtigung 
Vermittlungs- › der Beschlüsse der Hauptversammlung 
ausschuss
Mitgliedern. Wird ein Mitglied des Vorstands erstmals bestellt, ge- Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
schieht dies in der Regel nur für drei Jahre. Über das Erreichen der  Der Aufsichtsrat setzt sich nach Maßgabe des Mitbestimmungsge-
gesetzlichen Regelaltersgrenze hinaus wird ein Mitglied des Vor- setzes und der Satzung der Gesellschaft aus 20 Mitgliedern zusam-
stands in der Regel nicht bestellt.  men. Grundsätzlich wird die eine Hälfte von den Aktionären in der 
Hauptversammlung einzeln gewählt (Anteilseignervertreter), die an-
Der Vorstand hat eine Geschäftsordnung, die insbesondere die Ge- dere von den Arbeitnehmern der Continental AG und der von ihr 
schäftsverteilung unter den Vorstandsmitgliedern, die wesentlichen  abhängigen deutschen Konzernunternehmen (Arbeitnehmervertre-
Angelegenheiten des Unternehmens und der Konzerngesellschaf- ter). Die Anteilseignervertreter und die Arbeitnehmervertreter sind 
ten, die einer Entscheidung des Gesamtvorstands bedürfen, die  gleichermaßen dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Der Auf-
Aufgaben des Vorstandsvorsitzenden sowie das Verfahren der Be- sichtsratsvorsitzende ist Vertreter der Anteilseigner. Er hat bei Stim-
schlussfassung durch den Vorstand regelt. Die Geschäftsordnung  mengleichheit ein entscheidendes Zweitstimmrecht.  
des Vorstands ist im Internet  in der Rubrik Unternehmen/Corpo-
 
rate Governance veröffentlicht. Für bedeutende Maßnahmen der  Die Gesellschaft hat ein Informationsprogramm eingerichtet, das 
Geschäftsleitung legen die Satzung und die Geschäftsordnung des  nach der Neuwahl und Konstituierung des Aufsichtsrats den neu 
Aufsichtsrats Zustimmungsvorbehalte des Aufsichtsrats fest.  gewählten Mitgliedern einen konzentrierten Einblick in Produkte 
und Technologien gibt, aber auch über Finanzen, Controlling und 
Der Aufsichtsrat und seine Arbeitsweise  Corporate Governance bei Continental informiert. Die aktuelle 
Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und über- Amtszeit der Mitglieder des Aufsichtsrats läuft bis zum Ende der  
wacht und berät den Vorstand bei der Leitung der Gesellschaft.   ordentlichen Hauptversammlung 2019.  
In Entscheidungen, die von grundlegender Bedeutung für das   Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. Im Rah-
Unternehmen sind, ist der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden.  men von Gesetz und Satzung enthält sie u.a. nähere Bestimmun-
 
Bestimmte Angelegenheiten der Geschäftsleitung bedürfen nach  gen zu den Aufsichtsratssitzungen, zur Verschwiegenheitspflicht, 
Maßgabe von Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung des Auf- zum Umgang mit Interessenkonflikten, zu den Berichtspflichten des 
sichtsrats seiner Zustimmung. Der Aufsichtsratsvorsitzende koor-  Vorstands und einen Katalog der Geschäfte und Maßnahmen, die 
diniert die Arbeit im Aufsichtsrat und nimmt seine Belange nach  der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen. Die Geschäftsordnung 
außen wahr. Er ist in angemessenem Rahmen bereit, mit Investoren  des Aufsichtsrats ist im Internet  in der Rubrik Unternehmen/ 
 
über aufsichtsratsspezifische Themen Gespräche zu führen. Mit  Corporate Governance veröffentlicht. Regelmäßig finden Beratun-
dem Vorstand, insbesondere mit dessen Vorsitzendem, steht er  gen des Aufsichtsrats in Abwesenheit des Vorstands statt. Vor jeder 
zwischen den Sitzungen in regelmäßigem Kontakt und berät mit  turnusmäßigen Sitzung des Aufsichtsrats kommen die Anteilseig-
ihm insbesondere Fragen der Strategie, der Geschäftsentwicklung,  ner- und die Arbeitnehmervertreter jeweils zu getrennten Vorge-
des Risikomanagements und der Compliance des Unternehmens.  sprächen mit Mitgliedern des Vorstands zusammen. 
 
 
  18  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
› 
Alle zwei bis drei Jahre überprüft der Aufsichtsrat die Effizienz sei- Corporate-Governance- und Board-Erfahrung: Mitglieder des Auf-
ner Tätigkeit. Zuletzt hat sich der Aufsichtsrat im Jahr 2016 mit   sichtsrats sollen über Erfahrungen als Mitglied des Aufsichtsrats 
Unterstützung eines externen Beraters einer solchen Prüfung un- oder des Vorstands eines inländischen börsennotierten Unterneh-
terzogen. Sie hat die positive Entwicklung der Arbeit des Aufsichts- mens oder als Mitglied des entsprechenden Gremiums eines aus-
rats in den vergangenen Jahren erneut bestätigt. Die Empfehlungen  ländischen börsennotierten Unternehmens verfügen.  
aus der Effizienzprüfung 2016 hat der Aufsichtsrat aufgenommen. 
Die nächste Effizienzprüfung soll nach Konstituierung des 2019 zu  Der Aufsichtsrat hat folgende Ziele für seine Zusammensetzung  
wählenden Aufsichtsrats durchgeführt werden.  benannt:  
› 
Kompetenzprofil für den Aufsichtsrat  Der Anteil an Mitgliedern des Aufsichtsrats, die das Kompetenz-
Entsprechend Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance  feld Internationalität abdecken, soll mindestens gleich bleiben.  
Kodex hat der Aufsichtsrat ein Kompetenzprofil erarbeitet und Ziele  Zurzeit verfügen mindestens sieben Mitglieder über internatio-
für seine Zusammensetzung benannt.   nale Kompetenz. 
› 
Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit nachstehende Kompe- Es soll ein angemessener Anteil an Mitgliedern mit Branchen- 
tenzfelder abdecken. Es wird nicht erwartet, dass sämtliche Auf- erfahrung erhalten bleiben. Weit mehr als die Hälfte der Aufsichts-
sichtsratsmitglieder über alle Kompetenzen verfügen. Vielmehr soll  ratsmitglieder deckt dieses Kompetenzfeld ab.  
jedes Kompetenzfeld durch mindestens ein Aufsichtsratsmitglied 
› 
abgedeckt werden. Das Kompetenzprofil geht davon aus, dass alle  Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl von Mitgliedern 
Aufsichtsratsmitglieder über die für die ordnungsgemäße Wahrneh- angehören, die nach Einschätzung des Aufsichtsrats im Sinne  
mung ihrer Aufgaben erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten  des Deutschen Corporate Governance Kodex unabhängig sind. 
sowie über die für eine erfolgreiche Aufsichtsratstätigkeit notwendi- Mindestens fünf Anteilseignervertreter sollen unabhängig im 
gen Eigenschaften verfügen. Hierzu zählen insbesondere Integrität,  Sinne des Kodex sein. Unabhängige Anteilseignervertreter sind: 
Leistungsbereitschaft, Diskussions- und Teamfähigkeit, ausreichende 
› 
zeitliche Verfügbarkeit sowie Verschwiegenheit.  Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
› 
Dr. Gunter Dunkel 
›  › 
Internationalität: Aufgrund der weltweiten Aktivitäten der Conti- Prof. Dr. Klaus Mangold 
› 
nental AG ist in ihrem Aufsichtsrat internationale Berufs- oder   Sabine Neuß 
› 
Geschäftserfahrung erforderlich. Hierunter ist eine berufliche Aus- Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 
› 
bildung oder Tätigkeit im Ausland bzw. mit einem starken Bezug  Prof. KR Ing. Siegfried Wolf. 
auf ausländische Märkte zu verstehen. Wünschenswert sind dabei   
› 
auch internationale Berufs- und Geschäftserfahrung in Bezug auf  Als Vorschläge für die Wahl zum Aufsichtsrat nennt der Aufsichts-
asiatische Märkte.   rat in der Regel keine Kandidaten, die zum Zeitpunkt der Wahl  
bereits drei volle Amtszeiten in dieser Funktion tätig sind. 
› 
Branchenerfahrung: Der Aufsichtsrat soll über berufliche Erfah-
› 
rungen in der Automobilindustrie oder den anderen Branchen, in  Eine Altersgrenze, wie in Ziffer 5.4.1 des Kodex empfohlen, hat 
denen das Unternehmen tätig ist, verfügen. Der Aufsichtsrat will  der Aufsichtsrat nicht festgelegt. Er hält ein so pauschales Krite-
insbesondere seine Kompetenz auf den neuen Geschäftsfeldern  rium nicht für angemessen, um die Qualifikation eines Kandidaten 
stärken, die wichtiger Bestandteil der Strategie des Unterneh- für die Wahl zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bewerten. 
mens sind. Daher sollten berufliche Kenntnisse oder Erfahrungen 
im Bereich Digitalisierung, Informationstechnologie, Telekommu- Nach §96 Abs. 2 AktG gilt im Übrigen für den Aufsichtsrat der  
 
nikation, Mobilitätsdienstleistungen, Elektromobilität oder auf   Continental AG die Verpflichtung, dass er grundsätzlich zu mindes-
damit verwandten Gebieten vorhanden sein.   tens 30% aus Frauen und zu mindestens 30% aus Männern zusam-
   
mengesetzt sein muss. Dazu berichtet die Gesellschaft auf Seite 20 
› 
Führungserfahrung: Dem Aufsichtsrat sollen Mitglieder mit Füh- gemäß §289f Abs. 2 Nr. 4 bis 6 HGB. 
 
rungserfahrung angehören. Dies umfasst insbesondere Erfahrung 
in der Geschäftsleitung oder als obere Führungskraft in einem  Über den Stand der Umsetzung der Ziele wird der Aufsichtsrat 
Wirtschaftsunternehmen oder Erfahrung in einer leitenden Funk- auch zukünftig regelmäßig im Corporate-Governance-Bericht  
tion von sonstigen großen Organisationen oder Verbänden.   informieren. 
› 
Finanzerfahrung: Der Aufsichtsrat soll über Kenntnisse und Erfah- Die Vorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung am  
rungen im Finanzbereich verfügen, namentlich auf den Gebieten  26. April 2019 berücksichtigen die Anforderungen des Kompetenz-
der Rechnungslegung, der Kontroll- und Risikomanagementsys- profils für das Gesamtgremium und die benannten Ziele.  
teme und der Abschlussprüfung. Der Vorsitzende des Prüfungs-
ausschusses soll über besondere Kenntnisse auf den genannten  Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Gebieten verfügen.   Der Aufsichtsrat hat zurzeit vier Ausschüsse: den Präsidialaus-
schuss, den Prüfungsausschuss, den Nominierungsausschuss und 
den nach §27 Abs. 3 MitbestG zu bildenden Ausschuss (Vermitt-
 
lungsausschuss). 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  19
Die Mitglieder des Vermittlungsausschusses bilden auch den Präsi- Der Vermittlungsausschuss wird nach §31 Abs. 3 Satz 1 MitbestG 
 
dialausschuss. Ihm gehören der Aufsichtsratsvorsitzende, Prof.   nur tätig, wenn ein Vorschlag zur Bestellung eines Mitglieds des 
Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle (Vorsitz), seine Stellvertreterin, Christiane  Vorstands oder zur einvernehmlichen Aufhebung der Bestellung 
Benner (seit 1. März 2018; bis 28. Februar 2018: Hartmut Meine),  beim ersten Abstimmungsvorgang nicht die gesetzlich vorge-
sowie Georg F. W. Schaeffler und Jörg Schönfelder an. Wesentliche  schriebene Zweidrittelmehrheit findet. Einer erneuten Abstimmung 
Aufgaben des Präsidialausschusses sind die Vorbereitung der Be- ist dann zwingend ein Vermittlungsversuch durch diesen Aus-
stellung von Vorstandsmitgliedern sowie Abschluss, Beendigung  schuss vorgeschaltet.  
und Änderung von Anstellungsverträgen und sonstigen Vereinba-
rungen mit ihnen. Für die Festsetzung der Gesamtvergütung des  Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und seiner 
Vorstands ist jedoch ausschließlich das Plenum des Aufsichtsrats  Ausschüsse finden Sie auf den Seiten 211 f. Jährlich aktualisierte 
zuständig. Eine weitere wichtige Aufgabe des Präsidialausschusses  Lebensläufe sind im Internet  in der Rubrik Unternehmen/Corpo-
 
ist die Entscheidung über die Zustimmung zu bestimmten, in der  rate Governance verfügbar. 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats festgelegten Geschäften und 
Maßnahmen des Unternehmens. Diese Mitwirkungsrechte hat der  Aktionäre und Hauptversammlung 
Aufsichtsrat zum Teil dem Präsidialausschuss übertragen. Jedes sei- Die Aktionäre der Gesellschaft üben ihre Mitbestimmungs- und 
ner Mitglieder kann jedoch im Einzelfall verlangen, eine Angelegen- Kontrollrechte in der Hauptversammlung aus. Die ordentliche 
heit wieder dem Plenum zur Entscheidung vorzulegen.  Hauptversammlung, die jährlich in den ersten acht Monaten des 
Geschäftsjahres stattfinden muss, entscheidet über sämtliche ihr 
Der Prüfungsausschuss kümmert sich im Wesentlichen um Rech- durch das Gesetz zugewiesenen Aufgaben wie die Verwendung 
nungslegung, Abschlussprüfung, Risikomanagement und Compli- des Bilanzgewinns, die Wahl der Anteilseignervertreter im Auf-
ance. Er befasst sich insbesondere mit der Überwachung des Rech- sichtsrat, die Entlastung der Aufsichtsrats- und Vorstandsmitglieder, 
nungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsys- die Wahl des Abschlussprüfers und Änderungen der Satzung der 
tems, des Risikomanagementsystems, des internen Revisionssys- Gesellschaft. Jede Aktie der Continental AG gewährt eine Stimme. 
tems und der Compliance sowie der vorbereitenden Prüfung des  Aktien mit Mehrfach- oder Vorzugsstimmrechten oder ein Höchst-
Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses. Dazu gibt er seine  stimmrecht existieren nicht. 
Empfehlung an das Plenum des Aufsichtsrats zur Beschlussfassung 
nach §171 AktG. Er berät außerdem über die Entwürfe der Zwi- Jeder Aktionär, der sich rechtzeitig anmeldet und seine Berechti-
 
schenberichte der Gesellschaft. Ferner ist er dafür zuständig, die   gung zur Teilnahme an der Hauptversammlung und zur Ausübung 
erforderliche Unabhängigkeit des Abschlussprüfers sicherzustellen,  des Stimmrechts nachweist, ist zur Teilnahme an der Hauptver-
und er befasst sich mit den vom Abschlussprüfer zusätzlich er- sammlung berechtigt. Zur Erleichterung der Wahrnehmung ihrer 
brachten Leistungen. Der Ausschuss erteilt den Prüfungsauftrag,  Rechte und zur Vorbereitung auf die Hauptversammlung werden 
bestimmt gegebenenfalls Berichtsschwerpunkte und vereinbart  die Aktionäre bereits im Vorfeld der Hauptversammlung durch den 
das Honorar. Zur Wahl des Abschlussprüfers durch die Hauptver- Geschäftsbericht und die Einladung zur Versammlung umfassend 
sammlung gibt er eine Empfehlung für den Vorschlag des Auf- über das abgelaufene Geschäftsjahr sowie die anstehenden Tages-
sichtsrats ab. Seit 2017 ist er darüber hinaus für die vorbereitende  ordnungspunkte unterrichtet. Sämtliche Dokumente und Informati-
Prüfung der nichtfinanziellen Berichterstattung zuständig und be- onen zur Hauptversammlung, einschließlich des Geschäftsberichts, 
auftragt deren etwaige Prüfung durch einen Wirtschaftsprüfer. Vor- sind auch auf der  Internetseite der Gesellschaft in deutscher und 
 
sitzender des Prüfungsausschusses ist Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher.  englischer Sprache veröffentlicht. Über die Internetseite der Gesell-
Er ist unabhängig und verfügt als Wirtschaftsprüfer über beson- schaft kann überdies die Hauptversammlung in voller Länge ver-
dere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rech- folgt werden. Um die Wahrnehmung der Aktionärsrechte zu erleich-
nungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. Mit  tern, bietet die Gesellschaft allen Aktionären, die ihre Stimmrechte 
Klaus Rosenfeld gehört ein weiterer Finanzexperte dem Ausschuss  nicht selbst ausüben können oder wollen, an, über einen weisungs-
an. Die anderen Mitglieder sind Francesco Grioli (seit 1. November  gebundenen Stimmrechtsvertreter in der Hauptversammlung abzu-
2018; bis 31. Oktober 2018: Peter Hausmann), Dirk Nordmann,  stimmen. Dem Stimmrechtsvertreter können Weisungen zur Stimm-
Georg F. W. Schaeffler und Michael Iglhaut. Ein ehemaliges Vor- abgabe, auch durch Nutzung eines Internetservices am Tag der 
standsmitglied und der Aufsichtsratsvorsitzende können nicht   Hauptversammlung, bis zum Ende der Generaldebatte erteilt wer-
Vorsitzender des Prüfungsausschusses sein.   den. Im Übrigen ist der Dienstleister, der die Gesellschaft bei der 
Durchführung der Hauptversammlung unterstützt, angewiesen,  
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat   individuelle Stimmrechtsweisungen erst am letzten Tag vor der 
geeignete Kandidaten für seine Wahlvorschläge an die Haupt-  Hauptversammlung an Continental weiterzuleiten. 
versammlung zu empfehlen. Darüber hinaus obliegt es dem Aus-
schuss, dem Aufsichtsrat Ziele für seine Zusammensetzung sowie  Rechnungslegung und Abschlussprüfung 
ein Kompetenzprofil vorzuschlagen und beides regelmäßig zu  Für die Rechnungslegung des Continental-Konzerns sind die Inter-
überprüfen. Dem Nominierungsausschuss gehören ausschließlich  national Financial Reporting Standards (IFRS) maßgeblich, wie sie  
Anteilseignervertreter an, und zwar die beiden Anteilseignerver-  in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. Grundlage des 
treter im Präsidialausschuss, Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle (Vorsitz)  Jahresabschlusses der Continental AG sind die Rechnungslegungs-
und Georg F. W. Schaeffler, der Vorsitzende des Prüfungsaus-  vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB). Zum Ab-
schusses, Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher, und als weiteres Mitglied   schlussprüfer und Konzernabschlussprüfer für das Geschäftsjahr 
Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann.  2018 sowie für die Durchsicht von Zwischenfinanzberichten der 
 
 
  20  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
Gesellschaft hat die Hauptversammlung am 27. April 2018 die  enanteil im Vorstand der Continental AG eine Zielgröße von min-
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hannover (KPMG),   destens 11% festgelegt. Gleichzeitig hat der Aufsichtsrat beschlos-
 
bestellt. KPMG prüft seit mehr als 30 Jahren den Konzern- und Ein- sen, die festgelegte Zielgröße zum 31. Dezember 2019 dahinge-
zelabschluss. Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer bei KPMG ist seit  hend zu überprüfen, ob angesichts des beschlossenen Maßnahmen-
dem Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2012 Dirk Papenberg.  plans eine höhere Zielgröße als 11% festgelegt werden kann. Der 
 
Frauenanteil im Vorstand der Continental AG lag zum 31. Dezember 
Internes Kontrollsystem und Risikomanagement  2018 und zum Zeitpunkt dieser Berichterstattung bei 14,3%. 
 
Zu einer sorgfältigen Unternehmensleitung und guten Corporate 
Governance gehört auch der verantwortungsbewusste Umgang  Nach §76 Abs. 4 AktG ist der Vorstand der Continental AG ver-
 
des Unternehmens mit Risiken. Continental verfügt über ein kon- pflichtet, Zielgrößen für den Frauenanteil in den ersten beiden  
zernweites internes Kontroll- und Risikomanagementsystem, insbe- Führungsebenen unterhalb des Vorstands und eine Frist zu ihrer 
sondere im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess, mit dessen  Erreichung festzulegen. Für den Zeitraum bis zum 31. Dezember 
Hilfe die Risikosituation des Unternehmens analysiert und gesteuert  2021 hat der Vorstand im November 2016 folgende Zielgrößen 
wird. Das Risikomanagementsystem dient der Identifizierung und  für den Frauenanteil in den ersten beiden Führungsebenen der 
Beurteilung von Entwicklungen, die erhebliche Nachteile auslösen  Continental AG unterhalb des Vorstands festgelegt: 26% für die 
 
können, und der Vermeidung von Risiken, die den Fortbestand des  erste Führungsebene und 33% für die zweite Führungsebene. Zum 
 
Unternehmens gefährden würden. Im Einzelnen berichten wir dar- 31. Dezember 2018 lag der Frauenanteil für die erste Führungs-
über im Risiko- und Chancenbericht, der Teil des Lageberichts zum  ebene bei 29% und für die zweite Führungsebene bei 35%. Über 
   
Konzernabschluss ist.   die gesetzlichen Anforderungen in Deutschland hinaus bleibt für 
Continental als international tätiges Unternehmen das Ziel von  
Transparente und zeitnahe Kommunikation  vorrangiger Bedeutung, konzernweit den Frauenanteil in Führungs-
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit und unserer Unter- positionen kontinuierlich zu erhöhen. 
nehmenskommunikation unterrichten wir Aktionäre, Analysten,  
Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Öffentlichkeit  Diversitätskonzept 
gleichermaßen über die wesentlichen Entwicklungen und die Lage  Continental setzt auf die Vielfalt der Mitarbeiter. Dabei stehen der-
des Unternehmens. Insbesondere stehen allen Aktionären unver- zeit Internationalität und ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis 
züglich sämtliche Informationen zur Verfügung, die auch Finanz- im Zentrum des Engagements zur Förderung von Vielfalt.  
analysten und vergleichbare Adressaten erhalten. Als zeitnahe Infor-
mationsquelle dient vor allem die  Internetseite der Continental AG,  Der Aufsichtsrat achtet bei der Zusammensetzung des Vorstands 
 
wo u.a. Finanzberichte, Präsentationen aus Analysten- und Investo- auch auf Vielfalt. Gleiches gilt für den Vorstand bei der Besetzung 
 
renkonferenzen sowie Presse- und Ad-hoc-Mitteilungen der Gesell- von Führungspositionen. Grundsätzlich zielt der Vorstand überall 
schaft abrufbar sind. Die Termine der wesentlichen wiederkehren- darauf ab, ein ausgewogenes Verhältnis von heimischen zu interna-
den Veröffentlichungen (Geschäftsbericht und Zwischenberichte)  tionalen Führungskräften zu erreichen. Der Anteil an lokalen und in-
und Veranstaltungen sowie die Termine der Hauptversammlung  ternationalen Führungskräften schwankt je nach Region. 2018 lag 
und der Jahrespressekonferenz werden in einem Finanzkalender  der Anteil ausländischer Führungskräfte im Konzern bei insgesamt 
mit ausreichendem Zeitvorlauf auf der  Internetseite der Conti- rund 46%. 
   
nental AG publiziert. Die bisher bekannten Termine für 2019 und 
2020 sind in der Rubrik  Investoren/Veranstaltungen und Präsen- Daneben arbeitet die Continental AG daran, den Anteil weiblicher 
 
tationen aufgelistet.   Führungskräfte zu steigern. Bis zum Jahr 2020 soll der Anteil kon-
zernweit auf mindestens 16% sowie auf 25% bis 2025 erhöht wer-
   
Berichterstattung nach §289f Abs. 2 Nr. 4 bis 6 HGB  den. 
 
Nach §96 Abs. 2 AktG setzt sich der Aufsichtsrat der Continental AG 
 
als börsennotierter Aktiengesellschaft, für die das Mitbestimmungs- Die Maßnahmen und Programme zur Förderung von Internationali-
gesetz gilt, zu mindestens 30% aus Frauen und zu mindestens  tät und Frauen in Führungspositionen dienen auch der Nachfolge-
 
30% aus Männern zusammen. Diese Mindestanteile sind seit dem  planung für den Vorstand, für die der Aufsichtsrat gemeinsam mit 
 
1. Januar 2016 zu beachten. Bestehende Mandate können jedoch  dem Vorstand sorgt. Sie ermöglichen es, potenzielle internationale 
nach §25 Abs. 2 Satz 3 EGAktG bis zu ihrem regulären Ende wahr- und weibliche Kandidaten für die Besetzung von Vorstandspositio-
 
genommen werden. Der Frauenanteil im Aufsichtsrat der Conti- nen zu identifizieren und zu entwickeln. Ziel ist es, durch diese Maß-
nental AG lag zum 31. Dezember 2018 bei 30%.  nahmen die Vielfalt im Vorstand mittelfristig weiter zu erhöhen.  
 
Nach §111 Abs. 5 AktG hat der Aufsichtsrat eine Zielgröße für den  Der Aufsichtsrat achtet bei seiner Zusammensetzung ebenfalls auf 
 
Frauenanteil im Vorstand und eine Frist zu ihrer Erreichung festzu- Vielfalt. Darunter versteht der Aufsichtsrat Vielfalt u.a. im Hinblick 
 
legen. Liegt der Frauenanteil bei Festlegung unter 30%, darf die  auf Alter, Geschlecht, Herkunft und berufliche Erfahrungen. Der Auf-
 
Zielgröße den erreichten Anteil nicht mehr unterschreiten. Auf- sichtsrat ist überzeugt, dass er Vielfalt in seiner Zusammensetzung 
grund der aktuellen Zusammensetzung des Vorstands erwartet der  insbesondere über die Abdeckung der im Kompetenzprofil be-
Aufsichtsrat in den kommenden Jahren keine wesentlichen perso- schriebenen Kompetenzfelder und über die Ziele für seine Zusam-
nellen Veränderungen. Der Aufsichtsrat hat daher im Dezember  mensetzung erreicht.  
2016 für den Zeitraum bis zum 31. Dezember 2021 für den Frau-
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  21
Compliance 
Einer unserer vier Werte ist Vertrauen. Vertrauen setzt Integrität,  Wettbewerbern, Geben und Nehmen von Geschenken oder Spon-
Ehrlichkeit und Unbestechlichkeit voraus. Die Einhaltung aller auf  soring. Um Compliance-Verstöße durch Zulieferer, Dienstleister, 
die Continental AG und ihre Tochtergesellschaften anwendbaren  Vertreter oder vergleichbare Dritte zu vermeiden, die nachteilige 
gesetzlichen Vorschriften und internen Regeln durch Management  Auswirkungen auf Continental haben oder dem Unternehmen 
und Mitarbeiter (Compliance) ist daher seit Langem Ziel des Unter- ggf. sogar nach Rechtsvorschriften wie dem „UK Bribery Act“ zu-
nehmens und fester Bestandteil der Unternehmenskultur. Neben  gerechnet werden könnten, hat Continental einen „Business Part-
unseren Unternehmensleitsätzen, den BASICS, und den Corporate- ner Code of Conduct“ eingeführt. Seine Anerkennung ist grund-
Governance-Grundsätzen kommt dies insbesondere in den Grund-  sätzlich Voraussetzung für eine Geschäftsbeziehung mit Conti-
sätzen unserer gesellschaftlichen Verantwortung und im für alle  nental. Bei Bedarf erfolgt eine „Third Party Due Diligence“ mit 
Mitarbeiter geltenden Verhaltenskodex zum Ausdruck. Der Vorstand  Blick auf Compliance-Themen. Weitere wesentliche Bestandteile 
bekennt sich ausdrücklich zu diesen Grundsätzen und zum „Null- der vorsorgenden Compliance sind kommunikative Maßnahmen, 
Toleranz“-Prinzip, insbesondere gegenüber Korruption und Verstö- die regelmäßig durchgeführt werden. Dazu gehören Compliance  
ßen gegen das Kartellrecht.  Video Tutorials und sogenannte Compliance Days sowie Compli-
ance Games, die einzelne Standorte mit der Unterstützung der 
Grundlage unseres Compliance-Management-Systems (CMS) ist  Compliance-Organisation ausrichten. 
eine umfassende Analyse der Compliance-Risiken des Unterneh-
› 
mens. Das Unternehmen und seine Geschäftsaktivitäten werden im  Die zweite Säule des CMS – die Aufdeckung – umfasst regelmä-
Hinblick auf potenzielle Compliance-Risiken untersucht, die sich z.B.  ßige und anlassbezogene Prüfungen. Darüber hinaus ist Compli-
 
aus Strukturen und Abläufen, einer bestimmten Marktsituation,  ance stets Gegenstand der Prüfungen der Konzernrevision. Um 
aber auch aus der Tätigkeit in bestimmten geografischen Regionen  Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns die Möglichkeit 
ergeben können. Berücksichtigt werden u.a. die Ergebnisse der re- zu geben, Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften, Grundwerte 
 
gelmäßigen konzernweiten Berichterstattung zu den Compliance- und ethische Normen zu melden, hat Continental eine Compli-
Risiken im Governance, Risk & Compliance (GRC) System, Erkennt- ance & Antikorruptions-Hotline eingerichtet. Über die Hotline kön-
nisse aus den Untersuchungen der Konzernrevision wie auch ex- nen, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, Informationen zu 
terne Quellen wie der „Corruption Perception Index“ von Transpa- potenziellen Rechtsverletzungen, wie Bestechung oder kartell-
rency International. Konkretisiert und vertieft wird die Analyse vor  rechtswidrigem Verhalten, aber auch zu anderen Delikten oder 
allem durch eine Vielzahl von Gesprächen mit Management und  Manipulation im Rahmen der Rechnungslegung mitgeteilt wer-
Mitarbeitern aller Ebenen sowie in unseren Trainingsveranstaltun- den. Konzernrevision und Compliance-Abteilung prüfen und ver-
gen. Die Risikoanalyse ist kein einmaliger Vorgang, sondern bedarf  folgen Hinweise an diese Hotline weiter. Die Hotline ist weltweit in 
der ständigen Überprüfung und Aktualisierung.  einer Vielzahl von Sprachen verfügbar. Die Anzahl der über die 
Hotline eingehenden Mitteilungen ist in den vergangenen Jahren 
Die Leiterin der Compliance-Abteilung führt die Compliance-Organi- kontinuierlich angestiegen. Wir sehen dies als Zeichen der ge-
sation operativ. Sie untersteht dem Corporate-Compliance-Officer,  wachsenen Sensibilität für Compliance-Themen und als Erfolg der 
der direkt an den Finanzvorstand berichtet. Schwerpunkt der Arbeit  Compliance-Arbeit. 
der Compliance-Abteilung ist die Verhinderung von Verstößen ge-
› 
gen das Kartell- und Wettbewerbsrecht, von Korruption, von Betrug  Die dritte Säule des CMS – die Reaktion – befasst sich mit den 
und anderen Vermögensdelikten sowie der Verletzung von Vor- Konsequenzen festgestellter Compliance-Verstöße. Die Compli-
schriften gegen die Geldwäsche. Für andere Bereiche, in denen das  ance-Abteilung ist in die Entscheidung über notwendige Maßnah-
Risiko von Compliance-Verstößen besteht, liegt die Verantwortung  men einschließlich etwaiger individueller Sanktionen einbezogen. 
für das Compliance-Management bei den dafür zuständigen Fach- Daneben erfolgt eine sorgfältige Analyse solcher Vorfälle durch 
bereichen, die diese Aufgabe schon seit Langem kompetent wahr- die Compliance-Abteilung, um sicherzustellen, dass Einzelfälle 
nehmen und dabei von der Compliance-Abteilung unterstützt wer- nicht Symptom systemischer Schwächen sind, und um etwaige 
den.   Präventionslücken zu schließen. 
Das CMS besteht aus den drei Säulen Vorbeugung, Aufdeckung und  Konzeption, Implementierung und Wirksamkeit des CMS der Conti-
Reaktion:   nental für die Bereiche Antikorruption, Wettbewerbs-/Kartellrecht, 
Betrug und sonstige Vermögensdelikte sind durch die Ernst & 
› 
Die erste Säule des CMS – die Vorbeugung – umfasst neben der  Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (EY) nach Prüfungs-
Risikoanalyse insbesondere die Schulung der Mitarbeiter. Dabei  standard PS 980 des Instituts der Wirtschaftsprüfer e. V. (IDW) ge-
legen wir großen Wert auf Präsenzveranstaltungen, bei denen wir  prüft. EY hat im Jahr 2016 ein uneingeschränktes Prüfungsurteil 
die Mitarbeiter unmittelbar und persönlich ansprechen und ihre  abgegeben.  
Fragen diskutieren können. Außerdem kommen E-Learning-Pro-
gramme zum Einsatz. Der Vorbeugung dienen darüber hinaus   Wesentliche Compliance-relevante Sachverhalte und Risiken sind 
die Beratung durch die Compliance-Abteilung zu konkreten Sach- im Risiko- und Chancenbericht (Seite 93 ff.) und im Anhang zum 
verhalten und die unternehmensinterne Veröffentlichung von  Konzernabschluss (Kapitel 34) näher erläutert. 
Leitlinien zu Themen wie Kartellrecht und Verhalten gegenüber 
 
   
 
 
  22  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
Vergütungsbericht 
Dieser Vergütungsbericht ist Teil des Lageberichts.   2017 hat das Vergütungssystem nach §120 Abs. 4 AktG gebilligt. 
 
Es wurde 2018 für alle Vorstandsmitglieder angewendet, die in die-
Grundzüge des Vergütungssystems des Vorstands  sem Geschäftsjahr im Amt waren.  
Nach dem Aktiengesetz (AktG) ist dem Plenum des Aufsichtsrats 
die Festsetzung der Vorstandsvergütung vorbehalten.   Der Aufsichtsrat beabsichtigt, mit einer erneuten Überprüfung der 
Vergütung des Vorstands und des Vergütungssystems zu warten, 
Der Aufsichtsrat überprüft die Vergütung des Vorstands regelmä- bis voraussichtlich Mitte des Jahres 2019 das Gesetz zur Umset-
ßig. Er hat zuletzt 2016 einen unabhängigen Berater beauftragt,  zung der 2. EU-Aktionärsrechte-Richtlinie (ARUG II) und eine neue 
um das seit dem 1. Januar 2014 geltende Vergütungssystem so- Fassung des Deutschen Corporate Governance Kodex in Kraft tre-
wie Struktur und Höhe der Vergütung des Vorstands überprüfen zu  ten, die darauf erhebliche Auswirkungen haben werden. 
lassen. Auf Grundlage der Ergebnisse dieser Überprüfung hat der 
Aufsichtsrat nach eingehender eigener Prüfung und Erörterung die  Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands umfasst folgende  
nachfolgend näher erläuterten Anpassungen beschlossen, die zum  Bestandteile: 
1. Januar 2017 wirksam wurden. Bei der Festsetzung der Vergü-
› 
tung des Vorstands hat der Aufsichtsrat u.a. die sonst im Unterneh- Festvergütung 
  › 
men geltende Vergütungsstruktur und das Verhältnis der Vor- variable Vergütungselemente 
› 
standsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises und  Nebenleistungen  
› 
der Belegschaft in Deutschland insgesamt auch in der zeitlichen  Altersversorgung. 
Entwicklung berücksichtigt. Die Hauptversammlung am 28. April 
 
Die Zusammensetzung der Vorstandsvergütung, basierend auf einer Zielerreichung von 100%, ist in der Übersicht exemplarisch für ein 
 
Vorstandsmitglied mit Verantwortung für eine Division dargestellt.  
Vergütung eines Vorstandsmitglieds mit Divisionsverantwortung (Beispiel)
Mio €
 
1 Jeweiliger Durchschnittswert. 
2 Basierend auf einem Zielbonus (hier 1,167 Mio €) für 100 % Zielerreichung festgelegter CVC- und ROCE-Ziele, maximal 150 % des Zielbonus (inklusive des Erreichens eines  
ggf. zusätzlichen strategischen Ziels sowie evtl. Korrektur der Zielerreichung um +/- 20 % durch den Aufsichtsrat), aufgeteilt in Sofortbetrag (60 %) und Deferral (40 %). 
3 Die mögliche Wertsteigerung des Deferral ist auf 250 % des Ausgangsbetrags begrenzt. Der gezeigte Maximalwert beruht auf dem maximalen Ausgangsbetrag bei 150 % 
Zielerreichung im Performance-Bonus. 
4 Basierend auf erreichtem durchschnittlichen CVC versus geplantem CVC (max. 200 %), multipliziert mit dem Grad der Erreichung des Total Shareholder Return, maximale 
Auszahlung 200 %. 
 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  23
1. Festvergütung  Performance-Bonus auf 150% des Zielbonus begrenzt. Dies gilt un-
 
Jedes Vorstandsmitglied erhält Jahresfestbezüge, die in zwölf   abhängig davon, ob ein ergänzendes strategisches Ziel beschlos-
Monatsraten gezahlt werden. Die Festvergütung des Vorstandsvor- sen wird.  
sitzenden wurde zum 1. Januar 2017 angehoben, um sie der Markt-
entwicklung anzupassen. Die Festvergütung der anderen Vorstands- Der in einem Geschäftsjahr erzielte Performance-Bonus wird in eine 
mitglieder ist seit 2013 unverändert. Die Festvergütung umfasst,  Einmalzahlung, die als Jahresbonus ausgezahlt wird (Sofortbetrag), 
bei einer Zielerreichung von 100%, rund ein Drittel der Direktver- und eine aufgeschobene Zahlung (Deferral) aufgeteilt. Nach den  
 
gütung.   bis zum 31. Dezember 2013 geltenden Vereinbarungen lagen der 
Sofortbetrag bei 40% und das Deferral bei 60% des Performance-
   
2. Variable Vergütungselemente  Bonus. Seit 2014 beläuft sich der Sofortbetrag auf 60% und das 
 
Als variable Vergütung erhalten die Vorstandsmitglieder einen Per- Deferral auf 40%. Das Deferral wird in virtuelle Aktien der Conti-
 
formance-Bonus und ein aktienorientiertes Long Term Incentive  nental AG umgewandelt. Nach Ablauf einer Haltefrist von drei Jah-
(LTI). Wesentliches Kriterium für die Bemessung der variablen Ver- ren nach Ende des Geschäftsjahres, für das der jeweilige Perfor-
gütung ist dabei die Continental Value Contribution (CVC), die ein  mance-Bonus festgestellt ist, wird der Wert dieser virtuellen Aktien 
zentrales Instrument der Unternehmenssteuerung ist (siehe auch  einschließlich des Werts der Dividenden ausgezahlt, die für die von 
Kapitel Unternehmenssteuerung im Lagebericht, Seite 43). Die vari- der Haltefrist umfassten Geschäftsjahre ausgeschüttet wurden. Die 
ablen Vergütungselemente umfassen, bei einer Zielerreichung von  Umwandlung des Deferral in virtuelle Aktien und die Auszahlung 
100%, zusammen rund zwei Drittel der Direktvergütung. Die Struk- des Werts nach Ablauf der Haltefrist erfolgen auf Basis des Durch-
 
tur der variablen Vergütung ist mit überwiegend mehrjährigen, zu- schnitts der Aktienkurse des Dreimonatszeitraums, welcher der or-
kunftsbezogenen Bemessungsgrundlagen auf die nachhaltige Un- dentlichen Hauptversammlung im Jahr der Umwandlung bzw. im 
ternehmensentwicklung im Sinne des Aktiengesetzes und des  Jahr der Auszahlung unmittelbar vorausgeht. Der nach Ablauf der 
Deutschen Corporate Governance Kodex ausgerichtet. Der Anteil  Haltefrist ausgezahlte Betrag eines Deferral, das sich auf ein Ge-
langfristiger Komponenten an der variablen Vergütung beträgt auf  schäftsjahr bis einschließlich 2013 bezieht, darf jedoch 50% des 
 
Basis der Zielwerte 60% und mehr.  Werts bei Umwandlung nicht unter- und dessen Dreifaches nicht 
 
überschreiten. Der Aufsichtsrat kann darüber hinaus den Auszah-
a) Performance-Bonus  lungsbetrag eines solchen Deferral zum Ausgleich außergewöhnli-
Der Performance-Bonus geht von einem Zielbetrag aus, den der  cher Entwicklungen rückwirkend um bis zu 20% nach oben oder 
 
Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied für eine Zielerreichung von  unten anpassen. Für ab 2014 erworbene Deferrals ist weder garan-
100% festlegt. Zielkriterien sind die Veränderung des CVC gegen- tiert, dass nach Ablauf der Haltefrist mindestens 50% des Aus-
   
über dem Vorjahr und die Kapitalrendite (ROCE). Diese Kriterien be- gangswerts des Deferral ausgezahlt werden, noch besteht die Mög-
ziehen sich bei den Vorstandsmitgliedern, die für eine Division ver- lichkeit des Aufsichtsrats, den Auszahlungsbetrag rückwirkend 
antwortlich sind, auf diese, bei den anderen auf den Konzern. Das  noch einmal zu ändern. Außerdem ist die mögliche Wertsteigerung 
CVC-Ziel wird zu 100% erreicht, wenn der CVC gegenüber dem  des Deferral auf 250% des Ausgangsbetrags begrenzt. 
   
Vorjahr unverändert ist. Ist der CVC um einen festgelegten Prozent-
satz gesunken oder gestiegen, reduziert sich dieser Bestandteil auf  Neben dem Performance-Bonus kann im Einzelfall ein spezieller  
null bzw. erreicht den Maximalwert von 150%. Im Fall eines negati- Bonus für besondere Projekte vereinbart oder ein Anerkennungs-
 
ven CVC im Vorjahr richtet sich die Zielerreichung nach dem Aus- bonus gewährt werden. Ein solcher Anerkennungs- oder Sonder- 
maß der Verbesserung. Die Kriterien für das ROCE-Ziel orientieren  bonus darf jedoch mit dem Performance-Bonus insgesamt 150% 
 
sich an den Planzielen. Auch diese Komponente kann entfallen,  des Zielbonus nicht übersteigen und wird ebenfalls in die Auftei-
wenn ein bestimmter Mindestwert nicht erreicht wird. Aufgrund der  lung in Sofortzahlung und Deferral einbezogen. Seit 2013 ist kein 
Verknüpfung mit der Planung sind konkretere Angaben zu den Ziel- Sonder- oder Anerkennungsbonus gewährt worden.  
werten nicht im Interesse des Unternehmens. 
Der Betrag des Performance-Bonus, der für das Geschäftsjahr 
Bei der Berechnung des Performance-Bonus wird das CVC-Ziel mit  2018 bei 100% Zielerreichung ausgezahlt wird, ist in den Vergü-
 
60% gewichtet, das ROCE-Ziel mit 40%. Ergänzend zu den CVC-  tungstabellen für die Vorstandsmitglieder in der Spalte „Gewährte 
   
und ROCE-Zielen kann der Aufsichtsrat zu Beginn eines jeden Ge- Zuwendungen 2018“ – aufgeteilt in Sofortbetrag und Deferral – 
schäftsjahres ein strategisches Ziel festlegen, das mit 20% gewich- ausgewiesen. 
 
tet wird – bei entsprechender Reduzierung der Gewichtung der bei-
den anderen Ziele. Für 2018 hat der Aufsichtsrat kein zusätzliches  b) Long Term Incentive (LTI) 
Ziel beschlossen. Um außergewöhnlichen Entwicklungen, die den  Den LTI-Plan beschließt der Aufsichtsrat jährlich mit einer Laufzeit 
Grad der Zielerreichung beeinflusst haben, Rechnung tragen zu  von jeweils vier Jahren. Er legt darin unter Berücksichtigung des Er-
können, hat der Aufsichtsrat das Recht, die festgestellte Zielerrei- gebnisses des Konzerns und der individuellen Leistung für jedes 
chung, auf deren Grundlage der Performance-Bonus errechnet  Vorstandsmitglied den Zielbonus fest, der bei 100% Zielerreichung 
 
wird, nach billigem Ermessen rückwirkend um bis zu 20% nach un- ausgezahlt wird.  
 
ten oder oben zu korrigieren. Der Aufsichtsrat hält diese Korrektur-
möglichkeit für erforderlich, um besondere positive und negative  Erstes Kriterium der Zielerreichung ist der durchschnittliche CVC, 
Effekte auf die Zielerreichung, auf die ein Mitglied des Vorstands  den der Konzern in den vier Geschäftsjahren während der Laufzeit, 
keinerlei Einfluss hat, berücksichtigen zu können. Er hat bisher von  beginnend mit dem Geschäftsjahr der Ausgabe der Tranche, tat-
diesem Ermessen noch nie Gebrauch gemacht. In jedem Fall ist der 
 
 
  24  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
sächlich erwirtschaftet. Dieser Wert wird mit dem durchschnittli- 4. Altersversorgung 
chen CVC verglichen, der in der strategischen Planung für den ent- Allen Vorstandsmitgliedern ist ein Ruhegehalt zugesagt, das nach 
sprechenden Zeitraum festgelegt ist. Der Grad der Erreichung die- Vollendung des 63. Lebensjahres, jedoch nicht vor Ausscheiden 
ses Ziels kann zwischen 0% und maximal 200% variieren. Das an- aus den Diensten der Gesellschaft, oder bei Berufsunfähigkeit ge-
   
dere Zielkriterium ist der Total Shareholder Return (TSR) der  zahlt wird.  
Continental-Aktie während der Laufzeit der Tranche. Zur Ermittlung 
des TSR wird der Durchschnittskurs der Continental-Aktie der Mo- Die betriebliche Altersversorgung der Mitglieder des Vorstands 
nate Oktober bis Dezember jeweils zum Beginn und zum Ende der  wurde ab dem 1. Januar 2014 von einer reinen Leistungszusage 
jeweiligen LTI-Tranche in Relation gesetzt. Zusätzlich werden für  auf eine beitragsorientierte Leistungszusage umgestellt. Dem Ver-
den TSR sämtliche Dividenden, die während der Laufzeit der LTI- sorgungskonto des Vorstandsmitglieds wird jährlich ein Kapitalbau-
Tranche gezahlt werden, berücksichtigt (siehe auch Konzernan- stein gutgeschrieben. Dazu wird ein Betrag von 20% der Summe 
 
hang Kapitel 30, Seite 180 ff.). Der Grad der Erreichung dieses Ziels  aus Festvergütung und dem Zielwert des Performance-Bonus mit 
wird mit dem Grad der Erreichung des CVC-Ziels multipliziert, um  einem Altersfaktor multipliziert, der eine angemessene Verzinsung 
den Grad der Zielerreichung zu ermitteln, der für das nach Ende  abbildet. Die bis zum 31. Dezember 2013 geltende Versorgungszu-
der Laufzeit tatsächlich auszuzahlende LTI maßgeblich ist. Der ma- sage wurde durch einen Startbaustein auf dem Kapitalkonto abge-
ximale Auszahlungsbetrag ist auf 200% des Zielbonus begrenzt.  löst. Mit Eintritt des Versorgungsfalls wird das Versorgungsgutha-
 
ben als Einmalleistung, in Raten oder, im Regelfall, aufgrund der zu 
Im Vorgriff auf den ab 2014 vorgesehenen Plan hatte der Auf- erwartenden Höhe des Versorgungsguthabens als Rente ausge-
sichtsrat bereits 2013 den in diesem Geschäftsjahr amtierenden  zahlt. Eine Anpassung des Ruhegehalts nach Eintritt des Versor-
Vorstandsmitgliedern, mit Ausnahme von Frank Jourdan, ein LTI ge- gungsfalls erfolgt nach §16 BetrAVG.  
 
währt, dessen Konditionen denen entsprechen, die für den LTI-Plan 
2013 des oberen Führungskreises galten. Dieser Plan hatte neben  In den Dienstverträgen ist vereinbart, dass im Falle einer vorzeiti-
einem CVC-Ziel kein auf die Aktie, sondern ein auf den Free Cash- gen Beendigung der Vorstandstätigkeit zu vereinbarende Zahlun-
flow im letzten Jahr der Laufzeit bezogenes Ziel. Der LTI-Plan 2013  gen an das Vorstandsmitglied einschließlich Nebenleistungen nicht 
ist im Einzelnen im Anhang zum Konzernabschluss bei den Erläute- den Wert von zwei Jahresvergütungen und nicht den Wert der Ver-
rungen zu Leistungen an Arbeitnehmer beschrieben (Kapitel 26).  gütung für die Restlaufzeit des Vorstandsdienstvertrags überschrei-
Frank Jourdan und Hans-Jürgen Duensing haben die Ansprüche  ten sollen. Abfindungsvereinbarungen mit den Mitgliedern des Vor-
auf LTI, die ihnen 2010 bis 2013 bzw. 2011 bis 2014 als oberen  stands für den Fall eines Übernahmeangebots oder eines Kontroll-
Führungskräften eingeräumt wurden, behalten.  wechsels bei der Gesellschaft bestehen nicht. Dr. Ralf Cramer, der 
mit Ablauf des 11. August 2017 aus dem Vorstand ausschied, er-
Ab 1. Januar 2017 wurden die Zielwerte des Performance-Bonus  hielt 2018 eine Karenzentschädigung in Höhe von 1.396 Tsd € für 
und des LTI erhöht, um die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglie- ein noch in diesem Geschäftsjahr geltendes nachvertragliches 
der jeweils auf die Mitte einer Vergütungsbandbreite vergleichbarer  Wettbewerbsverbot. Heinz-Gerhard Wente, der am 30. April 2015 
Unternehmen anzuheben.   in den Ruhestand trat, erhielt 2018 noch Nachzahlungen einer  
Karenzentschädigung für ein in den Jahren 2015 bis 2017 beste-
Der Betrag des LTI, der am Ende der Laufzeit des Plans bei 100%  hendes Wettbewerbsverbot in Höhe von 551 Tsd €. José A. Avila, 
 
Zielerreichung für das Geschäftsjahr 2018 ausgezahlt wird, ist in  der mit Ablauf des 30. September 2018 aus dem Vorstand ausge-
den Vergütungstabellen für die Vorstandsmitglieder in der Spalte  schieden ist, erhält weiterhin eine Vergütung auf Basis seines or-
„Gewährte Zuwendungen 2018“ ausgewiesen.   dentlich am 31. Dezember 2019 endenden Dienstvertrags. Daraus 
hat er vom 1. Oktober bis 31. Dezember 2018 Zahlungen in Höhe 
3. Nebenleistungen  von 205 Tsd € erhalten, weitere 88 Tsd € werden als Sofortkompo-
Die Mitglieder des Vorstands erhalten außerdem bestimmte Neben- nente des Performance-Bonus im Jahr 2019 ausgezahlt. Daneben 
leistungen. Dazu gehören die Erstattung von Auslagen einschließ- werden 2019 59 Tsd € als Langfristkomponente des Performance-
lich etwaiger Umzugskosten und in der Regel befristete Zahlungen  Bonus in virtuelle Aktien der Gesellschaft umgewandelt.  
bei einer betrieblich veranlassten doppelten Haushaltsführung, die 
Stellung eines Dienstwagens und Versicherungsprämien für eine   
Gruppenunfall- und eine Vermögensschadenhaftpflichtversiche-
rung (D&O-Versicherung). Die D&O-Versicherung sieht einen ange-
messenen Selbstbehalt vor, der den Anforderungen des §93 Abs. 2 
 
Satz 3 AktG entspricht. Die Nebenleistungen sind von den Vor-
standsmitgliedern grundsätzlich selbst zu versteuern.  
Für den Fall einer unverschuldeten Dienstunfähigkeit ist zusätzlich 
vereinbart, die Bezüge befristet fortzuzahlen. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  25
Individuelle Vergütung 
In den nachstehenden Tabellen sind die den Mitgliedern des Vorstands gewährten Zuwendungen, Zuflüsse und der Versorgungsaufwand 
nach Maßgabe der Empfehlungen in Ziffer 4.2.5 Abs. 3 des Deutschen Corporate Governance Kodex individuell dargestellt: 
 
   Gewährte Zuwendungen  Zufluss 
Tsd €  2017  2018  2018 (Min)  2018 (Max)  2017  2018 
Auszahlung  Auszahlung  
               2017  2018    
Dr. E. Degenhart  
(Vorsitzender des Vorstands; 
Vorstand seit 12.08.2009)                      
Festvergütung  1.450  1.450  1.450  1.450  1.450  —  1.450 
Nebenleistungen  13  35  35  35  13  —  35 
Summe  1.463  1.485  1.485  1.485  1.463  —  1.485 
Performance-Bonus (Sofortbetrag)  1.500  1.500  0  2.250  —  2.098  750 
Mehrjährige variable Vergütung  2.550  2.550  0  5.600  2.702  1.684  1.947 
Performance-Bonus (Deferral) [3 Jahre]  1.000  1.000  0  2.500  1.264  —  1.073 
Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013  —  —  —  —  1.438  —  — 
Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014  1.550  1.550  0  3.100  —  1.684  874 
Summe  5.513  5.535  1.485  9.335  4.165  3.782  4.182 
Versorgungsaufwand  1.123  1.166  1.166  1.166  1.123  —  1.166 
Gesamtvergütung  6.636  6.701  2.651  10.501  5.288  3.782  5.348 
                       
J. A. Avila  
(Vorstand Powertrain; 
Vorstand von 01.01.2010 bis 30.09.2018)                      
Festvergütung  800  600  600  600  800  —  600 
Nebenleistungen  19  24  24  24  19  —  24 
Summe  819  624  624  624  819  —  624 
Performance-Bonus (Sofortbetrag)  700  524  0  785  —  1.050  188 
Mehrjährige variable Vergütung  1.250  1.132  0  2.439  1.643  772  546 
Performance-Bonus (Deferral) [3 Jahre]  467  349  0  873  990  —  145 
Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013  —  —  —  —  653  —  — 
Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014  783  783  0  1.566  —  772  401 
Summe  2.769  2.280  624  3.849  2.462  1.822  1.358 
Versorgungsaufwand  607  442  442  442  607  —  442 
Gesamtvergütung  3.376  2.722  1.066  4.291  3.069  1.822  1.800 
                       
Dr. R. Cramer  
(Vorstand Continental China; 
Vorstand vom 12.08.2009 bis 11.08.2017)                      
Festvergütung  493  0  0  0  493  —  — 
Nebenleistungen  254  26  26  26  254  —  26 
Summe  747  26  26  26  747  —  26 
Performance-Bonus (Sofortbetrag)  428  0  0  0  —  599  — 
Mehrjährige variable Vergütung  405  0  0  0  1.252  697  900 
Performance-Bonus (Deferral) [3 Jahre]  285  —  —  —  599  —  638 
Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013  —  —  —  —  653  —  — 
Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014  120  0  0  0  —  697  262 
Summe  1.580  26  26  26  1.999  1.296  926 
Versorgungsaufwand  787  0  0  0  787  —  — 
Gesamtvergütung  2.367  26  26  26  2.786  1.296  926 
               
 
 
 
  26  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
   Gewährte Zuwendungen  Zufluss 
Tsd €  2017  2018  2018 (Min)  2018 (Max)  2017  2018 
Auszahlung  Auszahlung  
               2017  2018    
H.-J. Duensing    
(Vorstand ContiTech; 
Vorstand seit 01.05.2015)                   
Festvergütung  800  800  800  800  800  —  800 
Nebenleistungen  21  29  29  29  21  —  29 
Summe  821  829  829  829  821  —  829 
Performance-Bonus (Sofortbetrag)  700  700  0  1.050  —  828  146 
Mehrjährige variable Vergütung  1.250  1.250  0  2.734  105  141  401 
Performance-Bonus (Deferral) [3 Jahre]  467  467  0  1.168  —  —  — 
Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013  —  —  —  —  105  —  — 
Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014  783  783  0  1.566  —  141  401 
Summe  2.771  2.779  829  4.613  926  969  1.376 
Versorgungsaufwand  645  634  634  634  645  —  634 
Gesamtvergütung  3.416  3.413  1.463  5.247  1.571  969  2.010 
                       
F. Jourdan     
(Vorstand Chassis & Safety; 
Vorstand seit 25.09.2013)                   
Festvergütung  800  800  800  800  800  —  800 
Nebenleistungen  28  39  39  39  28  —  39 
Summe  828  839  839  839  828  —  839 
Performance-Bonus (Sofortbetrag)  700  700  0  1.050  —  1.050  315 
Mehrjährige variable Vergütung  1.250  1.250  0  2.734  219  772  1.090 
Performance-Bonus (Deferral) [3 Jahre]  467  467  0  1.168  88  —  689 
Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013  —  —  —  —  131  —  — 
Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014  783  783  0  1.566  —  772  401 
Summe  2.778  2.789  839  4.623  1.047  1.822  2.244 
Versorgungsaufwand  663  657  657  657  663  —  657 
Gesamtvergütung  3.441  3.446  1.496  5.280  1.710  1.822  2.901 
                       
H. Matschi     
(Vorstand Interior; 
Vorstand seit 12.08.2009)                   
Festvergütung  800  800  800  800  800  —  800 
Nebenleistungen  8  18  18  18  8  —  18 
Summe  808  818  818  818  808  —  818 
Performance-Bonus (Sofortbetrag)  700  700  0  1.050  —  905  1.001 
Mehrjährige variable Vergütung  1.250  1.250  0  2.734  1.643  772  1.065 
Performance-Bonus (Deferral) [3 Jahre]  467  467  0  1.168  990  —  664 
Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013  —  —  —  —  653  —  — 
Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014  783  783  0  1.566  —  772  401 
Summe  2.758  2.768  818  4.602  2.451  1.677  2.884 
Versorgungsaufwand  731  600  600  600  731  —  600 
Gesamtvergütung  3.489  3.368  1.418  5.202  3.182  1.677  3.484 
               
 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  27
   Gewährte Zuwendungen  Zufluss 
Tsd €  2017  2018  2018 (Min)  2018 (Max)  2017  2018 
Auszahlung  Auszahlung  
               2017  2018    
Dr. A. Reinhart    
(Vorstand Personal; 
Vorstand seit 01.10.2014)                   
Festvergütung  800  800  800  800  800  —  800 
Nebenleistungen  6  20  20  20  6  —  20 
Summe  806  820  820  820  806  —  820 
Performance-Bonus (Sofortbetrag)  700  700  0  1.050  —  979  350 
Mehrjährige variable Vergütung  1.250  1.250  0  2.734  —  —  562 
Performance-Bonus (Deferral) [3 Jahre]  467  467  0  1.168  —  —  161 
Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013  —  —  —  —  —  —  — 
Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014  783  783  0  1.566  —  —  401 
Summe  2.756  2.770  820  4.604  806  979  1.732 
Versorgungsaufwand  861  813  813  813  861  —  813 
Gesamtvergütung  3.617  3.583  1.633  5.417  1.667  979  2.545 
                       
W. Schäfer     
(Vorstand Finanzen; 
Vorstand seit 01.01.2010)                   
Festvergütung  1.100  1.100  1.100  1.100  1.100  —  1.100 
Nebenleistungen  9  19  19  19  9  —  19 
Summe  1.109  1.119  1.119  1.119  1.109  —  1.119 
Performance-Bonus (Sofortbetrag)  700  700  0  1.050  —  979  350 
Mehrjährige variable Vergütung  1.360  1.360  0  2.954  1.756  912  1.112 
Performance-Bonus (Deferral) [3 Jahre]  467  467  0  1.168  972  —  638 
Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013  —  —  —  —  784  —  — 
Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014  893  893  0  1.786  —  912  474 
Summe  3.169  3.179  1.119  5.123  2.865  1.891  2.581 
Versorgungsaufwand  783  683  683  683  783  —  683 
Gesamtvergütung  3.952  3.862  1.802  5.806  3.648  1.891  3.264 
                       
N. Setzer     
(Vorstand Reifen; 
Vorstand seit 12.08.2009)                   
Festvergütung  800  800  800  800  800  —  800 
Nebenleistungen  18  40  40  40  18  —  40 
Summe  818  840  840  840  818  —  840 
Performance-Bonus (Sofortbetrag)  700  700  0  1.050  —  632  476 
Mehrjährige variable Vergütung  1.250  1.250  0  2.734  1.522  772  1.029 
Performance-Bonus (Deferral) [3 Jahre]  467  467  0  1.168  869  —  628 
Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013  —  —  —  —  653  —  — 
Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014  783  783  0  1.566  —  772  401 
Summe  2.768  2.790  840  4.624  2.340  1.404  2.345 
Versorgungsaufwand  966  699  699  699  966  —  699 
Gesamtvergütung  3.734  3.489  1.539  5.323  3.306  1.404  3.044 
               
 
 
 
 
  28  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
   Gewährte Zuwendungen  Zufluss 
Tsd €  2017  2018  2018 (Min)  2018 (Max)  2017  2018 
Auszahlung  Auszahlung  
               2017  2018    
H.-G. Wente     
(Vorstand ContiTech; 
Vorstand vom 03.05.2007 bis 30.04.2015)                   
Festvergütung  —  —  —  —  —  —  — 
Nebenleistungen  —  —  —  —  —  —  — 
Summe  —  —  —  —  —  —  — 
Performance-Bonus (Sofortbetrag)  —  —  —  —  —  —  — 
Mehrjährige variable Vergütung  —  —  —  —  1.125  256  509 
Performance-Bonus (Deferral) [3 Jahre]  —  —  —  —  822  —  476 
Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013  —  —  —  —  303  —  — 
Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014  —  —  —  —  —  256  33 
Summe  —  —  —  —  1.125  256  509 
Versorgungsaufwand  —  —  —  —  —  —  — 
Gesamtvergütung  —  —  —  —  1.125  256  509 
               
 
Heinz-Gerhard Wente, der am 30. April 2015 in den Ruhestand  sowie das LTI jeweils mit dem Zusagewert im Zeitpunkt der Ge-
trat, wurden im Jahr 2018 Zusagen in Höhe von 256 Tsd € aus  währung (entspricht einer Zielerreichung von 100%) angegeben. 
 
dem Long-Term-Incentive-Plan 2014 und 476 Tsd € aus der Lang- Die Vergütungselemente werden um Angaben individuell erreich-
fristkomponente des Performance-Bonus 2014 ausgezahlt. Dr. Ralf  barer Maximal- und Minimalvergütungen ergänzt. 
Cramer, der mit Ablauf des 11. August 2017 aus dem Vorstand 
ausschied, erhielt 2018 noch nachlaufende Nebenleistungen in  Der im Berichtsjahr angegebene „Zufluss“ umfasst die tatsächlich 
Höhe von 26 Tsd € sowie Zahlungen aus dem Long-Term-Incen- zugeflossenen fixen Vergütungsbestandteile zuzüglich der im  
tive-Plan 2014 in Höhe von 697 Tsd € und aus der Langfristkom- Zeitpunkt der Aufstellung des Vergütungsberichts feststehenden 
ponente des Performance-Bonus 2014 in Höhe von 638 Tsd €.  Beträge des Sofortbetrags, die im Folgejahr zufließen werden.  
Angaben zu den beiden langfristigen Bestandteilen Deferral und 
Die Angaben zu Gewährung und Zufluss werden unterteilt in fixe  LTI-Tranche 2013/17 betreffen tatsächliche Auszahlungen im Vor-
und variable Vergütungsbestandteile und um Angaben zum Ver- jahr. Zuflüsse aus mehrjährigen variablen Vergütungen, deren  
sorgungsaufwand ergänzt. Die fixen Vergütungskomponenten be- Planlaufzeit im Berichtsjahr endete, die aber erst im Folgejahr zur 
inhalten die erfolgsunabhängigen Festvergütungen und Nebenleis- Auszahlung kommen, betreffen die LTI-Tranchen ab 2014/2017. 
tungen. Die variablen erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten  Den Empfehlungen in Ziffer 4.2.5 Abs. 3 Deutscher Corporate 
unterteilen sich in den Sofortbetrag aus dem Performance-Bonus  Governance Kodex folgend, entspricht der Versorgungsaufwand 
als kurzfristige Vergütungskomponente sowie die beiden langfristi- bei den Angaben zum Zufluss den gewährten Beträgen, obwohl  
gen Komponenten Deferral des Performance-Bonus und das LTI.  er keinen tatsächlichen Zufluss im engeren Sinne darstellt. 
Als „Gewährte Zuwendungen“ werden der Sofortbetrag, das Defer- Die Mitglieder des Vorstands haben im Geschäftsjahr 2018 von 
ral (unter Berücksichtigung der nach Ziffer 4.2.5 Abs. 3 des Deut- Dritten im Hinblick auf ihre Tätigkeit im Vorstand weder Leistungen 
schen Corporate Governance Kodex empfohlenen Mustertabellen)  erhalten, noch sind sie ihnen zugesagt worden. 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  29
Vorstandsvergütungen 2018 
   Vergütungskomponenten    
aktienbasierte 
Tsd €  fix1  variabel, kurzfristig  variabel, langfristig2  gesamt  Vergütung3 
Dr. E. Degenhart  1.485  750  2.050  4.285  –5.821 
J. A. Avila (bis 30.09.2018)4  624  188  909  1.721  –2.966 
H.-J. Duensing  829  146  880  1.855  –2.094 
F. Jourdan  839  315  993  2.147  –2.767 
H. Matschi  818  1.001  1.451  3.270  –2.264 
Dr. A. Reinhart  820  350  1.016  2.186  –2.079 
W. Schäfer  1.119  350  1.126  2.595  –3.251 
N. Setzer  840  476  1.100  2.416  –2.729 
Summe  7.374  3.576  9.525  20.475  –23.971 
           
1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente (u. a. entsendungsbedingte Leistungen und hier insbesondere übernommene 
Steuern, Kraftfahrzeugüberlassungen, Versicherungen). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der Continental AG umgerechnet wird, 
sowie die Gewährung des Long-Term-Incentive-Plans 2018. 
3 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der Continental AG umgerechnet wird, 
die Gewährung des Long-Term-Incentive-Plans 2018 sowie Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien und der Long-Term-Incentive-Pläne 2015 bis 2018. 
4 Aufgrund des Ausscheidens von Herrn J. A. Avila aus dem Vorstand zum 30. September 2018 werden die Bezüge anteilig bis zu diesem Zeitpunkt ausgewiesen.  
Der Zusagebetrag des Long-Term-Incentive-Plans 2018 wird in der variablen langfristigen Vergütung sowie in der aktienbasierten Vergütung in voller Höhe ausgewiesen, da 
Herr J. A. Avila im Rahmen seines bestehenden Dienstvertrags weiterhin anspruchsberechtigt ist. 
Vorstandsvergütungen 2017 
   Vergütungskomponenten    
aktienbasierte 
Tsd €  fix1  variabel, kurzfristig  variabel, langfristig2  gesamt  Vergütung3 
Dr. E. Degenhart  1.463  2.098  4.387  7.948  4.979 
J. A. Avila  819  1.050  2.136  4.005  2.433 
Dr. R. Cramer (bis 11.08.2017)  747  599  1.172  2.518  735 
H.-J. Duensing  821  828  1.440  3.089  1.951 
F. Jourdan  828  1.050  1.614  3.492  2.441 
H. Matschi  808  905  2.039  3.752  2.392 
Dr. A. Reinhart  806  979  1.436  3.221  2.158 
W. Schäfer  1.109  979  2.330  4.418  2.707 
N. Setzer  818  632  1.857  3.307  2.262 
Summe  8.219  9.120  18.411  35.750  22.058 
           
1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente (u. a. entsendungsbedingte Leistungen und hier insbesondere übernommene 
Steuern, Kraftfahrzeugüberlassungen, Versicherungen). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der Continental AG umgerechnet wird, 
sowie die Gewährung des Long-Term-Incentive-Plans 2017. 
3 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der Continental AG umgerechnet wird, 
die Gewährung des Long-Term-Incentive-Plans 2017 sowie Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien und der Long-Term-Incentive-Pläne 2014 bis 2017. 
 
 
  30  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
Aktienbasierte Vergütung – Performance-Bonus (Deferral) 
Die in virtuelle Aktien der Continental AG umgewandelten Beträge der variablen Vergütung für Vorstandsmitglieder haben sich wie folgt 
entwickelt: 
Bestand   Bestand   Bestand 
Stück  am 31.12.2016  Auszahlung  Zusagen  am 31.12.2017  Auszahlung  Zusagen  am 31.12.2018 
Dr. E. Degenhart  16.480  –6.123  4.252  14.609  –4.520  6.218  16.307 
J. A. Avila (bis 30.09.2018)  8.874  –4.794  2.188  6.268  –609  3.112  8.771 
Dr. R. Cramer (bis 11.08.2017)  9.063  –2.904  2.528  8.687  –2.688  1.773  7.772 
H.-J. Duensing  465  —  3.293  3.758  0  2.453  6.211 
F. Jourdan  6.799  –427  1.036  7.408  –2.901  3.112  7.619 
H. Matschi  11.060  –4.794  963  7.229  –2.795  2.681  7.115 
Dr. A. Reinhart  4.148  —  2.528  6.676  –677  2.902  8.901 
W. Schäfer  10.869  –4.710  2.528  8.687  –2.688  2.902  8.901 
N. Setzer  10.167  –4.208  3.023  8.982  –2.643  1.873  8.212 
E. Strathmann (bis 25.04.2014)  4.239  –4.239  —  —  —  —  — 
H.-G. Wente (bis 30.04.2015)  6.211  –3.981  —  2.230  –2.002  —  228 
Summe  88.375  –36.180  22.339  74.534  –21.523  27.026  80.037 
               
 
Fair Value am  Fair-Value-  Fair-Value-  Fair-Value- Fair Value am  Fair-Value-  Fair-Value-  Fair-Value- Fair Value am 
Tsd €  31.12.2016  Auszahlung  Änderung  Zusagen  31.12.2017  Auszahlung  Änderung  Zusagen  31.12.2018 
Dr. E. Degenhart  3.151  –1.264  545  976  3.408  –1.073  –995  841  2.181 
J. A. Avila (bis 30.09.2018)  1.699  –990  245  502  1.456  –145  –561  421  1.171 
Dr. R. Cramer (bis 11.08.2017)  1.731  –599  314  581  2.027  –638  –592  240  1.037 
H.-J. Duensing  88  —  21  756  865  0  –368  331  828 
F. Jourdan  1.292  –88  292  237  1.733  –689  –446  421  1.019 
H. Matschi  2.117  –990  344  221  1.692  –664  –439  363  952 
Dr. A. Reinhart  785  —  186  581  1.552  –161  –593  393  1.191 
W. Schäfer  2.082  –972  338  581  2.029  –638  –591  393  1.193 
N. Setzer  1.945  –869  322  694  2.092  –628  –624  253  1.093 
E. Strathmann (bis 25.04.2014)  820  –875  55  —  —  —  —  —  — 
H.-G. Wente (bis 30.04.2015)  1.196  –822  152  —  526  –476  –21  —  29 
Summe  16.906  –7.469  2.814  5.129  17.380  –5.112  –5.230  3.656  10.694 
                   
 
Heinz-Gerhard Wente, der am 30. April 2015 in den Ruhestand trat,  Für die Bewertung der Bezugsrechte kommt eine Monte-Carlo- 
wurden 2018 Zusagen in Höhe von 476 Tsd € ausgezahlt (ent- Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine Simulation der lognormal-
spricht 2.002 Stück). Zum 31. Dezember 2018 bestehen Zusagen  verteilten Prozesse für den Kurs der Continental-Aktie durchge-
mit einem Fair Value von 29 Tsd € (entspricht 228 Stück). Dr. Ralf  führt. Das Bewertungsmodell berücksichtigt zudem die Durch-
Cramer, der bis zum 11. August 2017 Mitglied des Vorstands war,  schnittswertbildung der Aktienkurse im jeweiligen Referenzzeit-
wurden im Jahr 2018 Zusagen in Höhe von 638 Tsd € ausgezahlt  raum, die gezahlten Dividenden und die Unter- und Obergrenze 
(entspricht 2.688 Stück). Zum 31. Dezember 2018 bestehen Zusa- des Auszahlungsbetrags.  
gen mit einem Fair Value von 1.037 Tsd€ (entspricht 7.772 Stück).  
 
 
Aufgrund der unternehmensindividuellen Ausgestaltung weisen die 
virtuellen Aktien im Vergleich zu Standardoptionen einige Beson-  
derheiten auf, die in der Bewertung der virtuellen Aktien zu berück-
sichtigen sind.    
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  31
› 
Zum Bewertungsstichtag 31. Dezember 2018 wurde mit folgen- Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel, basierend auf öf-
den Parametern für den Performance-Bonus gerechnet:  fentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2019 und 2020; 
im Jahr 2018 lag die gezahlte Dividende der Continental AG bei 
› 
Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag   4,50€ je Aktie, 2017 hat die Continental AG eine Dividende von 
 
31. Dezember 2018:  4,25€ je Aktie ausgeschüttet. 
 
Tranche 2015: in Höhe von -0,73% zum Fälligkeitstag und zum 
  › 
voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;  Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen Xetra-Schlusskur-
Tranche 2016: in Höhe von -0,69% zum Fälligkeitstag und zum  sen für die Continental-Aktie, bezogen auf die jeweilige Restlauf-
 
voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;  zeit der virtuellen Aktien. Für die Tranche 2015 liegt die Volatilität 
Tranche 2017: in Höhe von -0,62% zum Fälligkeitstag und zum  bei 33,10%, für die Tranche 2016 bei 27,20% und für die Tranche 
     
voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt.   2017 bei 23,84%. 
 
› 
Zinssatz, basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundesanleihen. 
 
Aktienbasierte Vergütung – langfristige Bonuszusagen (LTI-Pläne ab 2016) 
Die LTI-Pläne ab 2016 haben sich wie folgt entwickelt: 
Fair Value am  Zusage   Fair-Value-  Fair Value am  Zusage  Fair-Value-  Fair Value am 
Tsd €  31.12.2016  LTI-Plan 2017  Änderung  31.12.20171  LTI-Plan 2018  Änderungen  31.12.20181 
Dr. E. Degenhart  3.578  1.550  1.339  6.467  1.550  –6.318  1.699 
J. A. Avila (bis 30.09.2018)3  1.640  783  630  3.053  783  –3.036  800 
Dr. R. Cramer (bis 11.08.2017)  1.640  120  –1842  1.576  —  –1.218  357 
H.-J. Duensing  1.138  783  482  2.403  783  –2.386  800 
F. Jourdan  1.640  783  630  3.053  783  –3.036  800 
H. Matschi  1.640  783  630  3.053  783  –3.036  800 
Dr. A. Reinhart  1.026  783  449  2.258  783  –2.241  800 
W. Schäfer  1.938  893  737  3.568  893  –3.525  936 
N. Setzer  1.640  783  630  3.053  783  –3.036  800 
H.-G. Wente (bis 30.04.2015)  251  —  74  325  —  –293  33 
Summe  16.131  7.261  5.417  28.809  7.141  –28.125  7.825 
               
1 Zum Abschlussstichtag liegt der Grad der Erdienung der Tranche 2018 bei 25 %, der Tranche 2017 bei 50 %, der Tranche 2016 bei 75 %. Die Tranche 2015 ist zu 100 % 
erdient. 
2 Aufgrund des Austritts von Dr. R. Cramer zum 11.08.2017 verfällt ein Teil der Zusagen der LTI-Pläne 2014, 2015 und 2016. Die Zusage im Jahr 2014 von 550 Tsd € 
reduzierte sich auf 497 Tsd €, sodass daraus ein um 77 Tsd € niedrigerer Fair Value von 717 Tsd € zum 31.12.2017 resultierte. Die Zusage im Jahr 2015 von 550 Tsd € 
reduzierte sich auf 359 Tsd €, sodass daraus ein um 260 Tsd € niedrigerer Fair Value von 490 Tsd € zum 31.12.2017 resultierte. Die Zusage im Jahr 2016 von 550 Tsd € 
reduzierte sich auf 222 Tsd €, sodass daraus ein um 327 Tsd € niedrigerer Fair Value von 222 Tsd € zum 31.12.2017 resultierte. Im Rahmen des LTI-Plans 2017 verbleibt  
Dr. R. Cramer eine anteilige Zusage von 120 Tsd €, die zum Bewertungsstichtag einen Fair Value von 147 Tsd € besitzt. 
3 Die Zusagen aus Long-Term-Incentive-Plänen werden für Herrn J. A. Avila in voller Höhe ausgewiesen, da Herr J. A. Avila im Rahmen seines bestehenden Dienstvertrags weiterhin 
anspruchsberechtigt ist. 
Für die Bewertung des Zielkriteriums TSR kommt eine Monte-Carlo- LTI-Plan 2017: in Höhe von -0,65% zum Fälligkeitstag 
 
Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine Simulation der lognormal- und -0,59% zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;  
 
verteilten Prozesse für den Kurs der Continental-Aktie durchge- LTI-Plan 2018: in Höhe von -0,55% zum Fälligkeitstag 
 
führt. In der Monte-Carlo-Simulation werden die Durchschnittswert- und -0,48% zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt. 
 
bildung der Aktienkurse im jeweiligen Referenzzeitraum, die gezahl-
› 
ten Dividenden im Rahmen des TSR und die Begrenzung des Aus- Zinssatz, basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundesanleihen. 
zahlungsbetrags berücksichtigt. 
› 
Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel, basierend auf  
Zum Bewertungsstichtag 31. Dezember 2018 wurde mit folgenden  öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2019 bis 2021; 
Parametern für den TSR gerechnet:  im Jahr 2018 lag die gezahlte Dividende der Continental AG bei 
4,50€ je Aktie. 
 
› 
Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 
› 
31. Dezember 2018:  Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen Xetra-Schlusskur-
LTI-Plan 2015: in Höhe von -0,81% zum Fälligkeitstag  sen für die Continental-Aktie, bezogen auf die jeweilige Restlauf-
 
und -0,71% zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;   zeit der virtuellen Aktien. Für den LTI-Plan 2015 liegt die Volatilität 
 
LTI-Plan 2016: in Höhe von -0.70% zum Fälligkeitstag  bei 30,56%, für den LTI-Plan 2016 bei 30,03%, für den LTI-Plan 
     
und -0,68% zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;   2017 bei 24,30% und für den LTI-Plan 2018 bei 25,90%. 
     
 
 
  32  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
Altersvorsorgeaufwendungen 
Der Anwartschaftsbarwert sämtlicher Pensionszusagen der im Jahr 2018 aktiven Mitglieder des Vorstands stellt sich wie folgt dar: 
   Anwartschaftsbarwert 
Tsd €  31.12.2018  31.12.2017 
Dr. E. Degenhart  12.613  11.718 
J. A. Avila (bis 30.09.2018)  9.182  8.076 
Dr. R. Cramer (bis 11.08.2017)  —  4.024 
H.-J. Duensing  2.488  1.778 
F. Jourdan  3.724  2.990 
H. Matschi  6.184  5.495 
Dr. A. Reinhart  3.767  2.884 
W. Schäfer  10.511  9.634 
N. Setzer  5.562  4.836 
Summe  54.031  51.435 
     
 
Wir verweisen auf Kapitel 39 des Konzernanhangs hinsichtlich der Angaben zu Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern 
des Vorstands.  
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance  33
Vergütung des Aufsichtsrats  Vergütung eines Aufsichtsratsmitglieds (Beispiel)  
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in §16 der Sat-
 
zung geregelt. Sie hat ebenfalls einen fixen und – da der Aufsichts-
rat in Entscheidungen von grundlegender und langfristiger Bedeu-
tung für den Konzern unmittelbar eingebunden ist – einen variab-
len Bestandteil. Der variable Bestandteil ist mit der Bindung an das 
Konzernergebnis pro Aktie auf die nachhaltige Unternehmensent-
wicklung ausgerichtet. Dem Vorsitzenden sowie dem stellvertreten-
den Vorsitzenden des Aufsichtsrats und den Vorsitzenden und Mit-
gliedern der Ausschüsse steht eine höhere Vergütung zu.  
Neben der Vergütung werden Sitzungsgelder gezahlt und die Aus-
lagen erstattet. Die D&O-Versicherung deckt auch die Mitglieder 
des Aufsichtsrats ab. Der Selbstbehalt entspricht, wie vom Deut-
schen Corporate Governance Kodex empfohlen, ebenfalls den ge-
setzlich nur für den Vorstand geltenden Anforderungen des 
§93 Abs. 2 Satz 3 AktG. Der Aufsichtsrat beabsichtigt, auch die Ver-
 
gütung des Aufsichtsrats zu überprüfen, sobald voraussichtlich  Fixe Vergütung Nebenleistungen Variable  Gesamtvergütung
(Sitzungsgeld) Vergütung1
Mitte des Jahres 2019 das Gesetz zur Umsetzung der 2. EU-Aktio-  
närsrechte-Richtlinie (ARUG II) und die neue Fassung des Deut-
1 Bemessungsgrundlage: 90 € je Cent des Konzernergebnisses pro Aktie über 2 €, 
schen Corporate Governance Kodex in Kraft getreten sind, und der 
gerechnet als Durchschnitt der letzten drei Jahre. 
Hauptversammlung 2020 ggf. Änderungen vorzuschlagen. 
Die Übersicht verdeutlicht die Zusammensetzung der Vergütung  Beratungs- oder sonstige Dienstleistungs- und Werkverträge zwi-
der Mitglieder des Aufsichtsrats, ohne Berücksichtigung der erhöh- schen der Gesellschaft und Mitgliedern des Aufsichtsrats oder 
ten Vergütung für den Vorsitzenden, den stellvertretenden Vorsit- ihnen nahestehenden Personen bestanden im Berichtsjahr nicht. 
zenden und für Ausschussmitglieder.  
 
 
 
 
 
  34  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    An unsere Aktionäre    Corporate Governance   
Die nach diesen Vorschriften für 2018 gewährten Bezüge der Aufsichtsratsmitglieder sind in der folgenden Tabelle wiedergegeben: 
Aufsichtsratsvergütungen 
   Vergütungskomponenten 
   2018  2017 
Tsd €  fix1  variabel  fix1  variabel 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle  239  337  237  329 
Christiane Benner (ab 01.03.2018)2  101  141  —  — 
Hartmut Meine (bis 28.02.2018)2  20  27  123  164 
Dr. Gunter Dunkel  84  112  82  110 
Francesco Grioli (ab 01.11.2018)2  20  28  —  — 
Prof. Dr.-Ing. Peter Gutzmer  82  112  82  110 
Peter Hausmann (bis 31.10.2018)2  105  140  121  164 
Michael Iglhaut2  123  169  123  164 
Prof. Dr. Klaus Mangold  84  112  82  110 
Sabine Neuß  83  112  82  110 
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher  200  281  197  275 
Dirk Nordmann2  125  169  123  164 
Klaus Rosenfeld  126  169  123  164 
Georg F. W. Schaeffler  127  169  126  164 
Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann  79  112  80  110 
Jörg Schönfelder2  121  168  123  164 
Stefan Scholz2  84  112  82  110 
Gudrun Valten2  84  112  82  110 
Kirsten Vörkel2  84  112  82  110 
Elke Volkmann2  84  112  82  110 
Erwin Wörle2  84  112  82  110 
Prof. KR Ing. Siegfried Wolf   84  112  80  110 
Summe  2.223  3.030  2.194  2.962 
         
1 Einschließlich Sitzungsgeld. 
2 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, dass sie ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung  
abführen und in einem Fall u. a. an andere Institutionen spenden.  
 
 
 
 
 
17
Lagebericht
Der nachfolgende Lagebericht ist ein zusammengefasster Lagebericht i. S. d. 
§315 Abs. 3 HGB, da die künftigen Chancen und Risiken des Continental-Konzerns und
der Muttergesellschaft, der Continental AG, untrennbar miteinander verbunden sind.
Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe  36   Die Continental AG – Kurzfassung nach HGB  88 
Unternehmensprofil 38   Sonstige Angaben  90
Konzernstruktur 38 Abhängigkeitsbericht   90
Konzernstrategie   41 Ergänzende Angaben und Erläuterungen
Unternehmenssteuerung 43 gemäß § 289a und § 315a HGB  90
Forschung und Entwicklung  46   Vergütung des Vorstands  91
Zusammengefasste nichtfinanzielle   Erklärung zur Unternehmensführung 
Konzernerklärung 48 nach § 289f HGB  92 
Nachhaltiges Produktportfolio und Qualität  48
Arbeitnehmerbelange und Mitarbeiter  49
Menschenrechte und faire Arbeitsbedingungen  51 Risiko- und Chancenbericht  93
  Umwelt  51
  Compliance  52 Risiko- und Chancenmanagement  
Einkauf und Verantwortung in der Lieferkette  53 und internes Kontrollsystem  93
Soziale Verantwortung und Engagement  53  Wesentliche Risiken  95
Hinweise zu nichtfinanziellen Angaben  54    Finanzrisiken  95
  Marktrisiken  96
Operative Risiken  97
Wirtschaftsbericht 55 Rechtliche und umweltbezogene Risiken  99
 Wesentliche Chancen  101
Rahmenbedingungen 55    Aussage zur Gesamtrisiko- und 
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung  55  Gesamtchancensituation 102 
Entwicklung wesentlicher 
  Abnehmerbranchen  56
Entwicklung der Rohstoffmärkte  59  Prognosebericht  103
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  61
  Ertragslage  62 Künftige Rahmenbedingungen  103
  Finanzlage  68 Prognose der gesamtwirtschaftlichen  
  Vermögenslage  70   Entwicklung  103
Automotive Group  74 Prognose der Entwicklung wesentlicher 
Entwicklung der Division Chassis & Safety  75   Abnehmerbranchen  104
Entwicklung der Division Powertrain  77   Ausblick des Continental-Konzerns   105
Entwicklung der Division Interior  79
Rubber Group  82
Entwicklung der Division Reifen  83
Entwicklung der Division ContiTech  86
 
  36  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe   
 
Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe 
Die nachfolgenden ausgewählten finanz-
EBITDA. EBITDA ist definiert als die Summe aus EBIT und Abschrei-
wirtschaftlichen Begriffe gelten für den  bungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte (ohne 
Abschreibungen auf Finanzanlagen) sowie Wertminderungen. Die 
Lagebericht und den Konzernabschluss. 
Kennzahl wird zur Beurteilung der operativen Ertragskraft herange-
zogen.  
American Depositary Receipts (ADRs). ADRs sind Hinterlegungs-
Finanzergebnis. Das Finanzergebnis ist definiert als Summe aus 
scheine, die das Eigentum an Aktien verbriefen. Sie können sich auf 
Zinserträgen, Zinsaufwendungen, Effekten aus Währungsumrech-
eine, mehrere Aktien oder auch nur auf einen Aktienbruchteil bezie-
nung (resultierend aus Finanzgeschäften) sowie Effekten aus Ände-
hen und werden an US-amerikanischen Börsen stellvertretend für 
rungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanzinstru-
die ausländischen bzw. nicht an US-amerikanischen Börsen zuge-
menten und sonstigen Bewertungseffekten. Das Finanzergebnis 
lassenen Aktien gehandelt. 
wird als Ergebnis aus Finanzierungsaktivitäten verstanden. 
Ausschüttungsquote. Die Ausschüttungsquote ergibt sich aus 
Finanzierungsleasing. Beim Finanzierungsleasing überträgt der 
dem Verhältnis der Dividende für das Geschäftsjahr zum Ergebnis 
Leasinggeber das Investitionsrisiko auf den Leasingnehmer. Der 
pro Aktie. 
Leasinggeber trägt somit nur das Kreditrisiko und eventuell ver- 
einbarte Dienstleistungen. Der Leasingnehmer ist wirtschaftlicher 
Bruttoinlandsprodukt (BIP). Das Bruttoinlandsprodukt ist ein 
Eigentümer des Vermögenswerts. Kennzeichen solcher Verträge ist 
Maß für die wirtschaftliche Leistung einer Volkswirtschaft und gibt 
eine feste Grundmietzeit, innerhalb derer eine Kündigung durch 
den Wert aller Güter und Dienstleistungen an, die in einem Jahr  
den Leasingnehmer ausgeschlossen ist. 
innerhalb der Landesgrenzen erwirtschaftet werden. 
Forschungs- und Entwicklungskosten (netto). Forschungs- und 
Capital Employed. Das betrieblich gebundene Kapital bezeichnet 
Entwicklungskosten (netto) sind definiert als Aufwand für For-
die Mittel, die zur Erzielung des Umsatzes im Unternehmen einge-
schung und Entwicklung abzüglich Erstattungen und Zuschüssen, 
setzt werden. 
die wir in diesem Zusammenhang erhalten.  
Continental Value Contribution (CVC). Der CVC stellt den absolu-
Free Cashflow. Der Free Cashflow bzw. der Cashflow vor Finanzie-
ten Wertbeitrag sowie als Delta CVC die Veränderung des absolu-
rungstätigkeit ist definiert als die Summe aus Mittelzufluss bzw.  
ten Wertbeitrags im Vergleich zum Vorjahr dar. Anhand des Delta 
Mittelabfluss aus laufender Geschäftstätigkeit sowie Mittelabfluss 
CVC verfolgen wir, inwieweit Managementeinheiten wertschaffend 
aus Investitionstätigkeit. Der Free Cashflow wird zur Beurteilung 
wachsen oder Ressourcen effizienter einsetzen. 
der finanziellen Leistungsfähigkeit herangezogen. 
Zur Berechnung des CVC wird der durchschnittliche gewichtete  
Gearing Ratio. Die Gearing Ratio, auch Verschuldungsgrad ge-
Kapitalkostensatz (WACC) von der Kapitalrendite (ROCE) subtrahiert 
nannt, ist definiert als Netto-Finanzschulden, dividiert durch das  
und mit den durchschnittlichen operativen Aktiva des Geschäfts-
Eigenkapital. Diese Kennzahl wird zur Beurteilung der Finanzie-
jahres multipliziert. Der für den Continental-Konzern errechnete 
rungsstruktur herangezogen.  
WACC entspricht der geforderten Mindestverzinsung. Der Kapital-
kostensatz wird als gewichteter Durchschnittskostensatz aus Eigen- 
Hedging. Absichern einer Transaktion gegen Risiken wie beispiels-
und Fremdkapitalkosten ermittelt. 
weise Wechselkursschwankungen durch Abschluss eines gegenläu-
figen Sicherungsgeschäfts, gewöhnlich in der Form eines Termin-
Derivative Finanzinstrumente. Hierbei handelt es sich um 
geschäfts. 
Geschäfte, mit denen Zins- und/oder Währungsrisiken gesteuert  
werden. 
IAS. International Accounting Standards. Internationale Rechnungs-
legungsstandards, entwickelt und verabschiedet vom IASB.  
EBIT. EBIT ist definiert als Ergebnis vor Finanzergebnis und Ertrag-
steuern. Das EBIT wird als Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstä-
IASB. International Accounting Standards Board. Unabhängiges 
tigkeit verstanden und zur Beurteilung der operativen Ertragskraft 
Standardisierungsgremium.  
herangezogen.  
IFRIC. International Financial Reporting Interpretations Committee 
EBIT bereinigt. EBIT bereinigt ist definiert als EBIT, bereinigt um 
(Vorgänger des IFRS IC). 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreis-
allokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sonder- 
IFRS. International Financial Reporting Standards. Der Begriff IFRS 
effekte (z.B. Wertminderungen, Restrukturierungen, Veräußerungs-
  bezeichnet die internationalen Rechnungslegungsstandards, die 
gewinne und -verluste aus Abgängen von Gesellschaften und  
vom IASB entwickelt und verabschiedet werden. In einem weiten 
Geschäftsbereichen), um die operative Ertragskraft durch die Elimi-
Sinne umfasst die Bezeichnung auch die IAS, die Interpretationen 
nierung von Sondereinflüssen auch zwischen den Perioden verglei-
des IFRS IC bzw. des Vorgängers IFRIC sowie die des ehemaligen 
chen zu können.  
SIC.
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe  37
 
IFRS IC. International Financial Reporting Standards Interpretations  Rating. Standardisierte Kennziffer auf den internationalen Finanz-
Committee.  märkten zur Beurteilung und Einstufung der Bonität eines Schuld-
ners. Die Einstufung resultiert aus der wirtschaftlichen Analyse des 
Kapitalrendite (ROCE). Die Kapitalrendite (Return On Capital  Schuldners durch spezialisierte Ratingunternehmen. 
Employed, ROCE) ist definiert als das Verhältnis von EBIT zu durch-
schnittlichen operativen Aktiva des Geschäftsjahres. Die Kapitalren- ROCE. Siehe Kapitalrendite (ROCE). 
dite (ROCE) entspricht der Verzinsung des betrieblich gebundenen 
Kapitals und wird zur Beurteilung der Profitabilität und Effizienz des  SIC. Standing Interpretations Committee (Vorgänger des Inter- 
Unternehmens herangezogen.  national Financial Reporting Interpretations Committee, IFRIC).  
Konsolidierungskreisveränderungen. Die Konsolidierungskreis- Steuerquote. Diese Kennzahl gibt das Verhältnis von Steuern vom 
veränderungen beinhalten Zu- und Abgänge im Rahmen von Share  Einkommen und vom Ertrag zum Ergebnis vor Ertragsteuern an 
und Asset Deals. Dabei werden Zugänge im Berichtsjahr und Ab- und erlaubt damit eine Abschätzung der steuerlichen Belastung 
gänge in der Vergleichsperiode bereinigt.   des Unternehmens.  
Netto-Finanzschulden. Die Netto-Finanzschulden ergeben sich  Umsatz bereinigt. Als Umsatz bereinigt wird der Umsatz korrigiert 
aus dem Saldo der zinspflichtigen bilanzierten finanziellen Verbind- um Konsolidierungskreisveränderungen bezeichnet.  
lichkeiten, der beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanz- 
instrumente, der flüssigen Mittel sowie der sonstigen verzinslichen  Währungsswap. Tausch von Kapitalbeträgen in unterschiedlichen 
Anlagen. Die Kennzahl ist Basis für die Berechnung von Kennzah- Währungen. Diese werden z.B. bei der Emission von Anleihen ein-
 
len der Kapitalstruktur.  gesetzt, bei denen die Emissionswährung nicht der funktionalen 
Währung des Emittenten entspricht. 
Operating Lease. Eine Form des Leasings, die der Miete weitge-
hend ähnlich ist. Die bilanzielle Zurechnung und Aktivierung des  Weighted Average Cost of Capital (WACC). Der durchschnittliche 
Leasingobjekts erfolgt beim Leasinggeber.  gewichtete Kapitalkostensatz, bestehend aus der anteiligen Verzin-
sung des Fremd- sowie des Eigenkapitals. 
Operative Aktiva. Als operative Aktiva gelten die Aktiva abzüg- 
lich Passiva der Bilanz ohne Berücksichtigung der Netto-Finanz- Working Capital. Das Working Capital ist definiert als Vorräte zu-
schulden sowie Verkäufe von Forderungen aus Lieferungen und  züglich operativer Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Leistungen, latenter Steuern und Ertragsteuerforderungen und   und abzüglich operativer Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
-verbindlichkeiten sowie anderer finanzieller Vermögenswerte und  Leistungen. Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahe-
Schulden. Durchschnittliche operative Aktiva werden aus den Quar- stehenden Unternehmen sowie Forderungsverkäufe sind darin 
talsstichtagen berechnet und entsprechen in unserer Definition  nicht enthalten. 
dem Capital Employed. 
Zinsswap. Ein Zinsswap ist der Austausch von Zinszahlungen  
PPA. Purchase Price Allocation (Kaufpreisallokation). Aufteilung  zwischen zwei Partnern. Dadurch können z.B. variable Zinssätze  
 
des Kaufpreises im Rahmen eines Unternehmenserwerbs auf die  in feste getauscht werden oder umgekehrt. 
identifizierten Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden. 
Nachträgliche Eröffnungsbilanzanpassungen – resultierend aus    
Unterschieden zwischen vorläufigen und finalen Zeitwerten zum 
Erstkonsolidierungszeitpunkt – werden auch als PPA berücksichtigt.  
 
 
 
 
  38  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil   
 
Unternehmensprofil 
Konzernstruktur 
Konzernstruktur mit Fokus auf Flexibilität 
Die Automobilindustrie (Erstausrüstung) stellt mit einem Anteil von 
und nachhaltige Wertschaffung.   72 % am Konzernumsatz unseren größten Kundenkreis. Entspre-
chend hoch ist die Bedeutung dieser Industrie für das Wachstum 
der Automotive Group. In der Rubber Group dominiert das Reifen-
Markt- und kundenorientierte Konzernstruktur  geschäft mit Endkunden. Bei ContiTech spielen neben der Automo-
Im Jahr 1871 wurde die Continental Aktiengesellschaft (AG) als  bilindustrie auch andere Schlüsselindustrien eine wichtige Rolle, 
Continental-Caoutchouc- und Gutta-Percha Compagnie in Hanno- etwa der Schienenverkehr, der Maschinen-, Apparate- und Bergbau 
ver gegründet. Heute ist die Continental AG, nach wie vor mit Sitz  sowie das Ersatzgeschäft. Wir liefern hochwertige, innovative sowie 
in Hannover, Deutschland, die Muttergesellschaft des Continental- etablierte Produkte, Systeme und Services. Markt- und Kundennähe 
Konzerns. Neben der Continental AG umfasst der Continental- sind für uns wesentliche Erfolgsfaktoren. Die globale Konzernstruk-
Konzern 572 Gesellschaften einschließlich nicht beherrschter Un- tur basiert deshalb auf einer Balance aus dezentralen Strukturen 
ternehmen. Das Continental-Team besteht aus 243.226 Mitarbei- und zentralen Funktionen.  
tern an insgesamt 544 Standorten in 60 Ländern und Märkten.  
Als Standort werden alle postalischen Adressen der von uns kon- Im Berichtsjahr gliederte sich der Konzern in die Automotive Group 
trollierten Gesellschaften definiert.  und die Rubber Group. Diese umfassten fünf Divisionen mit 26 Ge-
schäftsbereichen. Produkte, Produktgruppen und Services bzw. be-
Die Gesamtverantwortung für die Geschäftsleitung trägt der Vor- stimmte Regionen bilden die Grundlage für die Zuordnung zu einer 
stand der Continental AG. Im Berichtsjahr waren die Divisionen bis  Division und zu einem Geschäftsbereich. Unterschiede ergeben 
zum 30. September 2018 mit jeweils einem Vorstandsmitglied ver- sich vorwiegend aus technologischen Produktanforderungen, Inno-
treten. Seit 1. Oktober 2018 ist die Division Powertrain, aufgrund  vations- und Produktzyklen sowie der Rohstoffbasis und Produkti-
ihrer Verselbstständigung ab 2019, unter neuer Leitung. Die Zent- onstechnologie. Divisionen und Geschäftsbereiche haben eine 
ralbereiche der Continental AG werden – bis auf den Einkauf Kon- durchgängige Geschäftsverantwortung einschließlich der Ergebnis-
zern – durch den Vorstandsvorsitzenden, den Finanzvorstand und  verantwortung. 
den Personalvorstand vertreten. Sie übernehmen die Funktionen, 
die divisionsübergreifend für die Steuerung des Konzerns notwen- Automotive Group: 
dig sind. Dazu gehören insbesondere die Bereiche Finanzen, Con- Die Division Chassis & Safety entwickelt, produziert und vertreibt 
trolling, Compliance, Recht und IT, Nachhaltigkeit sowie Qualität  intelligente Systeme zur Verbesserung der Fahrsicherheit und Fahr-
und Umwelt.   dynamik. Integrale aktive und passive Sicherheitstechnologien und 
Produkte zur Unterstützung der Fahrzeugdynamik sorgen für mehr 
Die effektive und effiziente Zusammenarbeit von Divisionen, Ge- Sicherheit und Komfort. Das Ziel dabei: die „Vision Zero“, die Vision 
schäftsbereichen und Zentralbereichen ist in unserer „Balance of  vom unfallfreien Fahren, umzusetzen. Die Division Chassis & Safety 
Cooperation“ geregelt. Sie definiert den Rahmen unseres Handelns  gliedert sich in vier Geschäftsbereiche: 
über organisatorische, hierarchische und geografische Grenzen 
› 
hinweg und fördert unsere Unternehmenskultur auf Grundlage   Advanced Driver Assistance Systems  
› 
unserer Unternehmenswerte Vertrauen, Verbundenheit, Freiheit  Hydraulic Brake Systems 
› 
und Gewinnermentalität.   Passive Safety & Sensorics 
› 
Vehicle Dynamics. 
   
544 Standorte in 60 Ländern und Märkten
44.887 Nordamerika 139.972 Europa Asien 47.140
117 269 104
1.685 Afrika
19
8.183 Südamerika Australien 1.359
31 4
Welt  243.226 Mitarbeiter 
544 Standorte
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil  39
Konzernstruktur im Überblick
Continental-Konzern
Umsatz: 44,4 Mrd €; Mitarbeiter: 243.226
Automotive Group Rubber Group
Umsatz: 26,9 Mrd €; Mitarbeiter: 140.016 Umsatz: 17,6 Mrd €; Mitarbeiter: 102.763
Chassis & Safety  Powertrain Interior Reifen ContiTech
Umsatz: 9,6 Mrd € Umsatz: 7,7 Mrd € Umsatz: 9,7 Mrd € Umsatz: 11,4 Mrd € Umsatz: 6,3 Mrd €
Mitarbeiter: 49.509 Mitarbeiter: 42.601 Mitarbeiter: 47.906 Mitarbeiter: 55.840 Mitarbeiter: 46.923
 
 
Die Division Powertrain steht für einen effizienten und sauberen  Rubber Group: 
Fahrzeugantrieb. Dafür treibt die Division die Leistungssteigerung  Die Division Reifen steht für kurze Bremswege und hohen Grip, 
von Einspritzung, Turbolader, Getriebesteuerung, Sensorik, Aktua-  um maximale Sicherheit zu gewährleisten und durch minimierten 
torik und Abgasnachbehandlung voran. Gleichzeitig ist sie Wegbe- Rollwiderstand den Kraftstoffverbrauch zu senken. Reifen sind die 
reiter bei der Elektrifizierung von Fahrzeugen mit effizienter System- einzige Verbindung des Fahrzeugs mit der Fahrbahn. Sie bringen 
technik und wirtschaftlicher Fahrzeugintegration. Die Division um- alle auftretenden Kräfte auf die Straße. Die Reifentechnologie ent-
fasste im Berichtsjahr fünf Geschäftsbereiche:  scheidet darüber, ob ein Fahrzeug rechtzeitig zum Stehen kommt 
und bei Kurvenfahrten in der Spur bleibt. Der Umsatz der Division 
› 
Engine Systems   Reifen entfällt zu 28% auf das Geschäft mit den Fahrzeugherstellern 
 
› 
Fuel & Exhaust Management   und zu 72% auf das Ersatzgeschäft. Die Division gliedert sich in 
 
› 
Hybrid Electric Vehicle   sechs Geschäftsbereiche: 
› 
Sensors & Actuators  
›  › 
Transmission.   Pkw-Reifen-Erstausrüstung  
› 
  Pkw-Reifen-Ersatzgeschäft EMEA  
Anfang 2019 wurde die Division Powertrain verselbstständigt. Seit- (Europa, Mittlerer Osten und Afrika) 
› 
dem umfasst sie drei Geschäftsbereiche:  Pkw-Reifen-Ersatzgeschäft The Americas  
(Nord-, Mittel- und Südamerika) 
›  › 
Engine & Drivetrain Systems  Pkw-Reifen-Ersatzgeschäft APAC  
› 
Powertrain Components  (Asien und Pazifik-Region)  
›  › 
Hybrid & Electric Vehicles.  Nutzfahrzeugreifen  
› 
  Zweiradreifen.  
Weitere Informationen dazu finden Sie in den Kapiteln Konzernstra-  
tegie sowie Forschung und Entwicklung. 
Die Division ContiTech entwickelt, produziert und vermarktet Pro-
Die Division Interior ist auf das Informationsmanagement speziali- dukte, Systeme sowie intelligente Komponenten aus Kautschuk, 
siert. Sie entwickelt und produziert Vernetzungs-, Informations- und  Kunststoff, Metall und Gewebe. Sie kommen im Maschinen- und An-
Kommunikationslösungen sowie Services für Pkw und Nutzfahr- lagenbau, im Bergbau, in der Agrarindustrie, der Automobilindustrie 
zeuge. Damit wird die Steuerung des komplexen Informationsflus- sowie weiteren zukunftsträchtigen Industrien zum Einsatz. Der Um-
ses zwischen Fahrer, Fahrzeuginsassen und Fahrzeug sowie mobi- satz der Division ContiTech entfällt zu 51 % auf das Geschäft mit den 
len Endgeräten, anderen Fahrzeugen und der Außenwelt ermög- Fahrzeugherstellern und zu 49 % auf das Geschäft mit anderen In-
licht und optimiert. Der Fokus liegt auf der Systemintegration. Zu- dustrien sowie auf das Ersatzgeschäft. Die Division umfasst sieben 
dem arbeitet die Division Interior branchenübergreifend mit führen- Geschäftsbereiche: 
den Unternehmen zusammen. Seit 1. Dezember 2018 ist der Ge-
› 
schäftsbereich Intelligent Transportation Systems als Segment in  Air Spring Systems 
› 
den Geschäftsbereich Commercial Vehicles & Aftermarket integriert.  Benecke-Hornschuch Surface Group  
› 
Die Division gliedert sich nunmehr in vier Geschäftsbereiche:  Conveyor Belt Group  
› 
Industrial Fluid Solutions  
› Body & Security   › Mobile Fluid Systems  
› Commercial Vehicles & Aftermarket   › Power Transmission Group  
› Infotainment & Connectivity   › Vibration Control. 
› Instrumentation & Driver HMI.   
 
40  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil 
Vernetzte Wertschöpfung  volumens für Produktionsmaterial ausmachen. Knapp ein Viertel 
Forschung und Entwicklung (F&E) erfolgt an 82 Standorten, vor- entfällt auf mechanische Komponenten. Für die Rubber Group sind 
wiegend in Kundennähe, um flexibel auf unterschiedliche Kunden- Naturkautschuke und ölbasierte Chemikalien, wie synthetische 
anforderungen und regionale Marktbedingungen reagieren zu kön- Kautschuke und Ruße, wichtige Rohstoffe. Deren Einkaufsvolumen 
nen. Dies gilt vor allem für Projekte der Automotive Group und der  beläuft sich zusammen auf rund ein Sechstel des Gesamtvolumens 
Division ContiTech. Für Reifen sind die Produktanforderungen welt- für Produktionsmaterial. Weitere Erläuterungen dazu finden Sie im 
weit überwiegend ähnlich. Sie werden entsprechend den jeweiligen  Kapitel Wirtschaftsbericht im Abschnitt Entwicklung der Rohstoff-
Marktanforderungen angepasst. Vor diesem Hintergrund ist F&E in  märkte.  
der Division Reifen weitgehend zentral strukturiert. Continental 
investiert jährlich rund 7% vom Umsatz in F&E. Weitere Erläuterun- Produktion und Vertrieb in den Divisionen der Automotive Group 
 
gen dazu finden Sie im Kapitel Forschung und Entwicklung.  und in der Division ContiTech sind regional flächendeckend organi-
siert. Unsere Reifenproduktion, bei der Skaleneffekte bedeutend 
Continental verarbeitet eine Vielfalt an Rohstoffen und Vorproduk- sind, ist mit großen Standorten in den drei hinsichtlich Produktion 
ten. Das Einkaufsvolumen im Berichtsjahr lag bei insgesamt 29,9  und Fahrzeugbestand dominierenden Automobilmärkten Europa, 
Mrd €, wovon etwa 20,3 Mrd € auf Produktionsmaterialien entfielen.  USA und China vertreten. Niedrige Produktionskosten, gekoppelt 
Die Automotive Group setzt hauptsächlich Stahl, Aluminium, Edel- mit großen Volumina oder mit regional hoher Wachstumsdynamik, 
metalle, Kupfer und Kunststoffe ein. Schwerpunkte im Einkauf von  sind wesentliche Erfolgsfaktoren. Der Vertrieb in der Division Reifen 
Material und Vorprodukten sind Elektronik und elektromechanische  erfolgt weltweit über unser Händlernetz mit Reifenfach- und Fran-
Komponenten, die im Konzern zusammen ca. 44 % des Einkaufs-  chisebetrieben sowie über den Reifenhandel allgemein.  
Global vernetzte Wertschöpfung
F&E Einkauf Produktion Vertrieb
Innovativ Vielfältig Weltweit Vor Ort
3,2 Mrd € Aufwand 29,9 Mrd €Volumen 233 Standorte 44,4 Mrd € Umsatz
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil  41
Konzernstrategie 
Neue Organisationsstruktur für strategische 
2. Regionale Umsatzbalance – weltweit ausgewogene 
Flexibilität und langfristigen Erfolg.   Umsatzverteilung  
Ein weiteres Ziel ist eine weltweit ausgewogene regionale Umsatz-
verteilung. Dadurch werden wir unabhängiger von einzelnen regio-
Um die Mobilität der Zukunft aktiv zu gestalten, wird sich Continen- nalen Absatzmärkten sowie von Markt- und Konjunkturschwankun-
tal bis zum Jahr 2020 neu aufstellen. So werden wir künftig noch  gen. Wir können einerseits die Chancen, die sich auf den vielver-
flexibler auf die Anforderungen unterschiedlicher Kunden, Märkte,  sprechenden Märkten in Asien und Nordamerika bieten, nutzen,  
Regulierungsbehörden und Gesellschaften reagieren und unsere  andererseits festigen wir unsere starke Marktposition in Europa. 
Chancen schneller und effizienter nutzen können.  Den Anteil am Konzernumsatz in den asiatischen Märkten wollen 
wir sukzessive auf 30% steigern. In China wollen wir in den nächs-
 
Unter einer neuen Dachmarke wird eine Holdingstruktur aufgebaut.  ten Jahren überproportional wachsen. In Nord- und Südamerika  
Sie wird sich neben der Division Powertrain in zwei Unternehmens- soll der Umsatzanteil von insgesamt mindestens 25% gehalten 
 
bereiche gliedern. Die Berichtsstruktur soll ab 2020 angewendet  werden.  
werden:  
2018 erzielten wir einen Umsatzanteil in Asien von 22%. In Nord- 
 
› 
Bis Anfang 2020 werden die Divisionen Chassis & Safety sowie  und Südamerika lag der Umsatzanteil bei insgesamt 28%. 
 
Interior neu formiert. Unterstützt werden beide durch eine neu 
geschaffene, zentrale Forschung und Entwicklung Automotive,  Unser Händlernetz in Australien haben wir 2018 durch die Über-
die als eigenständige Einheit Grundlagenforschung und Applika-  nahme eines der größten australischen Reifen- und Autoteileanbie-
tionsanwendungen bündeln wird.  ter Tyre and Auto Pty Ltd, Melbourne, Australien, deutlich verstärkt. 
Das Unternehmen ist mit derzeit 258 Niederlassungen vor allem 
› 
Die beiden heutigen Divisionen Reifen und ContiTech bleiben in  an den bevölkerungsreichen Küsten des Kontinents vertreten. Der 
ihren eigenständigen Organisationsformen unverändert und bil- Hauptsitz des mehr als 1.200 Mitarbeiter zählenden Unterneh-
den den zweiten Unternehmensbereich.   mens ist Melbourne. Das Kerngeschäft umfasst den Vertrieb von 
Reifen für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge sowie Reifenservice, In-
Im Rahmen der Neuausrichtung erfolgte Anfang 2019 die Ver- spektionen und Wartungen.  
selbstständigung der Division Powertrain. Zu den Aktivitäten zählen 
wie bisher neben dem Geschäft mit Verbrennungsantrieben auch  3. Top-Marktposition – unter den drei führenden Anbietern 
das komplette Zukunftsgeschäft mit Hybrid- und Elektroantrieben  in allen relevanten Märkten  
sowie alle laufenden Batterieaktivitäten. Gleichzeitig bereiten wir für  Wir wollen unsere Zukunft aus einer führenden Position heraus  
Powertrain einen Teilbörsengang vor, der im zweiten Halbjahr 2019  gestalten und so die technologische Entwicklung in einzelnen Bran-
möglich ist. Die Kontrolle über die neue Gesellschaft soll jedoch  chen maßgeblich vorantreiben. Hinsichtlich Kundenorientierung, 
mittel- bis langfristig nicht abgegeben werden. Grund für die Ver- Qualität und Marktanteil wollen wir deshalb dauerhaft zu den drei 
selbstständigung ist die Veränderung des Antriebsgeschäfts, des- weltweit führenden Anbietern gehören.  
sen Entwicklung hauptsächlich durch regulatorische Vorgaben für 
Emissionsgrenzwerte bestimmt wird. Diese fallen in den für uns  Gemessen am Umsatz in den jeweiligen Märkten zählen sowohl die 
wichtigen Märkten unterschiedlich aus. Somit ist eine schnelle   Divisionen der Automotive Group als auch ContiTech mit dem über- 
Anpassungsfähigkeit Voraussetzung, um in diesem Geschäft erfolg- wiegenden Anteil ihrer Produkte zu den führenden Anbietern. Wir 
reich zu sein. Ein weiterer Grund ist die verstärkte Ausrichtung auf  sind weltweit die Nummer vier im Reifengeschäft. In einzelnen Seg-
die Elektromobilität. Hierfür sind bereits erhebliche Investitionen  menten und Märkten belegen wir auch hier Spitzenpositionen.  
getätigt worden und werden auch in Zukunft notwendig sein. Dar-
über hinaus ist ein verselbstständigtes Geschäft noch besser in   Unter den Zulieferern mit mehr als 3 Mrd € Umsatz nehmen wir 
der Lage, den erwarteten langfristigen Konsolidierungsprozess in  eine führende Rolle im Bereich Digitalisierung ein. Zu den digitalen 
diesen Märkten aktiv zu begleiten.  Produkten gehören beispielsweise Sensoren, Elektronik- und Soft-
ware-Produkte. 
Sieben strategische Handlungsfelder zur nachhaltigen 
Steigerung des Unternehmenswerts  4. Im Markt für den Markt – hoher Lokalisierungsgrad 
Unsere sieben strategischen Handlungsfelder bleiben von der Um- Unser globales Geschäftsmodell fußt auf einem hohen Lokalisie-
organisation unberührt. Sie ergänzen sich gegenseitig und sind da- rungsgrad. Zahlreiche Produktanwendungen werden lokal entwi-
rauf ausgerichtet, nachhaltig Wert für alle Stakeholder zu schaffen  ckelt und produziert. Den jeweiligen Marktbedingungen und Anfor-
und die Zukunftsfähigkeit des Unternehmens zu sichern.   derungen unserer Kunden können wir auf diese Weise am besten 
gerecht werden. Mindestens acht von zehn Applikationsentwicklun-
1. Wertsteigerung – dauerhafte Steigerung  gen sollen vor Ort entstehen, ebenso hoch soll der lokale Produkti-
des Unternehmenswerts  onsanteil sein. Durch unsere weltweit arbeitende Entwicklung und 
Eine dauerhafte Steigerung des Unternehmenswerts bedeutet für  Fertigung bieten wir Lösungen und Produkte für hochwertige Fahr-
uns nachhaltigen Erfolg unter Berücksichtigung der Kapitalkosten.  zeuge sowie für erschwingliche Autos und maßgeschneiderte In-
Unsere Zielmarke liegt langfristig bei mindestens 20% Rendite auf  dustrieanwendungen. Gleichzeitig kaufen wir, soweit dies möglich 
 
das betrieblich gebundene Kapital. Dieses Ziel konnten wir im Be- und wirtschaftlich ist, lokal ein und vermarkten lokal. 
richtsjahr nicht erreichen. Nach 20,6% im Jahr 2017 erzielten wir 
 
17,0% im Jahr 2018.  
 
 
 
  42  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil   
 
In 38 von 60 Ländern und Märkten, in denen wir vertreten sind,  Wir arbeiten heute an der Serienreife des hochautomatisierten Fah-
verfügen wir über Produktionsstätten. 2018 haben wir unsere Fer- rens und parallel an den Systemen für vollautomatisiertes Fahren 
tigung in verschiedenen Ländern ausgebaut: In Ungarn wurde die  auf der Autobahn im Jahr 2025. Bereits das hochautomatisierte 
Produktion für Schläuche und Luftfederbälge ausgebaut und ein  Autobahnfahren soll die zeitweise Beschäftigung der Autofahrer mit 
neues Werk für Automobilelektronik geplant. In Litauen legten wir  fahrfremden Tätigkeiten ermöglichen. Bei vollautomatisierter Fahrt 
den Grundstein für die Produktion von Elektronikkomponenten. In  soll dies für Teilstrecken auch ohne den Fahrer als sogenannte 
den USA erweiterten wir die Fertigungskapazität für hochwertige  Rückfallebene möglich sein. Zusätzlich setzen wir auf das auto-
Kunstledermaterialien, die im Transportwesen, im Freizeitsektor  nome Fahren. Einerseits testen wir Komponenten und Systeme für 
und im Gastgewerbe eingesetzt werden.   fahrerlose Robotaxis in der Stadt mit unserer Versuchsplattform 
Continental Urban Mobility Experience (CUbE). Als Konzeptidee 
Wir arbeiten weiterhin daran, einen der asiatischen Hersteller zu un- verfolgen wir andererseits bereits die Entwicklung von Fahrzeug-
seren fünf größten Automobilkunden zählen zu können. Das wollen  systemen für autonome Fahrzeugflotten der ferneren Zukunft. 
wir durch einen hohen Lokalisierungsgrad erreichen. Zwei asiati-
sche Hersteller zählen zu unseren zehn größten Kunden.   Softwarebasierte Zusatz- und Mobilitätsdienste erweitern unser 
Portfolio bzw. ergänzen bestehende Produkte um Software-Services 
5. Ausgewogenes Kundenportfolio – Balance zwischen  als Zusatzleistung und -nutzen für unsere Kunden. 
 Automobilbranche und anderen Industrien  
Um die Abhängigkeit von der Automobilkonjunktur zu verringern,  7. Menschen, die begeistern – in einer Kultur, die inspiriert  
soll das Geschäft, bei gleichzeitig weiterem Wachstum im Geschäft  Eine inspirierende Führungskultur, in der es Spaß macht, vollen Ein-
mit den Automobilherstellern außerhalb der Automobilerstausrüs- satz zu zeigen und Spitzenleistungen zu erbringen, ist Vorausset-
tung, gesteigert werden. Mittel- bis langfristig wollen wir den Um- zung für ein erfolgreiches Unternehmen. Wir fördern eine Kultur 
satzanteil mit Endverbrauchern und Industriekunden außerhalb der  des Vertrauens und der Eigenverantwortung. Eine offene Fehlerkul-
Automobilerstausrüstung in Richtung 40% erhöhen. Unsere Divisi- tur soll als lernendes System gelebt werden. Unsere Arbeitsbedin-
 
onen Reifen und ContiTech bilden dafür die Basis.   gungen sollen es unseren Mitarbeitern leicht machen, sich auf  
Wesentliches zu konzentrieren sowie Arbeit und Privatleben in ein 
Unsere Aktivitäten im Bereich der Software-Produkte für den End- sinnvolles Gleichgewicht zu bringen. Mit unseren Mitarbeitern ste-
verbrauchermarkt werden sich zunehmend auf unser Kundenport- hen wir in regelmäßigem Austausch, beispielsweise durch unsere 
folio auswirken. Beispiele dafür sind das erweiterte Verkehrsma- weltweite Befragung OUR BASICS Live. Sie erfolgt jährlich mit einem 
nagement, intelligente Bezahlsysteme, das Wartungsmanagement  repräsentativen Anteil der Belegschaft. Dabei geben unsere Mitar-
und neue Technologien, die über das Fahrzeug hinaus Anwendung  beiter Auskunft zu ihrer allgemeinen Zufriedenheit, der Führungs-
finden.  qualität im Unternehmen und ihrer Einstellung zu Continental. Die 
Teilnahme ist freiwillig und anonym.  
Der Umsatzanteil mit Endverbrauchern und Industriekunden hat 
sich 2018 mit 30% stabil entwickelt.   Mehr als 50.000 Mitarbeiter haben sich im Berichtsjahr an der  
 
Befragung beteiligt. Insbesondere die Zustimmung zu unseren vier 
6. Technologische Balance – Mix aus etablierten und  Unternehmenswerten mit 86% ist nach wie vor hoch. Der hohe 
 
Vorreitertechnologien  Wert ist insbesondere vor dem Hintergrund sehr erfreulich, da wir 
Unser Produktportfolio soll aus einem profitablen und zukunftsfähi- in den für uns relevanten Industrien gerade fundamentale Ände-
gen Mix aus etablierten Technologien und Vorreitertechnologien  rungen erleben. Digitalisierung, Automatisierung, Vernetzung und 
bestehen. In wachstumsstarken Märkten oder Marktsegmenten set- Elektrifizierung bedeuten allein für die Automobilindustrie die 
zen und begleiten wir neue Trends und Standards. In unseren etab- größte Umwälzung in ihrer über 130-jährigen Geschichte. Weitere 
lierten Kernmärkten stellen wir sicher, dass wir unsere Position als  Informationen zur Mitarbeiterbefragung finden Sie auf Seite 50.  
einer der führenden Automobilzulieferer und Industriepartner ste-
tig weiterentwickeln. So können wir in allen Phasen der jeweiligen 
Produktlebenszyklen präsent und wettbewerbsfähig sein.  
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil  43
Unternehmenssteuerung  
Ziel ist die dauerhafte Steigerung des 
Das betrieblich gebundene Kapital sind die Mittel, die zur Erzielung 
Unternehmenswerts.   des Umsatzes im Unternehmen gebunden sind. Sie werden bei 
Continental als Durchschnitt der Bestände der operativen Aktiva zu 
den jeweiligen Quartalsstichtagen ermittelt. Im Jahr 2018 lagen die 
durchschnittlichen operativen Aktiva bei 23,6 Mrd €. 
Wertmanagement  
Wesentliche finanzielle Leistungsindikatoren für Continental sind 
Setzt man die beiden ermittelten Größen in Bezug zueinander, ergibt 
die Entwicklung des Umsatzes, das betrieblich gebundene Kapital 
sich die Kapitalrendite (ROCE). Durch das In-Bezug-Setzen einer  
und die bereinigte EBIT-Marge sowie die Höhe der Investitionen 
Ergebnisgröße der Gewinn- und Verlustrechnung (EBIT) mit einer 
und der Free Cashflow. Um die finanziellen Leistungsindikatoren 
Bilanzgröße (betrieblich gebundenes Kapital) ergibt sich eine ge-
auch für Steuerungszwecke einsetzen zu können und die Interde-
samtheitliche Betrachtung. Der Problematik der unterschiedlichen 
pendenzen zwischen diesen Indikatoren abzubilden, verdichten wir 
Zeitraumbetrachtungen tragen wir über die Ermittlung des betrieb-
diese im Rahmen eines Werttreibersystems zu Kennzahlen. Im Mit-
lich gebundenen Kapitals als Durchschnittswert über die Quartals-
telpunkt unserer Unternehmensziele steht die nachhaltige Steige-
stichtage Rechnung. Der ROCE lag im Jahr 2018 bei 17,0% und  
rung des Unternehmenswerts jedes einzelnen Geschäftsbereichs.   
damit erstmals seit 2013 unter 20%, jedoch deutlich über den 
Dieses Ziel wird erreicht, wenn eine positive Rendite auf das im    
durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten.  
jeweiligen Geschäftsbereich betrieblich gebundene Kapital erzielt 
wird. Gleichzeitig muss diese Rendite dauerhaft über den Finanzie-
Um zu überprüfen, wie hoch die Finanzierungskosten liegen, die 
rungskosten von Eigen- und Fremdkapital, die zur Anschaffung des 
zur Anschaffung des betrieblich gebundenen Kapitals aufgewendet 
betrieblichen Kapitals aufgewendet werden, liegen. Entscheidend 
werden, wird der durchschnittliche gewichtete Kapitalkostensatz 
ist dabei auch, dass Jahr für Jahr der absolute Wertbeitrag (Conti-
(WACC) ermittelt. Die Eigenkapitalkosten orientieren sich am Ertrag 
nental Value Contribution, CVC) erhöht wird. Dies kann über eine 
aus einer risikolosen Alternativanlage zuzüglich Marktrisikoprämie, 
Steigerung der Rendite auf das eingesetzte Kapital (bei konstanten 
wobei das spezifische Risiko von Continental berücksichtigt wird. 
Kapitalkosten), eine Senkung der Kapitalkosten (bei konstanter Ver-
Die Grundlage zur Bestimmung der Fremdkapitalkosten bildet der 
zinsung des betrieblichen Kapitals) oder eine Absenkung des be-
gewichtete Fremdkapitalkostensatz, zu dem sich Continental ver-
trieblich gebundenen Kapitals im Zeitablauf erreicht werden. Als 
schuldet. Im langjährigen Durchschnitt betragen die Kapitalkosten 
Messgrößen für die Zielerreichung dienen das operative Ergebnis 
für unser Unternehmen rund 10%.  
vor Finanzergebnis und Ertragsteuern (EBIT), das betrieblich gebun-  
dene Kapital (Capital Employed) und die durchschnittlichen Kapital-
Nur wenn die Kapitalrendite (ROCE) über den durchschnittlichen 
kosten (Weighted Average Cost of Capital, WACC). Die Kapitalkosten 
gewichteten Kapitalkosten (WACC) liegt, wird ein Mehrwert erwirt-
werden aus dem gewichteten Verhältnis von Eigen- zu Fremdkapital-
schaftet. Diesen Mehrwert, der sich aus der Subtraktion des WACC 
kosten ermittelt.  
vom ROCE multipliziert mit den durchschnittlichen operativen  
Aktiva ergibt, bezeichnen wir als Continental Value Contribution 
Continental Value  (CVC). 2018 lag der CVC bei 1.654,8 Mio €. 
Contribution (CVC)Mio € Kapitalrendite (ROCE) %
Der Unternehmenswert wird nach unserer Definition dann gestei-
gert, wenn der CVC einen positiven Wertzuwachs aufweist.  
20,9% 20,6%
20,0% 20,0%
17,0% Kapitalrendite (ROCE) nach Divisionen (in %)  2018  2017 
2.350 Chassis & Safety  16,0  19,9 
2.145
2.045
Powertrain  3,3  13,2 
1.673 1.655 Interior  17,6  14,9 
Reifen  29,1  35,0 
ContiTech  12,6  13,9 
Continental-Konzern  17,0  20,6 
     
 
2014 2015 2016 2017 2018 Finanzierungsstrategie 
 
Unsere Finanzierungsstrategie zielt auf die Unterstützung eines 
wertschaffenden Wachstums des Continental-Konzerns bei gleich-
Das EBIT wird aus dem laufenden Umsatzprozess ermittelt. Es  zeitiger Beachtung einer für die Chancen und Risiken unseres  
ergibt sich als Saldo von Umsatz, sonstigen Erträgen und Aufwen- Geschäfts adäquaten Struktur von Eigen- und Fremdkapital. 
dungen zuzüglich Beteiligungsergebnis, aber vor Finanzergebnis 
und Ertragsteuern. Im Jahr 2018 lag das EBIT des Konzerns bei  Die Konzernfunktion Finance & Treasury stellt den notwendigen  
4,0 Mrd €.   Finanzierungsrahmen zur Verfügung, um das Wachstum des Kon-
zerns und den Bestand des Unternehmens langfristig zu sichern. 
Der jährliche Investitionsbedarf des Unternehmens wird in den 
 
 
  44  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil   
 
kommenden Jahren bei 7% bis 8% des Umsatzes liegen. Ausschlag-  den Liquiditätsbedarf abdecken zu können. Er schwankt während 
   
gebend hierfür sind der kontinuierliche Anstieg des Auftragsein- des Kalenderjahres, insbesondere aufgrund der Saisonalität einzel-
gangs in der Automotive Group und die erfolgreiche Umsetzung  ner Geschäftsfelder. Zudem wird die Höhe des Liquiditätsbedarfs 
der Vision 2025 im Reifenbereich, die einen Ausbau der Kapazitäten  durch das Konzernwachstum beeinflusst. Die unbeschränkt verfüg-
der Reifenproduktion, insbesondere in Nordamerika und Asien, vor- baren flüssigen Mittel zum 31. Dezember 2018 lagen bei 2.587,7 
sieht.   Mio€. Es bestanden darüber hinaus zugesagte und ungenutzte 
 
Kreditlinien in Höhe von 3.504,1 Mio€.  
 
Zusammensetzung der Brutto-Finanzschulden (4.607 Mio €)
Zum 31. Dezember 2018 beliefen sich die Brutto-Finanzschulden 
auf 4.606,9 Mio€. Wesentliche Finanzierungsinstrumente sind der 
Anleihen 1.895  
syndizierte Kredit mit einer revolvierenden Kreditlinie im Volumen 
Andere Bank- von 3,0 Mrd € und einer Laufzeit bis April 2021 sowie am Kapital-
1.085 verbindlichkeiten markt emittierte Anleihen.  
Zum 31. Dezember 2018 belief sich der Buchwert der Ziehung un-
Syndizierter ter der revolvierenden Kreditlinie auf 154,3 Mio €. Rund 40 % der 
154 Kredit Brutto-Finanzschulden werden zwischen Februar 2019 und Sep-
tember 2020 fällig und sind über den Kapitalmarkt in Form von  
Sonstige
Anleihen finanziert. Die Zinskupons variieren zwischen 0,0% und 
Finanzschulden 1.473  
3,125%. Die Rückzahlungsbeträge liegen bei 500,0 Mio€ im Jahr 
   
  2019 und bei 600,0 Mio € und 750,0 Mio € im Jahr 2020. Zum 
31. Dezember 2018 bestanden neben den erwähnten Finanzie-
Unser Ziel ist es, den laufenden Investitionsbedarf aus dem operati- rungsformen zusätzlich bilaterale Kreditlinien mit verschiedenen 
ven Cashflow zu finanzieren. Andere Investitionsvorhaben, wie  Kreditinstituten in Höhe von 1.799,5 Mio €. Derzeit gehören auch 
z.B. Akquisitionen, sollen je nach Verschuldungsgrad und Liquidi- Forderungsverkäufe und Commercial-Paper-Programme zu den  
 
tätssituation mit einer ausgewogenen Mischung aus Eigen- und  Finanzierungsinstrumenten des Konzerns. Im zweiten Halbjahr 
Fremdmitteln finanziert werden, um kontinuierlich eine Verbesse- 2018 wurden die bestehenden Commercial-Paper-Programme 
rung im jeweiligen Kapitalmarktumfeld zu erreichen. Grundsätzlich  durch ein zusätzliches Commercial-Paper-Programm in Höhe von 
soll sich das Verhältnis von Netto-Finanzschulden zu Eigenkapital  500,0 Mio US-Dollar in den USA ergänzt.  
(Gearing Ratio) in den kommenden Jahren weiter unter 20% bewe-
 
gen und 60% nicht nachhaltig überschreiten. Sofern durch außer- Laufzeitenprofil 
 
gewöhnliche Finanzierungsanlässe oder besondere Marktgegeben- Continental strebt grundsätzlich ein ausgewogenes Laufzeitenprofil 
heiten gerechtfertigt, kann diese Obergrenze unter bestimmten   ihrer Fälligkeiten an, um die im jeweiligen Jahr fällig werdenden  
Voraussetzungen überschritten werden. Die Eigenkapitalquote soll  Beträge möglichst aus dem Free Cashflow tilgen zu können. In den 
35% übersteigen. Im Berichtsjahr lag sie bei 45,3% und die Gea- Jahren 2019 und 2020 stehen neben den kurzfristigen Fälligkeiten, 
   
ring Ratio bei 9,1%.  die in aller Regel in das nächste Jahr weitergerollt werden, die Rück-
 
zahlungen der im Februar 2019 fälligen Anleihe über 500,0 Mio€ 
 
Die Brutto-Finanzschulden sollen sich in einem ausgewogenen Mix  sowie der im Februar und im September 2020 fälligen Anleihen 
aus Bankverbindlichkeiten und anderen Finanzierungsquellen des  über 600,0 Mio € und 750,0 Mio € an.  
Kapitalmarkts bewegen, wobei wir gerade im kurzfristigen Bereich 
eine breite Palette von Finanzierungsinstrumenten nutzen. Zum  Fälligkeiten der Brutto-Finanzschulden (4.607 Mio €)
Jahresende 2018 bestand der Mix aus Anleihen (41%), syndizier-
 
tem Kredit (3%), anderen Bankverbindlichkeiten (24%) und sonsti- 3.158
   
gen Finanzschulden (32%), bezogen auf die Brutto-Finanzschulden 
 
in Höhe von 4.606,9 Mio€. Das zugesagte Volumen des syndizier-
 
ten Kredits, der aus einer revolvierenden Tranche besteht, beläuft 
sich unverändert auf 3,0 Mrd €. Die Tranche läuft bis April 2021. 
Der Finanzierungsmix wird sich nicht wesentlich verändern. Aller-
1.368
dings werden ab 2019 alle Verbindlichkeiten aus Leasingverhält-
nissen, aufgrund der Anwendung des IFRS 16, Leasingverhältnisse, 
ab dem 1. Januar 2019 in den Brutto-Finanzschulden ausgewie-
sen. Dies wird dementsprechend zu einem Anstieg der Brutto- 
7 7 67
Finanzschulden führen. 
2019 2020 2021 2022 ab 2023
 
Der Konzern strebt grundsätzlich an, eine unbeschränkt verfügbare 
Liquidität von rund 1,5 Mrd € vorzuhalten. Diese wird durch zuge-
sagte ungenutzte Kreditlinien von Banken ergänzt, um jederzeit  
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil  45
Continental-Kreditrating unverändert 
Die Continental AG wurde im Berichtszeitraum von den drei Rating-
agenturen Standard & Poor’s, Fitch und Moody’s eingestuft, die ihr 
jeweiliges Kreditrating für die Continental AG im Verlauf des Jahres 
2018 unverändert beibehielten. 
Kreditrating der Continental AG 
  31.12.2018  31.12.2017 
Standard & Poor’s1     
langfristig  BBB+  BBB+ 
kurzfristig  A-2  A-2 
Ausblick  stabil  stabil 
Fitch2     
langfristig  BBB+  BBB+ 
kurzfristig  F2  F2 
Ausblick  stabil  stabil 
Moody’s3     
langfristig  Baa1  Baa1 
kurzfristig  kein Rating  kein Rating 
Ausblick  stabil  stabil 
1 Vertragsverhältnis seit 19. Mai 2000. 
2 Vertragsverhältnis seit 7. November 2013. 
3 Kein Vertragsverhältnis seit 1. Februar 2014.  
 
 
 
 
 
  46  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil   
 
Forschung und Entwicklung 
Automatisiertes Fahren, Elektromobilität, 
Die im Berichtsjahr in der Division ContiTech geschaffenen zentralen 
Vernetzung und Digitalisierung sind unsere  Einheiten Innovation & Digitalisierung sowie Business Development 
haben sich zum Ziel gesetzt, Innovationen zu fördern und das be-
zentralen Themen. 
stehende Portfolio um Dienstleistungen sowie Mobilitätsdienste zu 
erweitern. Für Reifen sind die Produktanforderungen weltweit sehr 
ähnlich, daher ist die F&E weitgehend zentral organisiert. An unse-
Unsere Forschung und Entwicklung (F&E) ist darauf ausgerichtet,  rem F&E-Standort in Hannover-Stöcken beispielsweise arbeiten 
innovative und nachhaltige Produkte, Systeme und Services für   rund 1.400 Mitarbeiter und entwickeln bis zu 9.000 unterschied- 
unsere Kunden in den verschiedensten Industrien zu entwickeln.   liche Reifen für verschiedene Anforderungen in Bezug auf Ge-
schwindigkeitsfreigaben, Rollwiderstandsoptimierung, Zollgrößen 
Im Rahmen der Vorbereitungen für die neue Organisationsstruktur,  und Einsatzzweck. Über unser internationales Scouting-System stel-
die ab 2020 umgesetzt wird, befassen wir uns seit Anfang 2019  len wir sicher, dass der Bedarf in den lokalen Märkten ausreichend 
mit der Ausgestaltung der neuen zentralen F&E Automotive. In die- Berücksichtigung findet.  
sem neuen Bereich werden Entwicklungsfunktionen der heutigen 
Divisionen Interior und Chassis & Safety sowie derzeitiger Zentral- Maschinell lernendes Fahrerassistenzsystem 
funktionen zusammengefasst. Bis Ende des Jahres werden bei F&E  Ein äußerst komplexes Projekt haben wir im Berichtsjahr abge-
Automotive die Technologien für das autonome Fahren und die  schlossen. Es handelt sich um PRORETA 4, ein dreieinhalbjähriges 
vernetzte Mobilität vereint. Unsere Ingenieure für Software und  Forschungsprojekt, das in Zusammenarbeit mit der Technischen 
Hardware bilden dann ein weltweites Zentrum für die Vor- und An- Universität Darmstadt durchgeführt wurde. Ziel des Projekts war es, 
wendungsentwicklung.   ein maschinell lernendes Fahrzeugsystem (City Assist System) zu 
entwickeln, das Autofahrer im innerstädtischen Verkehr unterstützt. 
Durch den neuen Bereich stärken wir unsere organisationsüber- Das System kommt bereits als Prototyp zum Einsatz. Daten von  
greifende Kooperation, verkürzen Innovationszyklen und erhöhen  Radarsensoren helfen dem System bei der Einschätzung der Ver-
die Flexibilität unserer Innovationsprozesse, insbesondere in Bezug  kehrslage beim Linksabbiegen, Einfahren in einen Kreisverkehr und 
auf Software-Entwicklung. Die Vorteile für unsere Kunden und End- bei Rechts-vor-links-Kreuzungen. Eine Schlüsselrolle spielte das 
nutzer sind modernste, erschwingliche Lösungen, die helfen, Un- Thema maschinelles Lernen. 
fälle zu vermeiden, Staus zu umfahren und den Fahrkomfort zu er-
höhen.  Damit ein Assistenzsystem in einer komplexen Verkehrssituation 
eine Empfehlung an den Fahrer geben kann, die von diesem akzep-
Die Forschungs- und Entwicklungsstandorte der Division Power- tiert wird – den Fahrer quasi wie ein guter Beifahrer kennt –, muss 
train sind nahezu unverändert bestehen geblieben. Verbrennungs-,  das System dessen Fahrstil und subjektives Sicherheits- und Risiko-
Hybrid- sowie rein elektrische Antriebe inklusive Batterieaktivitäten  empfinden analysieren. Ein solches Fahrprofil entsteht sicher und 
bilden dort die Schwerpunkte.  schnell auf Basis eines maschinellen Lernverfahrens. Dafür wertet 
das System Daten aus, die während der Fahrt erfasst werden. Dem 
Die F&E-Organisationen der Divisionen Reifen und ContiTech verän- Algorithmus geben u.a. Beschleunigung, Bewegungsrichtung, 
 
dern sich durch die zukünftige Organisationsstruktur nicht. In der  Bremsvorgänge und Querbeschleunigung Aufschluss, um welchen 
Division ContiTech sind die F&E-Aktivitäten aufgrund der unter- Fahrertyp es sich handelt. 
schiedlichen Produktbereiche vorwiegend dezentral organisiert.  
   2018  2017 
Forschungs- und Entwicklungskosten (netto)  Mio €  % vom Umsatz  Mio €  % vom Umsatz 
Chassis & Safety  1.023,2  10,7  913,8  9,4 
Powertrain  672,6  8,7  699,0  9,1 
Interior  1.064,7  11,0  1.062,7  11,4 
Reifen  299,4  2,6  289,8  2,6 
ContiTech  149,1  2,3  138,4  2,2 
Continental-Konzern  3.209,0  7,2  3.103,7  7,1 
              
Aktivierung von Forschungs- und Entwicklungskosten  158,0     92,1    
in % der Forschungs- und Entwicklungskosten  4,7     2,9    
Abschreibungen auf aktivierte Forschungs- und Entwicklungskosten  90,0     74,5    
         
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil  47
Umfangreiche Testfahrten mit Probanden ergaben, dass bei den   Erstes automatisiert fahrendes Reifentestfahrzeug 
im City Assist System eingesetzten Algorithmen innerhalb von drei  Auf unserem Testgelände in Uvalde, USA, haben wir ein erstes auto-
bis fünf Fahrmanövern Rückschlüsse auf den aktuellen Fahrstil des  matisiert fahrendes Testfahrzeug für Reifen auf unterschiedlichsten 
Fahrers möglich sind. Damit ist die Zuordnung des Fahrers zu einem  Untergründen in Betrieb genommen. Ziel ist es, die Aussagekraft 
oder auch mehreren Clustern von Fahrprofilen möglich, wodurch  der Testergebnisse von Continental-Pkw-Reifen weiter zu verbes-
sich die Fahrempfehlungen des Stadtassistenten personalisieren  sern und Einflüsse des Testverfahrens auf die Ergebnisse zu mini-
lassen.   mieren. Es wird mithilfe eines satellitengestützten Ortungssystems 
gesteuert. Das neue Testfahrzeug basiert auf dem für die Autobahn 
Das globale Continental-Forschungsnetzwerk für Künstliche Intelli- entwickelten, automatisiert fahrenden Cruising Chauffeur von Con-
genz (KI) ist im Berichtsjahr weiter gewachsen. Nach der Universi- tinental. Automatisierte Fahrzeuge bieten die Möglichkeit, Abläufe 
tät Oxford, dem Deutschen Forschungszentrum für Künstliche Intel- genau zu reproduzieren, sodass jeder Reifen im Test exakt die glei-
ligenz (DFKI) und anderen Einrichtungen hat Continental einen Ver- chen Bedingungen erfährt. So wissen wir sicher, dass Unterschiede 
trag mit der KI-Forschungsgruppe Berkeley DeepDrive (BDD) an  im Testergebnis tatsächlich von den Reifen und nicht durch die 
der University of California geschlossen. Die gemeinsame Arbeit  Testprozedur erzeugt werden. 
zielt u.a. auf die Optimierung der Geschwindigkeit von neuronalen 
 
Netzen im Auto sowie die Absicherung von KI-Systemen in sicher- Intelligente Lösungen für Fördergurte 
heitskritischen Anwendungen. Die KI-Forschungsergebnisse sollen  Zur Demonstration der Möglichkeiten von Services bei Fördergur-
so schnell wie möglich ihren Weg in die Serie nehmen.  ten für Schütt- und Stückgut haben wir ein Modell entwickelt, das 
die aktuellen Markttrends der Gurtüberwachung sowie Full-Service-
Forschungs- und Versuchslabor für Löwenzahnkautschuk  Anwendungen veranschaulicht. Dabei überwachen Sensoren jede 
eröffnet  Bewegung von Fördergurt und Fördergut. Sie inspizieren die Ober-
Im Berichtsjahr eröffneten wir das „Taraxagum Lab Anklam“ ge- flächen, melden Füllstände oder schief laufende Gurte in Echtzeit. 
nannte Forschungs- und Versuchslabor in Anklam, Deutschland.  Datenbanken speichern die Informationen, Algorithmen werten sie 
Dort sollen der Anbau und die Verarbeitung von Russischem Löwen- aus und wissen, wann der Gurt einen Service benötigt. Durch die 
zahn als alternative Rohstoffquelle zum Kautschukbaum weiter er- Überwachungssysteme werden zudem die sicherheitsrelevanten 
forscht werden. Geplant ist, Kautschuk aus Löwenzahn binnen zehn  Gurteigenschaften kontrolliert.  
Jahren in der Serienproduktion einzusetzen bzw. einen wachsen-
den Teil des Naturkautschukbedarfs aus der Löwenzahnpflanze zu  Die Technologie bietet darüber hinaus die Voraussetzung für neue 
gewinnen. Wir sehen den Russischen Löwenzahn als wichtige Alter- Geschäftsmodelle wie „Pay-per-Ton“ (bezahlen pro Tonne) oder das 
native und Ergänzung zu konventionellem Naturkautschuk, um   vorausschauende Warten von Komponenten oder Systemen.  
einerseits den global steigenden Bedarf auf verlässliche Weise zu 
decken und andererseits die Reifenherstellung nachhaltiger und  Schon heute können Kunden nicht nur einen Gurt kaufen, sondern 
umweltschonender zu gestalten.  sich ein Komplettpaket aus Fördergurt und Service zusammen- 
stellen.  
F&E-Kosten (netto)Mio € F&E-Quote %
9,9% 10,1% 10,3%
3.209
3.104
2.812 2.761
2.676
6,9% 7,1% 7,2% 2.431
2,4% 2,4% 2,5%
381 428 449
2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018
Rubber Group
AutomoKtoivnez eGrrnoup Automotive Group Rubber Group
Konzern
 
 
 
 
  48  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil   
 
Zusammengefasste nichtfinanzielle 
Konzernerklärung 
Nachhaltiges Wirtschaften bedeutet für 
Diese dezentrale Umsetzung wird durch den Globalen Führungs-
Continental, einen wesentlichen  kreis Qualität koordiniert und unterstützt, der sich aus Vertretern 
der Zentralfunktionen, Divisionen und Länder zusammensetzt. 
gesellschaftlichen Mehrwert zu schaffen. 
Standardisierte Produktlebenszyklusprozesse, angepasst an die Be-
dürfnisse der unterschiedlichen Geschäftsbereiche, sorgen für eine 
systematische und qualitativ hochwertige Produktentstehung über 
Nachhaltiges Wirtschaften bedeutet für Continental, einen wesentli- alle Phasen hinweg – von der Innovation bis zum Ende der Ersatz-
chen gesellschaftlichen Mehrwert zu schaffen. Dadurch wollen wir  teilversorgung. Sie werden kontinuierlich weiterentwickelt und opti-
unseren langfristigen Erfolg im Interesse aller Anspruchsgruppen  miert. 
(Stakeholder) sichern und wichtige Beiträge zur Zukunftsfähigkeit 
unserer Branchen leisten. Insbesondere in der derzeitigen dynami- Ergebnisse und Leistungsindikatoren 
schen Transformation der Automobilbranche kommt es auf eine  Wir bieten unseren Kunden bereits eine breite Palette an Produk-
systematische Abwägung verschiedener Perspektiven auf unsere  ten, die zu sicherer und sauberer Mobilität beitragen. Beispielhaft 
Wertschöpfung an. Der Austausch mit Investoren, Kunden, der Poli- hierfür stehen die folgenden Lösungen: 
tik und anderen Stakeholdern z.B. über saubere und sichere Mobili-
  › 
tät, vernetzte Fahrzeuge oder automatisiertes Fahren ist ein zentra- Virtuelle A-Säule: Der tote Winkel im vorderen Blickfeld wird dank 
ler Baustein dieses Ansatzes.   integriertem OLED-Display sowie der Kombination von Kopfbe-
wegungsmustern und Live-Außenaufnahmen behoben. 
Nachhaltigkeit ist bei Continental eine strategische Aufgabe der Un-
› 
ternehmensentwicklung und daher Vorstandsaufgabe. Dr. Ariane  EcoContact 6: Dieser Hightech-Sommerreifen für Pkw bietet für 
Reinhart leitet das Ressort Personal und Nachhaltigkeit. Sie ist da- höchste Ansprüche an Sicherheit, präzises Handling, hohe Lauf-
mit auch für die im Berichtsjahr neu geschaffene Abteilung Nach- leistung und niedrigen Kraftstoffverbrauch. Er ermöglicht eine um 
haltigkeit verantwortlich, die die Nachhaltigkeitsstrategie, deren  20% höhere Laufleistung sowie einen um 15% verringerten Roll-
   
Weiterentwicklung sowie ein bereichsübergreifendes Nachhaltig- widerstand und ist derzeit in rund 40 Größen nach dem EU-Label 
keitskomitee koordiniert. In diesem Steuerungsgremium sind ne- A/A zertifiziert. 
ben ihr und einem weiteren Vorstandsmitglied die wesentlichen 
› 
Geschäftseinheiten und Zentralfunktionen vertreten.   Super Clean Electrified Diesel: Ein Forschungsfahrzeug von 
Continental beweist, dass „supersaubere“ Diesel möglich sind. 
Continental bekennt sich zum Global Compact der Vereinten Natio- Spezialisten des Konzerns haben ein Serienfahrzeug mit der  
nen und ist Mitglied in den Nachhaltigkeitsverbänden econsense,  Abgasnorm Euro 6b mit heute schon verfügbaren Continental-
World Business Council for Sustainable Development (WBCSD)   Technologien ausgerüstet und dessen Stickoxidemissionen 
sowie weiteren Initiativen.  dadurch so weit reduziert, dass es im alltäglichen Gebrauch sogar 
die künftigen Grenzwerte ab 2020 deutlich unterschreitet.  
Nachhaltiges Produktportfolio und  › 
Volks-Hybrid: Ein Elektromotor, der mit 48 Volt arbeitet, ist 2018 
Qualität  in Serie gegangen. Er bildet das Herzstück eines elektrifizierten 
Antriebsstrangs. Die Kombination von emissionsfreiem „Segeln“, 
frühzeitiger Aktivierung der Start-Stopp-Funktion und einer ver-
Die Automobilindustrie durchläuft weltweit den größten und tief- besserten Bremsenergie-Rückgewinnung führt zu einer nachge-
greifendsten Wandel ihrer über 130 Jahre währenden Geschichte.  wiesenen Verbrauchseinsparung von bis zu 21% im realen Fahr-
Vernetzung, automatisiertes Fahren, neue Sicherheitslösungen und  betrieb. 
Konzepte für saubere Mobilität verändern die Branche in rasanter 
› 
Geschwindigkeit. Gleichzeitig erhöhen Hersteller und Zulieferer die  Elektronische Luftfeder-Dämpfer-Lösung: Beim Fahren auf der  
Komplexität sowie Modellvielfalt und verkürzen die Entwicklungs- Autobahn lässt sich durch das Absenken der gesamten Kabine 
zyklen. Dadurch steigt der Qualitätsanspruch kontinuierlich.   von Nutzfahrzeugen der Luftwiderstand und damit der Kraftstoff-
verbrauch reduzieren. 
Managementansatz 
Für Continental bildet die Verbindung von wegbereitenden Innova- Im Berichtsjahr steuerten Produkte, die energieeffizient sind oder 
tionen mit hoher Produktqualität die Grundlage für nachhaltige  zur Reduktion von Schadstoff- oder Kohlendioxidemissionen beitra-
Produkte und Lösungen. Im Rahmen unserer Qualitätspolitik haben  gen, nach eigenen Abschätzungen einen Anteil von fast 40% zum 
 
wir uns das Ziel gesetzt, von unseren Kunden als Qualitätsführer  Konzernumsatz bei. 
anerkannt zu werden. Dies bedeutet für uns, innovative Produkte 
mit dem hohen Qualitätsstandard zu entwickeln, den unsere Kun- Grundlage für die industrielle Umsetzung dieser Lösungen ist die 
den von uns erwarten. Gemeinsam mit unseren Kunden können  Verankerung von Qualität in den Entwicklungs- und Produktions-
wir so einen Beitrag zu einer nachhaltigeren Mobilität leisten. Ge- prozessen. Ende 2018 hatten mehr als 250 Entwicklungs- und  
mäß unserer Konzernstrategie setzen wir dabei auf eine marktnahe  Produktionsstandorte von Continental zertifizierte Qualitätsmana-
Umsetzung der Qualitätspolitik durch unsere weltweiten Entwick- gementsysteme gemäß IATF 16949 bzw. ISO 9001 oder vergleich-
lungszentren und Qualitätslabore sowie Qualitätsbeauftragte und  bar. Das entspricht den wesentlichen Entwicklungs- und Produkti-
zertifizierte Qualitätsmanagementsysteme an unseren Standorten. 
 
Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil  49
onsstandorten sowie einer Abdeckung von fast 90% an der Ge- An der Erreichung dieser Ziele arbeiten lokale HR-Abteilungen  
 
samtbelegschaft. Die Norm IATF 16949 ist der spezifisch an die  (Human Relations, HR) an den einzelnen Standorten, Experten in 
Anforderungen der Automobilindustrie angepasste Standard für  unseren globalen Centers of Expertise sowie HR-Spezialisten in den 
Qualitätsmanagement.  Divisionen und Geschäftsbereichen in einem weltweiten HR-Netz-
werk. Koordiniert werden sie über globale Komitees, die die HR-
Weitere Informationen zu Produktinnovationen und Qualitätsaspek- Zentralfunktionen, die HR-Verantwortlichen der Divisionen, die  
ten finden Sie im Kapitel Forschung und Entwicklung, im Risiko-  HR-Verantwortlichen der Länder sowie den Personalvorstand  
und Chancenbericht, im Konzernanhang unter „Sonstige Erläute- umfassen.  
rungen“ sowie im Internet   in der Rubrik Produkte & Innovationen. 
Wir sind stolz auf die Vielfalt, die unsere Mitarbeiter weltweit in un-
ser Unternehmen einbringen. Gemeinsam wollen wir Vielfalt, z.B.  
 
Arbeitnehmerbelange und Mitarbeiter 
in Bezug auf Geschlecht, Kultur und Religion, als unterschiedliche 
Perspektiven für Innovation und Leistungsfähigkeit nutzen. Hierfür 
müssen Talente gefunden, gewonnen, inspiriert und weiterentwi-
Unsere Mitarbeiter, unsere Kultur, unsere Zukunft – Mitarbeiter und  ckelt werden. 
Unternehmenskultur sehen wir als Garanten unseres Unterneh-
menserfolgs. Wegweisende Lösungen und Vorreitertechnologien  Zu den wesentlichen Bausteinen gehört das Ziel der Erhöhung des 
entstehen nur in einem inspirierenden Umfeld, das Spielräume   Anteils von weiblichen Führungskräften auf 16% bis 2020 sowie 
 
eröffnet und die vertrauensvolle Zusammenarbeit über Länder-,   auf 25% bis 2025. Ein weiterer Baustein sowohl für Transformation 
 
Geschäfts- und Abteilungsgrenzen hinaus fördert. Continental   als auch Arbeitgeberattraktivität ist die Flexibilisierung von Arbeit. 
beschäftigte zum 31. Dezember 2018 insgesamt 243.226 Mitar- Wir haben seit 2016 die Voraussetzungen für flexible Arbeitsbedin-
beiter mit mehr als 150 Nationalitäten in 60 Ländern und Märkten,  gungen geschaffen, die lokal ausgestaltet werden. Dazu gehören 
deren Leistungsfähigkeit und Zufriedenheit zentrale Bausteine un- mobiles Arbeiten, Teil- und Gleitzeit sowie Sabbaticals. Dadurch kön-
seres Geschäftserfolgs sind.   nen die Potenziale passender genutzt, Beruf und Privatleben indivi-
dueller vereint und letztlich Mitarbeiter besser motiviert und ge-
Managementansatz  wonnen werden. Zufriedenere Mitarbeiter sind zudem meist ge-
Unser Anspruch an die Beziehung zu unseren Mitarbeitern ist eine  sünder und leistungsfähiger. Hierzu tragen auch die vielfältigen Ar-
ganzheitliche Betrachtungsweise, bei der sie respektiert, ihre Leis- beits- und Gesundheitsschutzaktivitäten bei, die insbesondere im 
tungen wertgeschätzt und ihre Fertigkeiten und Fähigkeiten zur  Rahmen lokaler Managementsysteme umgesetzt werden.  
bestmöglichen Entfaltung gebracht werden sollen. 
Wesentliche Projekte und Prozesse, die wir im Berichtsjahr vorange-
Oberste Leitlinie für die Personalarbeit und den Umgang mit Mitar- bracht haben, sind 
beitern bilden die vier Unternehmenswerte von Continental: 
›
die Weiterentwicklung des weltweiten Prozesses zur strategi-
›
Vertrauen: Wir schenken und verdienen Vertrauen. schen Personalplanung,
› ›
Gewinnermentalität: Wir wollen gewinnen. die Zertifizierung der Führungskräfteentwicklung nach ISO
29990,
›
Freiheit: Wir wachsen durch Freiheit in Verantwortung.
›
die weltweite Einführung von Microsoft Office 365 sowie neuen
›
Verbundenheit: Wir erzielen höchsten Wert durch Verbundenheit. Tools und Plattformen für die digitale und mobile Zusammenar-
beit,
Die Unternehmenswerte werden durch einen Verhaltenskodex 
›
ergänzt, der u.a. faire Arbeitsbedingungen umfasst und global   die globale Durchführung von Talent-Management-Konferenzen
 
verbindliche Richtlinie für alle Mitarbeiter ist.  für angestellte Mitarbeiter,
›
Die strategischen Aktivitäten der Personalarbeit bündeln wir in  die Einführung einer globalen Digitalplattform für Weiterbildung
zwei strategischen Feldern:  und Qualifikation (Learning Management Solution), z.B. für Soft-
 
ware-Ingenieure im Rahmen einer „Software Academy“, sowie
›
Unter „Industrialize Best-Fit“ fassen wir Projekte und Initiativen
›
zusammen, die uns helfen, den hohen zukünftigen Bedarf an die Ausweitung der Zertifizierungen von Arbeitsschutzmanage-
Mitarbeitern mit den passenden Fähigkeiten und Fertigkeiten zu mentsystemen bei gleichzeitiger Umstellung auf die neue ISO-
decken. 45001-Norm.
›
Unter „Enable Transformation“ sind Projekte und Initiativen ge- Für die anstehenden Veränderungen der Continental haben Vor-
bündelt, mit denen wir den digitalen Wandel bei Continental be- stand, Konzernbetriebsrat, Konzernsprecherausschuss der leiten-
gleiten, um die Chancen der Digitalisierung optimal zu nutzen. den Angestellten sowie die Gewerkschaften IG BCE und IG Metall 
für Deutschland darüber hinaus ein Eckpunktepapier und Zukunfts-
 
  50  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil   
 
bündnis „Continental in Motion“ verabschiedet, das die gemein- Die Flexibilisierung der Arbeit wird kontinuierlich weiter ausge-
same Grundlage für die organisatorische Neuausrichtung ist. Ein  baut. In den 21 größten Ländern, mit über 95% der Belegschaft, 
 
vergleichbares Papier wurde zudem auf europäischer Ebene ver- können Mitarbeiter ihre Arbeitsformen flexibler gestalten. Der Um-
einbart. Weitere Informationen zur Umorganisation finden Sie in  fang der Angebote richtet sich dabei nach den konkreten betriebli-
den Kapiteln Konzernstruktur sowie Konzernstrategie.  chen Möglichkeiten des jeweiligen Arbeitsplatzes. Im Berichtsjahr 
wurde an 22 Produktionsstandorten begonnen, auch mit Blick auf 
Ergebnisse und Leistungsindikatoren  Gleitzeitregelungen und mobiles Arbeiten verschiedene Modelle 
Im Berichtsjahr erhöhte sich die weltweite Mitarbeiterzahl um 3%  zu erarbeiten, um diese Angebote gezielter im Produktionsumfeld 
 
auf 243.226. Die größten absoluten Zuwächse wurden in Deutsch- auszubauen. 
land und Indien verzeichnet. Die Beschäftigtenzahl von Continental 
wird trotz schwierigem Marktumfeld in den kommenden Jahren  Einen übergreifenden Blick auf die erreichten Ergebnisse aus Sicht 
durch Zukäufe und organisches Wachstum weiter steigen. Grund- der Mitarbeiter liefert zudem die jährliche Mitarbeiterbefragung 
lage für die langfristige Personalplanung ist die konzernweite stra- OUR BASICS Live, durch die unsere Mitarbeiter auf Basis einer  
tegische Personalplanung auf Basis der im Personaldatensystem  repräsentativen Stichprobe zu verschiedenen Themen befragt  
erfassten Mitarbeiter, das 97% der Gesamtbelegschaft abdeckt. Die  werden. Die Teilnahmequote lag im Berichtsjahr mit 74% auf dem 
   
strategische Personalplanung analysiert mit einem Horizont von  Niveau des Vorjahres. 82% (Vj. 84%) der Befragten sind stolz da-
   
fünf Jahren, wie sich die Mitarbeiterzahl entwickeln wird und wo  rauf, bei Continental zu arbeiten. 86% und damit der gleiche Anteil 
 
welche Fachrichtungen in welchem Umfang gebraucht werden.  wie im Vorjahr identifizieren sich mit unseren Unternehmenswerten. 
Beispielsweise wird Continental demnach in Software- und IT-Funk- Dass unsere Werte im Alltag gelebt werden, bejahen 64% (Vj. 63%) 
   
tionen signifikant wachsen. Bereits heute beschäftigen wir rund  und 85% geben an, genug Energie für die tägliche Arbeit zu haben 
 
19.000 Mitarbeiter in diesem Bereich. Vorrang haben bei uns Wei- (Vj. 86%). Wie im Vorjahr geben 71% an, bei Continental Beruf und 
   
terbildung, Weiterentwicklung und Vermittlung eigener Mitarbeiter  Privatleben z.B. durch flexible Arbeitsmodelle gut vereinbaren zu 
 
über den internen Arbeitsmarkt. Um eigene Talente zu halten und  können. In den Rückmeldungen finden sich aber auch kritisch be-
weiterzuentwickeln, wurden Talent-Management-Konferenzen für  wertete Aspekte, die vom Vorstand sehr ernst genommen werden. 
mehr als 80.000 angestellte Mitarbeiter durchgeführt, in denen in- Das Vertrauen in die Entscheidungen des Top-Managements ist 
dividuelle Potenziale und Entwicklungsfelder beurteilt und Maßnah- leicht gegenüber dem Vorjahr gesunken und liegt jetzt bei 67% 
 
men definiert wurden. Um dort, wo sie gebraucht werden, auch die  (Vj. 70%). Die Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung werden auf ver-
 
passenden externen Kandidaten zu finden und zu rekrutieren, ist  schiedenen Ebenen analysiert und daraus Verbesserungsmaßnah-
eine zielgruppenspezifische Ansprache unerlässlich. Ende 2018  men abgeleitet. 
wurden von Continental über 40 karrierebezogene Social Media 
Accounts in 14 Netzwerken und 15 Ländern hierfür genutzt. Zu- Der Abdeckungsgrad der Zertifizierungen für Arbeitsschutzmanage-
dem werden in den Auswahlprozessen eine Reihe von Diagnostik- mentsysteme (ISO 45001 oder vergleichbar) erreichte zum 31. De-
methoden wie Interviews, Assessment Center, Personality Scales  zember 2018 einen Anteil von bereits rund zwei Dritteln an der Ge-
sowie kognitive Tests und Simulationen eingesetzt, um die Kandi- samtbelegschaft. 
datenauswahl zu unterstützen. Weltweit wurden dabei rund 
240.000 Online Assessment Center durchgeführt. 
Kennzahl  31.12.2018  31.12.20171 
Gesamtzahl Mitarbeiter (Gesamtbelegschaft)2  243.226  235.473 
davon eigene Mitarbeiter (Stammpersonal)  228.922  219.687 
in Deutschland  59.230  56.854 
im Ausland  169.692  162.833 
Auszubildende in Deutschland  2.180  2.155 
Altersdurchschnitt3  38,5  38,4 
Frauenanteil an Gesamtzahl Mitarbeiter3  27,5 %  27,2 % 
Anteil Frauen in Führungspositionen3, 4  14,8 %  13,4 % 
Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit in Jahren3, 5, 6  9,1  9,1 
Ungesteuerte Fluktuation5  6,3 %  5,7 % 
Krankheitsrate5  3,3 %  3,2 % 
Unfälle pro Mio Arbeitsstunden5, 7, 8  3,4  3,2 
     
1 Gemäß Vorjahresberichterstattung (nur teilweise geprüft). 
2 Ohne Auszubildende. 
3 Auf Basis der im Personaldatensystem erfassten Mitarbeiter (ca. 97 %). 
4 Executives und höher. 
5 Nur Stammbelegschaft (eigene Mitarbeiter). 
6 Bei Akquisitionen inkl. Vorbetriebszugehörigkeit. 
7 Gezählt ab mehr als einem Ausfalltag. 
8 Ohne Continental Tire Sales (ca. 2 % der Gesamtanzahl Mitarbeiter). 
 
Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil  51
Weitere Informationen zu Mitarbeitern finden Sie im Wirtschaftsbe- Ergebnisse und Leistungsindikatoren 
richt, im Risiko- und Chancenbericht sowie im Konzernanhang im  Im Berichtszeitraum wurde das interne Netzwerk, bestehend aus 
Kapitel „Leistungen für Arbeitnehmer“.  Labor-Relations-Experten für Arbeitsbeziehungen und Arbeitsbe-
dingungen, weiter ausgebaut. In elf Ländern stehen durch das 
Netzwerk nun feste Ansprechpartner zur Verfügung, welche die  
Menschenrechte und faire 
Arbeit an den jeweiligen Standorten koordinieren. Damit werden 
Arbeitsbedingungen   mehr als 70 % der Mitarbeiter abgedeckt. Zum fachlichen Aus-
tausch über konkrete Fälle und zur Schulung des Expertennetz-
werks wurde bereits zum zweiten Mal ein Fachworkshop mit Vertre-
Als Unternehmen tragen wir im Sinne der Leitprinzipien für Wirt- ten aus zehn Ländern durchgeführt. Die Bearbeitung des Themas 
schaft und Menschenrechte der Vereinten Nationen eine Verant- Menschenrechte, sowohl an unseren eigenen Standorten als auch 
wortung zur Achtung der Menschenrechte.   in unserer Lieferkette, wird zudem durch eine neu geschaffene 
zentrale Koordination im Nachhaltigkeitsbereich unterstützt. 
Managementansatz 
Wir kommen dieser Verantwortung nach und möchten einen akti-
Umwelt 
ven Beitrag zur Umsetzung der Menschenrechte und fairer Arbeits-
bedingungen leisten, indem wir unsere Mitarbeiter, zukünftige Mit-
arbeiter, Lieferanten, Kunden und alle anderen Personen, mit denen 
wir Geschäfte tätigen, mit Fairness und Respekt behandeln. Über  Für Continental und ihre Märkte nimmt die Geschäftsrelevanz von 
unsere Teilnahme am Global Compact der Vereinten Nationen   Umweltschutz z.B. in Form von gesellschaftlichen Erwartungen, 
 
sowie die Unterzeichnung der Women’s Empowerment Principles  Vorgaben von Kunden sowie regulatorischen Anforderungen konti-
haben wir uns hierzu öffentlich bekannt. Dieses Bekenntnis ist in  nuierlich zu. 
wichtigen Leitlinien und Prozessen verankert. Der für alle Mitarbei-
ter bindende Verhaltenskodex wurde Anfang 2019 um einen Ab- Managementansatz 
schnitt zu Menschenrechten und fairen Arbeitsbedingungen erwei- Grundlage für den Umweltschutz bei Continental ist die globale  
tert. Mit unserem Verhaltenskodex für Geschäftspartner und unse- Politik zu Umwelt-, Arbeits-, Gesundheits-, Brand- und Unternehmens-
rer Einkaufspolitik für Naturkautschuk verpflichten wir auch unsere  schutz (ESH-Policy). Sie definiert u.a., dass wir mit unseren Prozes-
 
Lieferanten auf diese Prinzipien. Ausführungen zum Management- sen und Produkten einen wesentlichen Beitrag zum nachhaltigen 
ansatz und zu Ergebnissen im Umgang mit Geschäftspartnern fin- Umweltschutz – insbesondere zum Klimaschutz – über den gesam-
den Sie im Abschnitt Einkauf und Verantwortung in der Lieferkette.  ten Produktlebenszyklus leisten wollen. Die Gesamtverantwortung 
für das Umweltmanagement liegt im Bereich Qualität und Umwelt 
Die Schulung der Mitarbeiter zum Verhaltenskodex wird durch die  Konzern, der direkt dem Vorstandsvorsitzenden unterstellt ist. Der 
Bereiche Compliance und Human Relations verantwortet. Die Schu- Bereich erarbeitet strategische Vorgaben für den Umweltschutz 
lung zu den Inhalten des Verhaltenskodex ist ein verbindliches Ele- des gesamten Konzerns. Diese werden auf die Divisionen herunter-
ment bei Einarbeitung und Weiterbildung unserer Mitarbeiter. Für  gebrochen und die daraus resultierenden strategischen Anforde-
die Meldung von Verstößen gegen den Verhaltenskodex oder bei  rungen, Ziele und Programme schließlich auf Standortebene von 
Verdachtsfällen besteht eine Compliance & Antikorruptions-Hotline,  ESH-Managern verantwortet. Durch die systematische Anwendung 
an die sich jede Einzelperson direkt und anonym wenden kann. Die  von Managementsystemen verbessern wir unsere Umweltleistung 
Überprüfung und Bearbeitung von Hinweisen wird durch die Abtei- kontinuierlich. Für den Konzern haben wir klare Ziele definiert: Bis 
lungen Compliance und Konzernrevision gesteuert und in den Län- zum Jahr 2020 wollen wir unsere spezifischen CO -Emissionen, 
2
dern durch interne Experten für Arbeitsbeziehungen aus dem Be- den Energie- und Wasserverbrauch sowie das Abfallaufkommen – 
reich Human Relations unterstützt.  gemessen am bereinigten Umsatz und bezogen auf das Basisjahr 
2013 – um 20 % verringern. Unsere Abfallverwertungsquote soll 
sich jährlich um zwei Prozentpunkte verbessern. Neue Standorte 
werden in diese Prozesse und Programme schrittweise integriert. 
Wesentliche Umweltbasisdaten1  2018  20172 
Energieeinsatz3  TWh  9,9  9,5 
CO2-Emissionen (Scope 1+2)4  Mio t CO2  3,3  3,2 
Wasserbedarf  Mio m3  20,6  19,8 
Abfallaufkommen   t  419.426  379.992 
Anteil der verwerteten Abfälle  %  78  81 
1 Gemäß Umweltdatensystem, das alle wesentlichen Produktions- und Entwicklungsstandorte umfasst, ohne Flottenverbräuche. Die Definitionen der Daten orientieren 
sich an der Global Reporting Initiative (GRI). 
2 Gemäß Vorjahresberichterstattung. 
3 Fossile Energieträger sowie Strom und Dampf. 
4 Gemäß Greenhouse Gas Protocol Scope 2 („location-based“) auf Basis des berichteten Energieeinsatzes sowie Emissionsfaktoren der Defra- (2016) und IEA- (2017) 
Datenbanken. 
52  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil 
Veränderung 
Leistungsindikatoren, spezifisch1  2018   gegenüber 20132 
Energieeinsatz  MWh/Mio €  223  –3 % 
CO2-Emissionen (Scope 1+2)3  t CO2/Mio €  74  –2 % 
Wasserbedarf  m3/Mio €  465  –5 % 
Abfallaufkommen  t/Mio €  9,5  13 % 
1 Bezogen auf den bereinigten Umsatz im jeweiligen Jahr, gemäß Umweltdatensystem. 
2 Auf Basis der für 2013 berichteten Werte (nur teilweise extern geprüft). 
3 Gemäß Greenhouse Gas Protocol Scope 2 („location-based“) auf Basis des berichteten Energieeinsatzes sowie Emissionsfaktoren der Defra- (2016) und IEA- (2017) 
Datenbanken. 
Ergebnisse und Leistungsindikatoren  Policy. Anforderungen an unsere Lieferanten in Bezug auf verant-
In den Produktionsbereichen arbeiten wir daran, Prozesse effizien- wortungsbewusstes Wirtschaften regelt der Verhaltenskodex für 
ter und nachhaltiger zu gestalten. Durch das Wachstum von Conti- Geschäftspartner.  
nental in den vergangenen Jahren sind die absoluten Werte für 
Energieeinsatz, CO -Emissionen, Abfallaufkommen und Wasserbe- Der Vorstand hat zur Erfüllung seiner Pflichten die weltweite  
2
darf kontinuierlich angestiegen. Gegenüber 2013 verbesserten  Compliance-Organisation mit regional aufgestellten Abteilungen 
sich die spezifischen Leistungsindikatoren bei Energie um 3%, bei  eingerichtet, um insbesondere Korruption und Verstöße gegen das 
 
CO  um 2%, bei Wasser um 5%. Bei Abfall lagen die spezifischen  Kartellrecht zu verhindern. Die Compliance-Organisation berichtet 
2    
Werte hingegen um 13% höher als im Jahr 2013. Den Effizienzstei- direkt an das Vorstandsmitglied für Finanzen, Controlling, Compli-
 
gerungen und Verbesserungsmaßnahmen in den Werken standen  ance, Recht und IT.  
dabei Portfolioveränderungen, Umsatzeffekte, steigende Wertschöp-
fungstiefe, energieintensivere Fertigungstechnologien sowie höhere  Continental verfügt über ein Compliance-Managementsystem, das 
Qualitätsanforderungen gegenüber.  auf einer umfassenden Analyse potenzieller Compliance-Risiken für 
die Kernbereiche Kartellrecht und Korruptionsprävention basiert. 
Ende 2018 waren die mehr als 200 wesentlichen Produktions- und  Seine Wirksamkeit wurde im Jahr 2016 gemäß IDW PS 980 bestä-
Entwicklungsstandorte gemäß ISO 14001 (Umweltmanagement)  tigt. Unserer Sorgfaltspflicht bei Unternehmenserwerben und -zu-
und bereits mehr als 90 Standorte gemäß ISO 50001 (Energiema- sammenschlüssen kommen wir mit umfassenden Risikoprüfungen 
nagement) zertifiziert. Das entspricht mehr als 80% bzw. rund der  nach, die auch eine Compliance Due Diligence beinhalten. Die Ein-
 
Hälfte der Gesamtbelegschaft. Der Fokus des Umweltmanagements  haltung von Compliance-bezogenen Vorgaben ist Teil der Prüfun-
liegt auf Effizienz und damit auf der Verbesserung der jeweiligen  gen durch die Konzernrevision.  
spezifischen Verbräuche. 
Sowohl Mitarbeiter als auch externe Dritte können jegliche Art von 
Weitere Informationen zu umweltschutzrelevanten Aspekten finden  Compliance-relevanten Vorfälle über die Compliance & Antikorrup-
Sie im Risiko- und Chancenbericht.  tions-Hotline melden. Dies ist sowohl telefonisch als auch per Mail 
sowie anonym und in der jeweiligen Landessprache rund um die 
Uhr möglich. Die Compliance-Abteilung analysiert die Eingaben zu-
Compliance 
sammen mit der Konzernrevision, entscheidet anschließend über 
erforderliche Maßnahmen und bindet dabei über einen strukturier-
ten Prozess weitere Abteilungen ein. Darüber hinaus können sich 
Die Einhaltung aller auf die Continental AG und ihre Tochtergesell- Mitarbeiter an ihre jeweiligen Vorgesetzten oder direkt an die Com-
schaften anwendbaren gesetzlichen Vorschriften und internen   pliance-Abteilung sowie die Compliance-Koordinatoren in den Län-
Regeln durch Management und Mitarbeiter ist fester Bestandteil  dern und an den Standorten wenden. 
unserer Unternehmenskultur. Bestechung und wettbewerbswidri-
ges Verhalten sind strikt verboten. Der Vorstand der Continental  Ergebnisse und Leistungsindikatoren 
bekennt sich ausdrücklich zum Null-Toleranz-Prinzip bezüglich   Compliance-Trainings erfolgen über einen risikobasierten und ziel-
Korruption sowie Verstößen gegen das Kartellrecht.   gruppenorientierten Präsenzschulungsplan. Ergänzend dazu wer-
den die Mitarbeiter, die über eine Continental-E-Mail-Adresse verfü-
Managementansatz  gen, regelmäßig mittels E-Learning-Programmen geschult. 2018 
Diese Haltung ist fester Bestandteil unserer Unternehmenskultur  wurden Mitarbeiter im Rahmen von Online- sowie rund 360 Prä-
und spiegelt sich in unseren Unternehmensleitsätzen, Corporate- senzschulungen zu Compliance, Kartellrecht und Korruptionsprä-
Governance-Grundsätzen sowie in unseren Grundsätzen zur gesell- vention geschult. Für die Online-Trainings streben wir eine Erfül-
schaftlichen Verantwortung wider. Wichtige Dokumente auf Kon- lungsquote von mindestens 95% an, die wir 2018 mit rund 85.000 
 
zernebene sind der für Mitarbeiter geltende Verhaltenskodex, die  Teilnehmern erneut erreicht haben.
Antikorruptions-Policy, das Antitrust-Manual und die Global ESH- 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil  53
Naturkautschuke und ölbasierte Chemikalien, wie synthetische 
Compliance-Trainings 2018  Kautschuke und Ruße, wichtige Rohstoffe. Deren Einkaufsvolumen 
Durchgeführte Online-Trainings  ~85.000  beläuft sich zusammen auf rund ein Sechstel des Gesamtvolumens 
Durchgeführte Präsenzschulungen  ~360  für Produktionsmaterial. Weitere Erläuterungen dazu finden Sie im 
Kapitel Wirtschaftsbericht im Abschnitt Entwicklung der Rohstoff-
Erfüllungsquote Online-Trainings  > 95 % 
märkte. 
 
Weitere Informationen finden Sie im Risiko- und Chancenbericht   Die Integration von Nachhaltigkeit in unsere Beschaffungsprozesse 
sowie im Konzernanhang im Kapitel „Sonstige Erläuterungen“.  ist im Berichtsjahr weiterentwickelt worden. Zum 31. Dezember 
2018 lagen für mehr als 750 Lieferanten über die beiden Nachhal-
tigkeitsplattformen Ecovadis und NQC gültige Selbstauskünfte vor. 
Einkauf und Verantwortung in der 
Dies entspricht einer Erfüllungsquote von mehr als 60% der für 
 
Lieferkette  diesen Prozess in einem rollierenden Verfahren ausgewählten Liefe-
ranten.  
Continental verarbeitet eine Vielfalt von Rohstoffen und Vorproduk- Für das strategische Einkaufsthema Naturkautschuk wurde im Be-
ten. Die Herstellung dieser Güter ist mit ökonomischen, ökologi- richtsjahr unter Einbindung verschiedener Anspruchsgruppen eine 
schen und sozialen Auswirkungen entlang der globalen Lieferket- „Continental-Einkaufspolitik für nachhaltigen Naturkautschuk“ veröf-
ten verbunden.   fentlicht, die spezielle Anforderungen an Continental selbst sowie 
an Geschäftspartner in dieser Lieferkette formuliert. Erste Schritte 
Managementansatz  zur Umsetzung auf dem Weg zu nachhaltigerem Naturkautschuk 
Bei Continental ist der Einkauf nach Produktgruppen und Geschäfts- werden in einer Entwicklungspartnerschaft von Continental und 
bereichen mit Teams in den verschiedenen Ländern organisiert.  der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit 
Ziel der Einkaufsorganisation ist, durch Marktexpertise und nach- (GIZ) in Indonesien erarbeitet. Ziel ist es, einen Kriterienkatalog  
haltige Beschaffungslösungen einen Mehrwert für die operativen  für die nachhaltige Produktion von Naturkautschuk zu erarbeiten, 
Einheiten zu erzeugen. Daher gibt es eine enge Abstimmung zwi- Landwirte entsprechend diesen Kriterien in nachhaltigen Anbau-
schen den Einkaufs-, Entwicklungs- und Produktionseinheiten.   methoden zu schulen und die Rückverfolgbarkeit des Kautschuks 
von den Kleinbauern bis hin zum Einsatz in der Fertigung bei  
Grundlage der Lieferantenbeziehungen sind die Allgemeinen Ein- Continental zu ermöglichen. Darüber hinaus hat sich Continental 
kaufsbedingungen, die u.a. Qualitäts- und Abwicklungsanforderun- an Branchenaktivitäten für nachhaltigen Naturkautschuk beteiligt, 
 
gen definieren. Seit 2011 verpflichten wir Lieferanten und Dienst- die u.a. vom World Business Council for Sustainable Development 
 
leister darüber hinaus zur Anerkennung eines Verhaltenskodex für  (WBCSD) gemeinsam mit der Industrie und verschiedenen An-
Geschäftspartner, der ethische, soziale und ökologische Aspekte  spruchsgruppen initiiert wurden. 
umfasst. Außerdem erwarten wir von unseren Geschäftspartnern, 
dass sie sich in ihrer Lieferkette für die Umsetzung des Verhaltens-
Soziale Verantwortung und Engagement 
kodex oder vergleichbarer Werte einsetzen. Die Bewertung zur Ein-
haltung des Verhaltenskodex erfolgt im Wesentlichen durch Selbst-
auskünfte über die anerkannten Nachhaltigkeitsplattformen Ecova-
dis und NQC. Darüber hinaus werden bei einigen Lieferanten the- Wir verstehen uns als Teil der lokalen Gemeinschaften an unseren 
menbezogene Audits, z. B. Umweltschutz, durchgeführt. Verstöße  Standorten. Wichtige Beiträge vor Ort sind die direkten Arbeits-
können zudem über die Compliance & Antikorruptions-Hotline ge- plätze in unseren Werken und die indirekten Arbeitsplätze bei unse-
meldet werden. Bei einer Nichtbeachtung des Verhaltenskodex be- ren Zulieferern. Daneben fördert und unterstützt Continental auch 
hält sich Continental das Recht vor, entsprechende Verbesserungs- gezielt soziale Initiativen, Aktivitäten und Projekte.  
maßnahmen zu verlangen oder letztendlich die Geschäftsbezie-
hung zu beenden.  Managementansatz 
Grundlage für unsere sozialen Aktivitäten sind unsere vier Unter-
Ergebnisse und Leistungsindikatoren  nehmenswerte, interne Richtlinien sowie lokale Gesetze. Spenden-
Das Einkaufsvolumen im Berichtsjahr lag bei insgesamt 29,9 Mrd €,  aktivitäten werden beispielsweise über eine Konzernrichtlinie gere-
wovon etwa 20,3 Mrd € auf Produktionsmaterialien entfielen. Die  gelt, die Schwerpunkte und Prozesse definiert. Weltweit engagieren 
Automotive Group setzt hauptsächlich Stahl, Aluminium, Edelme- wir uns über Geld- und Sachspenden hinaus mit von uns unter-
talle, Kupfer und Kunststoffe ein. Schwerpunkte im Einkauf von Ma- stützten Freiwilligentätigkeiten unserer Mitarbeiter sowie Kooperati-
terial und Vorprodukten sind Elektronik und elektromechanische  onen. Unser Engagement wird vorwiegend dezentral organisiert, 
Komponenten, die im Konzern zusammen ca. 44% des Einkaufs- um lokalen Anforderungen gerecht zu werden. Zentral gesteuerte 
 
volumens für Produktionsmaterial ausmachen. Knapp ein Viertel  Aktivitäten ergänzen unser soziales Engagement. Eine globale  
entfällt auf mechanische Komponenten. Für die Rubber Group sind  Koordination befindet sich im Aufbau.
 
 
 
  54  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Unternehmensprofil   
Hinweise zu nichtfinanziellen Angaben 
Ergebnisse und Leistungsindikatoren 
Weltweit fand eine Vielzahl von Projekten, Aktionen und Spenden-
aktivitäten statt, die unsere Verbundenheit mit den lokalen Gemein-
schaften an unseren Standorten belegen. Beispielhaft hierfür ste- Das vorangegangene Kapitel stellt die relevanten Pflichtangaben 
hen die folgenden Aktivitäten:  nach §§ 289 Abs. 3 und §§ 315 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs 
sowie die zusammengefasste nichtfinanzielle Konzernerklärung für 
› 
Mitarbeiter aus der Division Reifen in Hannover spendeten die   das Geschäftsjahr 2018 dar. Die Informationen gelten für den Con-
Erlöse ihres Winterfestes, ca. 15.000 €, an drei lokale karitative  tinental-Konzern sowie die Continental AG und sind identisch, so-
Einrichtungen.  fern nicht anders gekennzeichnet. In der zusammengefassten 
nichtfinanziellen Konzernerklärung werden im Sinne von §§ 315b 
› 
Continental Youth Safe-Driving Program: In China führten wir in  und 315c i. V. m. 289b bis 289e HGB die wesentlichen Angaben 
Kooperation mit mehreren lokalen Partnern, wie Verwaltung und  dargestellt, die für das Verständnis des Geschäftsverlaufs, des Ge-
Verbänden, in Chongqing einen Programmtag zu sicherem Fah- schäftsergebnisses und der Lage sowie der Auswirkungen der  
ren für junge Autofahrer durch.  Geschäftstätigkeit auf nichtfinanzielle Aspekte erforderlich sind. Es 
bestehen neben den im Risiko- und Chancenbericht dargestellten 
› 
In Indien, Ungarn, Mexiko und Rumänien wirkten Continental- Risiken keine zusätzlich zu berichtenden Risiken im Sinne des HGB. 
Mitarbeiter an der Renovierung oder Ausstattung von Schulen  Eine Erklärung des Geschäftsmodells findet sich im Kapitel Unter-
und Kindergärten in Standortnähe mit.  nehmensprofil. Als Rahmenwerk für die Darstellungen in der zu-
sammengefassten nichtfinanziellen Konzernerklärung wurden  
› 
In Deutschland ist aus dem Continental-Pilotprojekt „We l.o.v.e.   neben HGB bzw. IFRS für einzelnen Kennzahlen auch die Vorgaben 
Europe“ die Initiative „Experiencing Europe“ entstanden, der sich  der GRI (Global Reporting Initiative) und das Greenhouse Gas Pro-
weitere Unternehmen angeschlossen haben. In Kooperation mit  tocol genutzt.  
der Bundesagentur für Arbeit und der Caritas werden ausgewähl-
ten Teilnehmern von berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen,  Weitere Informationen zu Nachhaltigkeit und wesentlichen Doku-
d.h. arbeitslosen Jugendlichen, Praktika im europäischen Ausland  menten finden Sie im Internet   in der Rubrik Nachhaltigkeit.  
 
ermöglicht. Continental hat erste Teilnehmer bereits eingestellt.  
Verweise auf Inhalte außerhalb des zusammengefassten Lagebe-
  richts sind als weiterführende Informationen zu verstehen und 
keine Pflichtbestandteile nach HGB.  
 
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  55
Wirtschaftsbericht 
Rahmenbedingungen  
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
Nach 1,9% im Vorjahr sank 2018 das Wachstum der japanischen 
 
Wirtschaft laut IWF auf 0,9%, trotz der anhaltend expansiven Geld-
 
politik der japanischen Notenbank. Zu Jahresbeginn hatte der IWF 
In Deutschland verlangsamte sich im Verlauf des Berichtsjahres das  noch einen Anstieg um 1,2% prognostiziert. Der Zuwachs des pri-
 
Wirtschaftswachstum. Nach jeweils 2,2% in den beiden Vorjahren  vaten Konsums verlangsamte sich deutlich und auch der Über-
 
wuchs 2018 das Bruttoinlandsprodukt (BIP) nach ersten Berech- schuss des Außenhandels erhöhte sich nur geringfügig. Die Aus-
nungen des Statistischen Bundesamts preisbereinigt um 1,5% ge- weitung der öffentlichen Ausgaben und die höheren privaten Inves-
 
genüber 2017. Die im Januar 2018 aufgestellte Prognose des In- titionen konnten diese Effekte nur zum Teil kompensieren. 
ternationalen Währungsfonds (IWF) von 2,3% wurde damit deutlich 
 
unterschritten. Ursächlich für den Rückgang des Wachstums waren   Die Schwellen- und Entwicklungsländer erreichten 2018 gemäß 
geringere Zuwächse der Konsumausgaben der privaten und der   WEO-Update (World Economic Outlook, WEO) des IWF von Januar 
öffentlichen Haushalte als erwartet sowie ein leicht niedrigerer   2019 in Summe ein Wachstum von 4,6% (Vj. 4,7%). Anfang des Be-
   
positiver Beitrag des Außenhandels im Vergleich zum Vorjahr.  richtsjahres hatte der IWF noch einen Anstieg auf 4,9% prognosti-
 
ziert. Die wesentlichen Wachstumstreiber waren abermals China 
Die Wirtschaft des Euroraums erreichte 2018 nach aktuellen Zah- und Indien. Allerdings verringerte sich das Wachstum der chinesi-
len der Statistikbehörde Eurostat ein BIP-Wachstum von 1,8% und  schen Wirtschaft, wie vom IWF Anfang 2018 erwartet, leicht auf 
 
verfehlte damit ebenfalls die IWF-Prognose aus Januar 2018 von  6,6% (Vj. 6,9%). Indien entwickelte sich mit einem BIP-Wachstum 
   
2,2%. Neben dem geringeren Wachstum in Deutschland verlang- von 7,3% nahezu in dem Umfang, wie es der IWF mit seiner Prog-
   
samte sich auch das Expansionstempo der großen Volkswirtschaf- nose von 7,4% geschätzt hatte. Russland wuchs, wie vom IWF er-
 
ten Frankreich, Italien und Spanien. Insgesamt betrachtet blieben  wartet, um 1,7%. Brasilien blieb mit einem BIP-Zuwachs von 1,3% 
   
die Konsumausgaben der privaten und der öffentlichen Haushalte  unterhalb des prognostizierten Wachstums von 1,9%. Daneben fiel 
 
unter den Erwartungen. Konjunkturunterstützend wirkte weiterhin  infolge geringerer Erlöse aus Rohstoffexporten das Wachstum in ei-
die Geldpolitik der Europäischen Zentralbank (EZB), die an ihren ex- nigen afrikanischen Staaten und in den Ländern des Nahen Ostens 
pansiven Maßnahmen im Berichtsjahr festhielt. Ihr Anleiheankauf- niedriger aus als zu Jahresbeginn angenommen.  
programm stellte sie zum Jahresende 2018 wie angekündigt ein. 
Laut WEO-Update des IWF von Januar 2019 wuchs die Weltwirt-
Die US-Wirtschaft gewann im Verlauf des Jahres 2018 an Dynamik  schaft 2018 um 3,7%, nach 3,8% im Vorjahr. Die IWF-Prognose  
   
und hat voraussichtlich einen BIP-Zuwachs von 2,9% erreicht. Da- eines Wachstums von 3,9% von Januar 2018 wurde infolge des  
   
mit wurde die Prognose des IWF von 2,7% aus Januar 2018 leicht  im Jahresverlauf verlangsamten Wachstums vieler Länder unter-
 
übertroffen. Ursächlich hierfür waren vor allem ein Anstieg der   schritten. 
privaten Investitionen sowie höhere Staatsausgaben. Die US-ameri-
kanische Notenbank Fed erhöhte 2018 in den Monaten März, Juni 
September und Dezember ihren Leitzins um jeweils 25 Basispunkte.  
 
Wirtschaftswachstum 2018 im Vergleich zu 2017
1,5 % Deutschland
2,2 %
Russland 1,7 %
1,5 %
1,8 % Euroraum
2,9 % USA Japan 0,9 %
2,4 %
2,2 % China 6,6 % 1,9 %
Indien 7,3 % 6,9 %
6,7 %
1,3 % Brasilien
1,1 %
Welt  3,7 % Wirtschaftswachstum (BIP) 2018 
3,8 % Wirtschaftswachstum (BIP) 2017
 
Quellen: IWF – World Economic Outlook Update Januar 2019, Eurostat, statistische Ämter der genannten Länder, Bloomberg. 
 
 
  56  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
 
Entwicklung wesentlicher Abnehmer-
In Japan belebte sich die Pkw-Nachfrage im zweiten Halbjahr 2018 
branchen  und glich den leicht rückläufigen Absatz des ersten Halbjahres aus. 
In Summe lag der Pkw-Absatz 2018 mit 4,4 Mio Einheiten marginal 
über dem Vorjahreswert. Dies entspricht dem durchschnittlichen  
Für Continental ist das weltweite Zuliefergeschäft mit den Herstel- Niveau der vergangenen fünf Jahre.  
lern von Pkw und Nutzfahrzeugen das wichtigste Marktsegment. 
Der entsprechende Umsatzanteil belief sich im Geschäftsjahr 2018  Der Pkw-Bedarf in China stieg nach Angaben des VDA im ersten 
wie im Vorjahr auf 72%. Das zweitgrößte Marktsegment für Conti- Halbjahr 2018 aufgrund der guten konjunkturellen Lage um knapp 
 
nental ist das weltweite Ersatzreifengeschäft für Pkw und Nutzfahr- 6% an. Der eskalierende Handelskonflikt mit den USA und die da-
 
zeuge. Wegen des deutlich höheren Anteils von Pkw und leichten  mit einhergehende Verunsicherung der Konsumenten sorgten je-
Nutzfahrzeugen < 6 t an der Fahrzeugproduktion und dem Ersatz- doch für einen Rückgang der Pkw-Nachfrage um 7% im dritten 
 
reifengeschäft ist deren Entwicklung von besonderer Bedeutung  und 15% im vierten Quartal. In Summe verzeichnete China im Be-
 
für unseren wirtschaftlichen Erfolg. Die größte Absatzregion von  richtsjahr einen Rückgang des Pkw-Absatzes um 4%. Die übrigen 
 
Continental ist weiterhin Europa mit einem Umsatzanteil von 49%  BRIC-Länder wiesen 2018 sehr kräftige Nachfragezuwächse aus. In 
 
im Berichtsjahr, gefolgt von Nordamerika mit 25% und Asien mit  Brasilien und Russland setzte sich die Erholung der Nachfrage im 
 
22%, jeweils unverändert zum Vorjahr.  Vergleich zum schwachen Vorjahreszeitraum mit einem Anstieg 
 
um 14% bzw. 13% weiter fort. In Indien erhöhten sich die Neuzu-
   
Entwicklung der Pkw-Neuzulassungen  lassungen um 5%.  
 
Die Pkw-Neuzulassungen in Europa (EU-28 und EFTA) blieben 2018 
auf Basis vorläufiger Daten des Verbands der Automobilindustrie  Weltweit sanken 2018 nach vorläufigen Daten die Pkw-Neuzulas-
(VDA) gegenüber dem Vorjahreszeitraum stabil. Ein hoher Ersatz- sungen um rund 300.000 Einheiten auf 92,9 Mio Einheiten. Die 
bedarf zeigte sich in Griechenland, den Niederlanden, in Spanien  Absatzzuwächse in Brasilien, Russland, Indien und den USA kom-
und mehreren Ländern Osteuropas. In Frankreich erhöhten sich die  pensierten den Nachfragerückgang in China nur teilweise. 
Pkw-Neuzulassungen um 3%. Dagegen wiesen das Vereinigte Kö-
 
nigreich, Norwegen und Schweden jeweils einen Rückgang um 7%  Entwicklung der Produktion von Pkw und leichten 
 
auf. Auch in Italien, Irland, Österreich und der Schweiz lag der Ab- Nutzfahrzeugen 
satz leicht unter dem Niveau des Vorjahres. In Deutschland kam es  In Europa verringerte sich 2018 die Produktion von Pkw und leich-
in den Monaten Juli und August zu einem deutlichen Anstieg der  ten Nutzfahrzeugen < 6 t auf Basis vorläufiger Zahlen um 2%. Ab 
 
Neuzulassungen von Fahrzeugen, die noch nach dem bis zum  September wurden die Produktionsvolumina durch die Einführung 
31. August 2018 gültigen Abgastestverfahren NEFZ (Neuer Euro- des neuen Abgastestverfahrens WLTP spürbar belastet. Insbeson-
päischer Fahrzyklus) produziert und zugelassen werden durften.  dere deutsche Hersteller mussten ihre Produktion erheblich ein-
Die Einführung des neuen Testverfahrens WLTP bewirkte v. a. in  schränken, da nicht alle Modelle mit ihren Motorenvarianten im Vor-
Deutschland in den Monaten September bis Dezember 2018 eine  feld nach WLTP getestet werden konnten. Im Gesamtjahr sank die 
deutlich niedrigere Produktion und rückläufige Neuzulassungen. In  Fertigung insbesondere in Deutschland, dem Vereinigten König-
Summe stagnierten 2018 in Deutschland die Pkw-Neuzulassungen.  reich und der Türkei. Ohne die höhere Produktion in Portugal, Russ-
land und mehreren osteuropäischen Ländern wäre der Rückgang 
In den USA hielt 2018 die Präferenz der Konsumenten für leichte  in Europa deutlich größer gewesen. 
Nutzfahrzeuge und Pick-ups an. Deren Absatz nahm trotz höherer 
Kraftstoffpreise und gestiegener Kreditzinsen um 8% oder rund  In Nordamerika reduzierte sich im Berichtsjahr die Produktion von 
 
855.000 Einheiten zu. Dagegen sank die Nachfrage nach Limousi- Pkw und leichten Nutzfahrzeugen auf Basis vorläufiger Zahlen um 
nen um 13% bzw. rund 775.000 Einheiten. In Summe erhöhten  1% auf 17,0 Mio Einheiten. Die Fertigung war in Kanada rückläufig, 
   
sich im Berichtsjahr die Neuzulassungen in den USA geringfügig  wohingegen die USA einen kleinen Produktionszuwachs verzeich-
um rund 80.000 Einheiten gegenüber dem Vorjahr.  neten. In Mexiko verharrten die Volumina auf dem Vorjahresniveau. 
Neuzulassungen/Verkäufe von Pkw 
Mio Stück  1. Quartal  2. Quartal  3. Quartal  4. Quartal  2018 gesamt   Vorjahr 
Europa (EU–28 und EFTA)  4,3  4,4  3,6  3,3  15,6  0 % 
USA  4,1  4,5  4,3  4,4  17,2  0 % 
Japan  1,3  1,0  1,1  1,0  4,4  0 % 
Brasilien  0,5  0,6  0,7  0,7  2,5  14 % 
Russland  0,4  0,5  0,4  0,5  1,8  13 % 
Indien  0,9  0,9  0,9  0,8  3,4  5 % 
China  6,0  5,5  5,4  6,3  23,3  –4 % 
W eltweit    23,6    23,9    22,1    23,2    92,9    0 % 
Quellen: VDA (Länder/Regionen) und Renault (weltweit). 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  57
Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 
Mio Stück  2018  2017  2016  2015  2014 
Europa1  21,7  22,1  21,4  20,8  19,9 
Nordamerika  17,0  17,1  17,8  17,5  17,0 
Südamerika  3,4  3,3  2,7  3,1  3,8 
Asien2  50,6  51,6  50,0  46,4  45,8 
Übrige Märkte  1,3  1,1  1,1  1,0  0,9 
Weltweit  94,0  95,2  93,1  88,8  87,4 
           
Quelle: IHS Inc., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
1 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 
2 Asien inkl. Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien. 
In Asien verlief die Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeu- In Nordamerika belebte sich im Berichtsjahr die Produktion von 
gen im Berichtsjahr sehr unterschiedlich. Kräftige Ausweitungen  mittelschweren und schweren Nutzfahrzeugen infolge des hohen 
der Fertigung gab es in Indien, Indonesien und Thailand. Dagegen  Auftragsbestands und der guten konjunkturellen Lage spürbar. Auf 
kam es in China in der zweiten Jahreshälfte zu einem deutlichen  Basis vorläufiger Zahlen stieg die Fertigung von Nutzfahrzeugen  
Produktionsrückgang, u.a. infolge des Handelskonflikts mit den  > 6 t um 18% im Vergleich zum schwachen Vorjahr. 
   
USA. Japan verzeichnete einen marginalen Produktionszuwachs, 
während im Iran und in Südkorea die Volumina rückläufig waren.  In Asien bewegte sich die Produktion mittelschwerer und schwerer 
Hauptsächlich aufgrund des Rückgangs in China ergab sich 2018  Nutzfahrzeuge im Berichtsjahr nach derzeit verfügbaren Daten 
für Asien auf Basis vorläufiger Zahlen insgesamt ein Fertigungs- etwa 3% unterhalb des Vorjahresniveaus. Insbesondere in China 
 
rückgang um 2% gegenüber dem Vorjahr.   kam es zu einem deutlichen Rückgang der Produktion von mittel-
 
schweren Nutzfahrzeugen. 
In Südamerika hielt 2018 die Erholung der Nachfrage an und die 
Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen erhöhte sich wei- In Südamerika führte die konjunkturelle Erholung im Berichtsjahr 
ter. Insbesondere durch den Produktionszuwachs in Brasilien um  nach vorläufigen Daten zu einer steigenden Lkw-Nachfrage und zu 
rund 100.000 Einheiten wuchs die Produktion in Südamerika auf  einem Anstieg der Produktion von mittelschweren und schweren 
Basis vorläufiger Zahlen im Berichtsjahr um 4%.  Nutzfahrzeugen von mehr als 40% gegenüber der sehr schwachen 
   
Vorjahresbasis. 
Weltweit sank 2018 die Produktion von Pkw und leichten Nutzfahr-
zeugen aufgrund der rückläufigen Fertigung in den großen Märk- Insgesamt stieg die globale Produktion von mittelschweren und 
ten auf Basis vorläufiger Zahlen um 1% auf 94,0 Mio Einheiten.  schweren Nutzfahrzeugen nach vorläufigen Zahlen um 2%. 
   
Entwicklung der Produktion von mittelschweren  Entwicklung der Ersatzreifenmärkte für Pkw  
und schweren Nutzfahrzeugen  und leichte Nutzfahrzeuge 
In Europa bewirkte eine Zunahme des Straßengüterverkehrs in  In Europa, dem für Continental wichtigsten Markt für Ersatzreifen, 
Zentral- und Osteuropa einen erhöhten Lkw-Bedarf im Jahr 2018.  stieg im Berichtsjahr der Absatz von Ersatzreifen für Pkw und 
Auf Basis vorläufiger Zahlen kam es im Berichtsjahr insgesamt zu  leichte Nutzfahrzeuge < 6 t nach vorläufigen Daten um 2% gegen-
 
einem Anstieg der Produktion von Nutzfahrzeugen > 6 t um 3%  über dem Vorjahr. Im vierten Quartal 2018 ließ dabei die Dynamik 
 
gegenüber dem Vorjahr.  aufgrund einer schwächeren Nachfrage in der Türkei nach. 
 
Produktion von mittelschweren und schweren Nutzfahrzeugen 
Tsd Stück  2018  2017  2016  2015  2014 
Europa1  663  646  605  602  568 
Nordamerika  638  542  474  581  551 
Südamerika  155  110  85  106  184 
Asien2  2.240  2.316  1.896  1.646  1.851 
Übrige Märkte  0  0  0  0  0 
Weltweit  3.695  3.614  3.060  2.935  3.154 
           
Quelle: IHS Inc., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
1 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 
2 Asien inkl. Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien. 
 
 
  58  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
 
Absatz im Ersatzreifengeschäft für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge 
Mio Stück  2018  2017  2016  2015  2014 
Europa  358  350  340  328  324 
Nordamerika  296  288  285  278  277 
Südamerika  67  71  66  65  64 
Asien  450  447  431  409  397 
Übrige Märkte  49  48  46  44  42 
Weltweit  1.220  1.204  1.168  1.124  1.104 
           
Quelle: LMC International Ltd., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
In Nordamerika zog 2018 der Absatz von Ersatzreifen für Pkw und  Entwicklung der Ersatzreifenmärkte für mittelschwere  
leichte Nutzfahrzeuge nach einem relativ schwachen ersten Halb- und schwere Nutzfahrzeuge 
jahr im zweiten Halbjahr deutlich an. Grund hierfür waren unter an- In Europa sank 2018 nach vorläufigen Zahlen die Nachfrage nach 
derem vorgezogene Käufe aufgrund angekündigter Preiserhöhun- Ersatzreifen für Nutzfahrzeuge > 6 t um 1%. Der Rückgang der 
 
gen einiger Hersteller zum Jahreswechsel 2018/19. Insgesamt  Nachfrage im Vereinigten Königreich und in der Türkei wurde dabei 
stieg die Nachfrage nach Ersatzreifen für Pkw und leichte Nutzfahr- durch die Volumenzuwächse in Russland und anderen Ländern 
zeuge im Berichtsjahr nach vorläufigen Zahlen um 3%.  Osteuropas nur teilweise kompensiert.  
 
In China führte im zweiten Halbjahr 2018 ein Lagerabverkauf der  In Nordamerika, unserem anderen Kernmarkt für Nutzfahrzeug- 
Reifenhändler zu einem deutlichen Absatzeinbruch gegenüber den  ersatzreifen neben Europa, stieg im Berichtsjahr die Nachfrage 
hohen Vergleichszahlen aus dem Vorjahr. Dagegen verzeichneten  nach Ersatzreifen für mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge 
insbesondere Indien und Indonesien einen steigenden Bedarf. In  durch ein starkes viertes Quartal nach vorläufigen Zahlen um 7% 
 
Asien insgesamt wuchs 2018 nach vorläufigen Zahlen die Nach- gegenüber dem Vorjahr.  
frage nach Ersatzreifen für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge um 1%. 
 
In Asien verringerte sich 2018 nach vorläufigen Zahlen der Absatz 
In Südamerika kam es im zweiten Halbjahr 2018 durch die vor- von Ersatzreifen für mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge um 
übergehend unsichere politische Lage in Brasilien zu einer spürbar  1%. Hauptgrund für die schwächere Entwicklung war ein Nachfra-
 
verhaltenen Nachfrage nach Ersatzreifen für Pkw und leichte Nutz- gerückgang in China, der primär aus dem Abbau von Lagerbestän-
fahrzeuge. Gegenüber der starken Vorjahresbasis lag der Rückgang  den der Reifenhändler im zweiten Halbjahr resultierte. 
im gesamten Berichtsjahr nach vorläufigen Zahlen bei rund 6%.  
 
In Südamerika stieg der Absatz von Ersatzreifen für Nutzfahrzeuge 
Weltweit nahm 2018 der Absatz von Ersatzreifen für Pkw und  im Berichtsjahr, trotz der hohen Vorjahresbasis, nach vorläufigen 
leichte Nutzfahrzeuge nach vorläufigen Zahlen um 1% zu.  Zahlen um 2%. Wesentliche Ursache hierfür war die positive Nach-
   
frageentwicklung nach Lkw-Ersatzreifen in Brasilien. 
Insgesamt verharrte im Berichtsjahr die globale Nachfrage nach  
Ersatzreifen für mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge nach 
vorläufigen Zahlen auf dem Niveau des Vorjahres. 
 
Absatz im Ersatzreifengeschäft für mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge 
Mio Stück  2018  2017  2016  2015  2014 
Europa  25,8  26,1  24,5  23,0  23,4 
Nordamerika  26,5  24,8  23,6  22,8  22,0 
Südamerika  14,8  14,5  13,7  13,5  14,0 
Asien  87,0  88,2  86,6  83,7  85,2 
Übrige Märkte  7,9  7,8  7,5  7,2  6,9 
Weltweit  162,0  161,4  155,9  150,2  151,6 
           
Quelle: LMC International Ltd., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  59
Entwicklung der Rohstoffmärkte 
jedoch eine deutlich rückläufige Preisentwicklung. Im Jahresdurch-
schnitt verteuerten sie sich je nach Edelstahlgüte um 10% bis teil-
 
weise über 20% gegenüber dem Vorjahr. Wesentlicher Treiber hier-
 
Rohstoffe wie Stahl, Aluminium, Kupfer, Edelmetalle und Kunststoffe  für war der Preisanstieg für Nickel von rund 25% im Jahresdurch-
 
sind wichtige Vormaterialien für eine Vielzahl verschiedener Elekt- schnitt gegenüber dem relativ niedrigen Durchschnittswert des 
ronik-, Elektromechanik- und Mechanikkomponenten. Diese Kom- Vorjahres. Der Preisrückgang der Basispreise kompensierte 2018 
ponenten benötigen wir zur Herstellung unserer Produkte und Sys- den Preisanstieg der Legierungszuschläge, wodurch die Preise für 
teme für die Automobilindustrie. Infolgedessen beeinflusst die  Edelstahl in Europa im Jahresdurchschnitt in etwa auf Vorjahres- 
Preisentwicklung von Rohstoffen die Herstellkosten von Continen- niveau blieben. 
tal in der Regel zumeist indirekt über Kostenveränderungen bei un-
seren Zulieferern. Je nach Vertragsgestaltung werden diese Kosten- Aluminium wird von Continental vor allem für Druckguss-, Stanz- 
veränderungen zeitversetzt an uns weitergegeben oder bei anste- und Biegeteile verwendet, während Kupfer vor allem in Elektro- 
henden Vertragsverhandlungen neu festgesetzt.  motoren und mechatronischen Bauteilen zum Einsatz kommt. Der 
Preis für Aluminium sank im ersten Quartal 2018 um 13% auf 
 
Im Berichtsjahr führte die im Jahresverlauf abnehmende wirtschaft- rund 2.000 US-Dollar pro Tonne. Im April stieg er im Zuge der ver-
liche Dynamik zu einer nachlassenden Nachfrage nach Rohstoffen.  hängten Sanktionen der US-Regierung gegen Russland um 25% 
 
Ab der Jahresmitte zeigten die meisten Notierungen an den Roh- an. Im weiteren Jahresverlauf fiel er dann infolge nachlassender 
stoffmärkten daher zunächst eine leichte Konsolidierung, bevor sie  Nachfrage und lag am Jahresende mit 1.846 US-Dollar je Tonne 
im vierten Quartal 2018 überwiegend weiter nachgaben.  19% unter seinem Vorjahreswert. Im Jahresdurchschnittsvergleich 
 
verteuerte er sich 2018 um 7% auf US-Dollar-Basis bzw. 2% auf  
   
Kohlenstoffstahl und Edelstahl sind Vormaterialien vieler von  Eurobasis. Die Notierung für Kupfer blieb im ersten Halbjahr 2018 
Continental verbauter mechanischer Komponenten wie Stanz-,  noch sehr stabil bei rund 7.000 US-Dollar je Tonne, bevor sie im 
Dreh-, Zieh- und Druckgussteile. Die Preise für Kohlenstoffstahl   zweiten Halbjahr bis auf Werte um 6.000 US-Dollar nachgab. Im 
stiegen in Europa aufgrund der saisonal zunehmenden Nachfrage  Jahresdurchschnitt erhöhte sie sich auf US-Dollar-Basis um 6%  
 
im ersten Quartal 2018 um rund 7% an. Von Ende September bis  bzw. auf Eurobasis um 1%.  
   
zum Jahresende reduzierten sie sich saisonal bedingt – aber auch 
infolge der geringeren Nachfrage aus der Automobilindustrie – wie- Kupfer und Aluminium indexiert auf den 1. Januar 2014
der um 10%. Preisstabilisierend wirkte zum Jahresende das anzie-
 
hende Preisniveau für die Vorprodukte Eisenerz und Kokskohle. Im 
150
Jahresdurchschnitt lagen die Preise für Kohlenstoffstahl in Europa 
rund 4% über dem Vorjahr. 
 
125
Stahl indexiert auf den 1. Januar 2014
100
150
75
125
50
100 2014 2015 2016 2017 2018
Aluminium
Kupfer Aluminium
75 Kupfer  
Quelle: rollierende Dreimonatskontrakte der London Metal Exchange (US-Dollar/mt). 
50
2014 2015 2016 2017 2018
Edelmetalle wie Gold, Silber, Platin und Palladium werden sowohl 
Edelstahl
KohleKnsotholfefsntsatholffstahl Edelstahl von Continental als auch von unseren Zulieferern für die Beschich-
 
tung unterschiedlicher Bauteile verwendet. Die Notierung von Gold 
Quellen:   bewegte sich 2018 auf US-Dollar-Basis zumeist auf dem Durch-
Kohlenstoffstahl: Warmbreitband Nordeuropa von Platts (€/metrische Tonne, mt).  schnittsniveau des Vorjahres, während Silber und Platin sich im Ver-
Edelstahl: 2-mm-Edelstahlband 3042B Cold Rolled Shanghai Market Price von 
Shanghai Steel Home E-Commerce Co., Ltd (€/mt).  gleich der Jahresdurchschnittspreise um 8 % bzw. 7 % verbilligten. 
Auf Eurobasis sanken die Preise für Gold um 4%, für Silber und  
 
Platin jeweils um 12%. Nach dem Preisanstieg um rund 40% im 
   
Die Basispreise für Edelstahl blieben im ersten Halbjahr 2018 rela- Vorjahr verteuerte sich Palladium im Jahresdurchschnitt 2018 
tiv unverändert, bevor sie im zweiten Halbjahr fast 10% verloren.  nochmals um 18% auf US-Dollar-Basis bzw. 14% auf Eurobasis. Die 
     
Die Legierungszuschläge erhöhten sich dagegen bis zur Jahres- Ursache hierfür war der anhaltend hohe Bedarf an Katalysatoren für 
mitte 2018 um bis zu 30%. In der zweiten Jahreshälfte zeigten sie  Autos mit Benzinmotor insbesondere für den chinesischen Markt. 
 
 
 
  60  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
 
Verschiedene Kunststoffgranulate, sogenannte Resins, werden als  Butadien, das wichtigste Vormaterial für Synthesekautschuk, ver-
technische Thermoplaste von Continental und unseren Zulieferern  teuerte sich im Verlauf des ersten Halbjahres 2018 infolge des stei-
vor allem für die Herstellung von Gehäuseteilen benötigt. Die 2016  genden Rohölpreises und hoher Nachfrage auf US-Dollar-Basis wie 
begonnene Erholung der Preise für Kunststoffgranulate setzte sich  auf Eurobasis um über 60%. Ab September bewirkte die nachlas-
 
im Berichtsjahr aufgrund des zunächst steigenden Rohölpreises  sende Reifennachfrage in China auch einen rückläufigen Bedarf an 
und der wachsenden Nachfrage weiter fort. Der Preiseinbruch von  Synthesekautschuken und fallende Preise für Butadien. Im Jahres-
Rohöl im vierten Quartal dämpfte die Preisentwicklung einiger, aber  durchschnitt lag der Preis für Butadien auf US-Dollar-Basis 6% und 
 
nicht aller Resins. Im Jahresdurchschnitt stiegen die Preise auf US- auf Eurobasis 11% unter dem jeweils relativ hohen Vorjahreswert. 
 
Dollar-Basis um 10% bis 20%, teilweise um 30%. Auf Eurobasis fiel 
     
der Preisanstieg rund fünf Prozentpunkte schwächer aus.  Die Preisentwicklung anderer Vormaterialien für Synthesekaut-
schuk war 2018 überwiegend von der Entwicklung des Rohölprei-
Für die Herstellung von Reifen und technischen Gummiprodukten  ses beeinflusst. Der Preis für Styrol beispielsweise erhöhte sich bis 
in der Rubber Group verwendet Continental verschiedene Natur-  September 2018 auf US-Dollar-Basis um rund 15% gegenüber 
 
und Synthesekautschuke. Außerdem werden in größerem Umfang  dem Jahresanfang, bevor er im vierten Quartal rund 30% nachgab. 
 
Ruß als Füllstoff sowie Stahlcord und Nyloncord als Festigkeits-  Im Jahresdurchschnittsvergleich verteuerte sich Styrol um 7% auf 
 
träger eingesetzt. Aufgrund der großen Mengen und des direkten  US-Dollar-Basis bzw. 2% auf Eurobasis.  
 
Bezugs der Rohstoffe hat deren Preisentwicklung einen erhebli-
chen Einfluss auf die Ergebnisentwicklung der Rubber Group, ins- Die Preise für Naturkautschuke konnten im Berichtsjahr das Niveau 
besondere der Division Reifen.  des vierten Quartals 2017, in dem sie sich bei rund 1,50 US-Dollar 
pro Kilogramm stabilisiert hatten, nicht halten. Die abnehmende 
Der Preis für Rohöl – der wichtigste Ausgangsgrundstoff für Synthe- Reifennachfrage aus China, insbesondere für Lkw-Reifen, verur-
sekautschukvormaterialien wie Butadien und Styrol, aber auch für  sachte ein Überangebot, das Naturkautschuk im Jahresverlauf wie-
Ruß und diverse andere Chemikalien – zeigte sich im Berichtsjahr  der auf das Preisniveau des Jahres 2016 sinken ließ. Im Jahres-
sehr volatil. Die geringere Förderung der OPEC-Länder verknappte  durchschnitt sank der Preis für Naturkautschuk TSR 20 um 17% 
 
das Angebot bei zugleich stabiler Nachfrage. Hinzu kamen im Jah- auf US-Dollar-Basis bzw. um 21% auf Eurobasis. Der Preis für Natur-
 
resverlauf Sorgen um eine weitere Angebotsverknappung durch  kautschukfelle (Ribbed Smoked Sheets, RSS) verbilligte sich im  
die angekündigten Sanktionen der US-Regierung gegen den Iran.  Jahresdurchschnitt um 22% auf US-Dollar-Basis bzw. um 27% auf 
   
Infolgedessen stieg der Preis für die Rohölsorte Brent von 67 US- Eurobasis. 
Dollar pro Barrel zu Jahresbeginn bis auf 86 US-Dollar pro Barrel 
Anfang Oktober. Die kräftige Ausweitung der US-Schieferölproduk- Naturkautschuke indexiert auf den 1. Januar 2014
tion, höhere iranische Rohölexporte als erwartet infolge von Aus-
nahmegenehmigungen der US-Regierung und steigende Lagerbe-
125
stände infolge sinkender Nachfrage beendeten im vierten Quartal 
2018 die Spekulation auf weiter steigende Ölpreise. Es folgte ein  
jäher Absturz um 40% bis auf 50 US-Dollar pro Barrel zum Jahres- 100
 
ende. Im Jahresdurchschnitt erhöhte sich der Preis für Rohöl den-
noch um rund 30% auf US-Dollar-Basis und 25% auf Eurobasis  
    75
gegenüber dem jeweiligen Vorjahresdurchschnitt. 
Rohöl, Butadien und Styrol indexiert auf den 1. Januar 2014 50
200 25
2014 2015 2016 2017 2018
150 RSS 3
TSR 20 RSS 3
TSR 20
 
100 Quelle: rollierende Einmonatskontrakte der Börse Singapur (US-Dollar-Cent/kg). 
50 Alles in allem führten die aufgezeigten Preisentwicklungen der  
Rohstoffe zu Kostenbelastungen für Continental im Jahr 2018, die 
nur teilweise und zeitversetzt über Preisanpassungen an unsere 
0
Kunden weitergegeben werden konnten. Hiervon war im Berichts-
2014 2015 2016 2017 2018
jahr insbesondere die Rubber Group betroffen. Die rückläufige 
Styrol Preisentwicklung der Rohstoffe im vierten Quartal 2018 entlastete 
ButadBiernent-Rohöl Butadien Styrol
Brent-Rohöl die Herstellkosten des Berichtsjahres nur sehr begrenzt, da zwi-
 
schen dem Einkauf der Rohstoffe, deren Lieferung und deren  
Quellen:   Einsatz in der Herstellung je nach Produkt üblicherweise mehrere 
Rohöl: Europa Brent Forties Oseberg Ekofisk-Preis von Bloomberg (US-Dollar/Barrel). 
Monate liegen.  
Butadien, Styrol: Südkorea-Exportpreis (FOB) von PolymerUpdate.com (US-Dollar/mt). 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  61
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
› 
Umsatzanstieg um 0,9% auf 44,4 Mrd € 
 
› 
Organisches Umsatzwachstum um 3,1% 
 
› 
Ergebnis pro Aktie bei 14,49€ 
 
 
Umsatz; EBIT Mio € Free Cashflow Mio €
44.009,5 44.404,4 1.771,3 1.752,8
40.549,5
1.351,0
4.095,8 4.561,5 4.027,7
2016 2017 2018 2016 2017 2018
   
   
   
   
Umsatz nach Divisionen                                                                                                % Netto-FinanzschuldenMio € Gearing Ratio%
Chassis & Safety
(Vj. 22%) 21% Reifen
26% (Vj. 26%)
2.797,8
2.047,6
1.661,3
Powertrain ContiTech
(Vj. 17%) 17% 14% (Vj. 14%) 19,0%
12,6%
9,1%
Interior
(Vj. 21%) 22%
2016 2017 2018
   
   
   
 
 
  62  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
 
Ertragslage 
› 
Umsatzanstieg um 0,9% 
 
› 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Wechselkurs- 
veränderungen bereinigten Umsatzes um 3,1% 
 
› 
Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses  
(EBIT bereinigt) um 13,3% 
 
Continental-Konzern in Mio €  2018  2017   in % 
Umsatz  44.404,4  44.009,5  0,9 
EBITDA  6.235,7  6.678,9  –6,6 
in % vom Umsatz  14,0  15,2    
EBIT  4.027,7  4.561,5  –11,7 
in % vom Umsatz  9,1  10,4    
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  2.897,3  2.984,6  –2,9 
Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert  14,49  14,92  –2,9 
Ergebnis pro Aktie in €, verwässert  14,49  14,92  –2,9 
Forschungs- und Entwicklungskosten (netto)  3.209,0  3.103,7  3,4 
in % vom Umsatz  7,2  7,1    
Abschreibungen1  2.208,0  2.117,4  4,3 
davon Wertminderungen2  20,7  40,2    
Operative Aktiva (zum 31.12.)  23.753,7  22.213,6  6,9 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  23.640,5  22.172,4  6,6 
Kapitalrendite (ROCE)  17,0  20,6    
Investitionen3  3.124,4  2.854,4  9,5 
in % vom Umsatz  7,0  6,5    
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  243.226  235.473  3,3 
           
Umsatz bereinigt5  44.249,2  43.978,5  0,6 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  4.118,1  4.748,5  –13,3 
in % des bereinigten Umsatzes  9,3  10,8    
       
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Umsatzanstieg um 0,9%;   Der Konzernumsatz wuchs am stärksten in Asien, im Wesentlichen 
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Wechselkurs- in Japan. Konsolidierungskreisveränderungen haben zum Umsatz-
veränderungen bereinigten Umsatzes um 3,1%  wachstum beigetragen, wurden jedoch deutlich durch negative 
 
Der Konzernumsatz erhöhte sich im Jahr 2018 im Vergleich zum  Wechselkurseffekte überkompensiert. 
Vorjahreszeitraum um 394,9 Mio€ bzw. 0,9% auf 44.404,4 Mio€ 
     
(Vj. 44.009,5 Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Wech- Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses 
 
selkursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 3,1%. Die erneute  (EBIT bereinigt) um 13,3% 
   
Umsatzsteigerung resultierte aus der Geschäftsentwicklung sowohl  Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des Konzerns 
in der Automotive Group als auch der Rubber Group. Damit lag das  verringerte sich im Jahr 2018 im Vergleich zum Vorjahr um  
Umsatzwachstum deutlich über dem Wachstum der Fahrzeugpro- 630,4 Mio€ bzw. 13,3% auf 4.118,1 Mio€ (Vj. 4.748,5 Mio€)  
       
duktion von Pkw, Kombifahrzeugen und leichten Nutzfahrzeugen.  und entspricht 9,3% (Vj. 10,8%) des bereinigten Umsatzes.
   
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  63
Die Umsatzanteile nach Regionen im Jahr 2018 stellen sich wie folgt dar: 
 
Umsatz nach Regionen in %  2018  2017 
Deutschland  20  20 
Europa ohne Deutschland  29  29 
Nordamerika  25  25 
Asien  22  22 
Übrige Länder  4  4 
     
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des Konzerns   Im Rahmen der Verselbstständigung der Division Powertrain ergab 
für das vierte Quartal 2018 verringerte sich im Vergleich zum   sich ein Aufwand in Höhe von insgesamt 40,9 Mio€ (Chassis &  
 
Vorjahresquartal um 187,3 Mio€ bzw. 14,3% auf 1.126,1 Mio€  Safety 4,3 Mio€; Powertrain 32,3 Mio€; Interior 4,3 Mio€). 
           
(Vj. 1.313,4 Mio€) und entspricht 10,1% (Vj. 11,7%) des bereinig-
     
ten Umsatzes.  Darüber hinaus führte ein Asset Deal in der Division Interior zu  
einem Ertrag in Höhe von 2,9 Mio€. 
 
Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 11,7% 
 
Das operative Konzernergebnis (EBIT) verringerte sich 2018 im  Für den Konzern beträgt die Entlastung durch Sondereffekte im 
Vergleich zum Vorjahr um 533,8 Mio€ bzw. 11,7% auf 4.027,7  Jahr 2018 insgesamt 80,2 Mio€. 
     
Mio€ (Vj. 4.561,5 Mio€). Die Umsatzrendite verringerte sich auf 
   
9,1% (Vj. 10,4%).   Sondereffekte 2017 
   
Aus Wertminderungen und einer Wertaufholung auf Sachanlagen 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf- entstand insgesamt ein Aufwand in Höhe von 22,2 Mio€ (Chassis & 
 
preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) im  Safety 0,5 Mio€; Powertrain 18,8 Mio€; Reifen 0,5 Mio€; ContiTech 
     
Berichtsjahr um 173,0 Mio€ (Vj. 170,7 Mio€).  2,4 Mio€). 
     
Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 17,0% (Vj. 20,6%).   Daneben resultierte aus Restrukturierungsaufwendungen sowie 
   
der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstellun-
Sondereffekte 2018  gen insgesamt ein positiver Sondereffekt in Höhe von 16,4 Mio€ 
 
Aus Wertminderungen auf Sachanlagen entstand insgesamt ein  (Chassis & Safety 0,1 Mio€; Powertrain 0,7 Mio€; Interior 5,4 Mio€; 
     
Aufwand in Höhe von 20,0 Mio€ (Chassis & Safety 1,5 Mio€; Power- Reifen 10,0 Mio€; ContiTech 0,2 Mio€). Darin enthalten sind Wert-
       
train 16,0 Mio€; Interior 1,2 Mio€; Reifen 1,2 Mio€; ContiTech   aufholungen auf Sachanlagen in Höhe von insgesamt 5,0 Mio€ 
       
0,1 Mio€).  (Powertrain 0,2 Mio€; Interior 4,8 Mio€). 
     
Daneben resultierte aus Restrukturierungsaufwendungen sowie  Unabhängig vom jährlichen Impairment-Test wurden in der Division 
der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstellun- Interior Wertminderungen in Höhe von insgesamt 23,0 Mio€ auf 
 
gen insgesamt ein negativer Sondereffekt in Höhe von 20,0 Mio€  Goodwill erfasst, der im Zusammenhang mit dem Ausbau unserer 
 
(Powertrain 22,8 Mio€; Interior Ertrag in Höhe von 3,0 Mio€;  Mobility-Services-Aktivitäten entstanden war. 
   
ContiTech 0,2 Mio€). Darin enthalten sind Wertminderungen auf 
 
Sachanlagen in Höhe von 3,5 Mio€ (Powertrain 3,3 Mio€, ContiTech  Des Weiteren ergab sich in der Division Interior infolge des Restan-
   
0,2 Mio€) und eine Wertaufholung in der Division Interior in Höhe  teilserwerbs an einem Joint Venture ein Ertrag in Höhe von 1,9 
 
von 2,8 Mio€.  Mio€ aus der Marktwertanpassung der zuvor gehaltenen Anteile. 
   
Nach erfolgreichem Abschluss aller Verhandlungen und Erteilung  In der Division Reifen entstand aus dem Verkauf von als Finanz- 
der notwendigen Fusionskontrollfreigaben nahm die OSRAM  anlagen gehaltenen Beteiligungen insgesamt ein Ertrag in Höhe 
CONTINENTAL GmbH, München, Deutschland, am 2. Juli 2018  von 14,0 Mio€. 
 
weltweit den Betrieb auf. Aus der Einbringung von Netto-Vermögen 
inklusive immaterieller Vermögenswerte ergab sich in der Division  Darüber hinaus ergab sich aus einer Erstkonsolidierung ein Ertrag 
Interior ein Ertrag in Höhe von 183,7 Mio€.  in Höhe von 0,5 Mio€ in der Division Reifen. 
   
Darüber hinaus ergab sich ein Aufwand aus dem Abgang von   In der Division ContiTech ergab sich ein Aufwand aus dem Abgang 
Gesellschaften und Geschäftsbereichen in Höhe von insgesamt  von Gesellschaften und Vermögenswerten in Höhe von insgesamt 
25,5 Mio€ (Chassis & Safety Ertrag in Höhe von 3,0 Mio€; Interior  1,6 Mio€. 
     
28,9 Mio€; ContiTech Ertrag in Höhe von 0,4 Mio€). 
   
Für den Konzern ergab sich eine Belastung durch Sondereffekte im 
Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 14,0 Mio€. 
 
 
 
  64  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
 
Beschaffung  Laufe des Jahres kontinuierlich. Im Jahresdurchschnitt lagen die 
Im Jahr 2018 stieg das Einkaufsvolumen im Vergleich zum Vorjahr  Rohstoffpreise der Division Reifen etwa auf Vorjahresniveau, aller-
um rund 1% auf 29,9 Mrd €, wovon etwa 20,3 Mrd € auf Produk- dings ergab sich durch Wechselkurseffekte und den zeitlichen  
 
tionsmaterialien entfielen. Die Preise für Produktionsmaterialien für  Versatz zwischen Beschaffung, Lieferung und Einsatz eine leichte 
die Automotive Group erreichten ein niedrigeres Niveau als im Vor- Kostenbelastung für die Division Reifen im Vorjahresvergleich. Für 
jahr. Die Preise wichtiger Vormaterialien und zahlreicher Rohstoffe  die Division ContiTech ergab sich eine Erhöhung der Rohstoffpreise 
für die Rubber Group erreichten zur Mitte des Jahres 2018 einen  im Vorjahresvergleich.  
Höhepunkt. Dagegen verringerte sich der Naturkautschukpreis im 
 
Überleitung EBIT zum Konzernergebnis 
Mio €  2018  2017   in % 
Chassis & Safety  782,5  897,7  –12,8 
Powertrain  119,8  439,9  –72,8 
Interior  988,1  749,2  31,9 
Reifen  1.882,1  2.151,3  –12,5 
ContiTech  396,2  442,2  –10,4 
Sonstiges/Konsolidierung  –141,0  –118,8  18,7 
EBIT  4.027,7  4.561,5  –11,7 
Finanzergebnis  –177,8  –285,7  –37,8 
Ergebnis vor Ertragsteuern  3.849,9  4.275,8  –10,0 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  –891,6  –1.227,5  –27,4 
Konzernergebnis  2.958,3  3.048,3  –3,0 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn  –61,0  –63,7  –4,2 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  2.897,3  2.984,6  –2,9 
Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert  14,49  14,92  –2,9 
Ergebnis pro Aktie in €, verwässert  14,49  14,92  –2,9 
       
 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  65
Überleitung Umsatz zum Umsatz bereinigt sowie EBITDA zum bereinigten operativen Ergebnis (EBIT bereinigt) 2018 
Sonstiges/  Continental-
Mio €  Chassis & Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konsolidierung  Konzern 
Umsatz  9.588,0  7.741,0  9.707,2  11.352,2  6.344,7  –328,7  44.404,4 
Konsolidierungskreisveränderungen1  –1,4  —  –13,9  –47,3  –92,8  0,2  –155,2 
Umsatz bereinigt  9.586,6  7.741,0  9.693,3  11.304,9  6.251,9  –328,5  44.249,2 
                       
EBITDA  1.213,3  574,6  1.389,2  2.495,2  701,4  –138,0  6.235,7 
Abschreibungen2  –430,8  –454,8  –401,1  –613,1  –305,2  –3,0  –2.208,0 
EBIT  782,5  119,8  988,1  1.882,1  396,2  –141,0  4.027,7 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA)  0,0  11,4  51,1  19,3  91,2  —  173,0 
Konsolidierungskreisveränderungen1  –0,4  —  15,1  –2,6  –14,5  —  –2,4 
Sondereffekte                      
Wertminderungen3  1,5  16,0  1,2  1,2  0,1  —  20,0 
Restrukturierung4  —  22,8  –3,0  —  0,2  —  20,0 
Veräußerungsgewinne und -verluste aus  
Abgängen von Gesellschaften und 
Geschäftsbereichen  –3,0  —  –154,8  0,0  –0,4  —  –158,2 
Sonstiges  4,3  32,3  1,4  —  —  —  38,0 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)  784,9  202,3  899,1  1.900,0  472,8  –141,0  4.118,1 
               
 
Überleitung Umsatz zum Umsatz bereinigt sowie EBITDA zum bereinigten operativen Ergebnis (EBIT bereinigt) 2017 
Sonstiges/  Continental-
Mio €  Chassis & Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konsolidierung  Konzern 
Umsatz  9.767,8  7.660,9  9.305,2  11.325,8  6.246,4  –296,6  44.009,5 
Konsolidierungskreisveränderungen1  —  —  –19,1  —  –12,0  0,1  –31,0 
Umsatz bereinigt  9.767,8  7.660,9  9.286,1  11.325,8  6.234,4  –296,5  43.978,5 
                       
EBITDA  1.301,6  854,8  1.140,0  2.748,7  750,9  –117,1  6.678,9 
Abschreibungen2  –403,9  –414,9  –390,8  –597,4  –308,7  –1,7  –2.117,4 
EBIT  897,7  439,9  749,2  2.151,3  442,2  –118,8  4.561,5 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA)  0,0  11,9  46,1  19,5  93,2  —  170,7 
Konsolidierungskreisveränderungen1  —  —  1,7  —  0,6  —  2,3 
Sondereffekte                      
Wertminderungen3  0,5  18,8  23,0  0,5  2,4  —  45,2 
Restrukturierung5  –0,1  –0,7  –5,4  –10,0  –0,2  —  –16,4 
Veräußerungsgewinne und -verluste aus  
Abgängen von Gesellschaften und 
Geschäftsbereichen  —  —  —  –14,0  1,6  —  –12,4 
Sonstiges  —  —  –1,9  –0,5  —  —  –2,4 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)  898,1  469,9  812,7  2.146,8  539,8  –118,8  4.748,5 
               
1 Konsolidierungskreisveränderungen beinhalten Zu- und Abgänge im Rahmen von Share und Asset Deals. Dabei werden Zugänge im Berichtsjahr und Abgänge in der 
Vergleichsperiode bereinigt.  
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
3 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. In dieser Position nicht enthalten sind Wertminderungen, die im 
Rahmen einer Restrukturierung entstanden sind, sowie Wertminderungen auf Finanzanlagen. 
4 Hierin enthalten sind Wertminderungen in Höhe von insgesamt 3,5 Mio € (Powertrain 3,3 Mio €; ContiTech 0,2 Mio €) sowie eine Wertaufholung in Höhe von 2,8 Mio € in der 
Division Interior. 
5 Hierin enthalten sind Wertaufholungen in Höhe von insgesamt 5,0 Mio € (Powertrain 0,2 Mio €; Interior 4,8 Mio €).
 
 
  66  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
 
Forschung und Entwicklung  Finanzierungsinstrumenten resultierte, lag mit 130,3 Mio€ um  
 
Die Kosten für Forschung und Entwicklung (netto) erhöhten sich  0,3 Mio€ über dem Vorjahreswert von 130,0 Mio€. Der wesent- 
   
gegenüber dem Vorjahr um 105,3 Mio€ bzw. 3,4% auf 3.209,0  liche Anteil entfiel mit 54,6 Mio€ (Vj. 70,7 Mio€) auf den Aufwand 
       
Mio€ (Vj. 3.103,7 Mio€) und betragen 7,2% vom Umsatz (Vj. 7,1%).  aus den von der Continental AG sowie der Continental Rubber of 
       
America, Corp., Wilmington, USA, begebenen Anleihen. Der Rück-
In den Divisionen Powertrain und Interior werden Kosten im Zu- gang des Aufwands gegenüber dem Vorjahr ist im Wesentlichen 
sammenhang mit der erstmaligen Beauftragung für Entwicklungen  auf die am 16. Juli 2018 erfolgte Rückzahlung der Euro-Anleihe der 
im Erstausrüstungsgeschäft aktiviert. Dabei erfolgt die Aktivierung  Continental AG über 750,0 Mio€ zurückzuführen. Die fünfjährige 
 
ab dem Zeitpunkt der Nominierung als Lieferant und des Errei- Anleihe wurde mit 3,0% p.a. verzinst. Aus der Aufzinsung der lang-
   
chens einer bestimmten Freigabestufe. Die Aktivierung endet mit  fristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer resultierte 2018 ein 
der Freigabe für die unbegrenzte Serienproduktion. Aufwendungen  Zinsaufwand in Höhe von insgesamt 145,9 Mio€ (Vj. 151,5 Mio€). 
   
für kundenspezifische Applikationen, Vorserienprototypen und  Hierin ist die Aufzinsung der Anwartschaftsverpflichtungen der 
Testkosten für bereits vermarktete Produkte gelten als nicht aktivie- Pensionskassen nicht enthalten. Darüber hinaus werden ab dem 
rungsfähige Aufwendungen. Die Abschreibung erfolgt linear über  Berichtsjahr auch Zinsaufwendungen im Zusammenhang mit  
eine Nutzungsdauer von drei bis sieben Jahren und wird in den  Ertragsteuerverbindlichkeiten im Finanzergebnis berichtet, die zu-
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten  vor in den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag ausgewiesen 
Leistungen erfasst. Die angenommene Nutzungsdauer reflektiert  wurden. 
nach Einschätzung von Continental den Zeitraum, in dem ein wirt-
schaftlicher Nutzen aus den entsprechenden Entwicklungsprojek- Die Effekte aus Währungsumrechnung führten im Jahr 2018 zu ei-
ten wahrscheinlich erzielbar ist. Von den im Jahr 2018 bei den  nem negativen Ergebnisbeitrag in Höhe von 30,4 Mio€ (Vj. 138,8 
 
zwei Divisionen angefallenen Entwicklungskosten erfüllten 158,0  Mio€). Gegenläufig entwickelten sich die Effekte aus Änderungen 
 
Mio€ (Vj. 92,1 Mio€) die Aktivierungsvoraussetzungen.  des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanzinstrumenten 
   
und sonstige Bewertungseffekte im Jahr 2018 mit einem Ertrag in 
Die Voraussetzungen für eine Aktivierung von Entwicklungsaktivi- Höhe von insgesamt 5,9 Mio€ (Vj. 40,2 Mio€). Hiervon entfiel auf 
   
täten wurden in den Divisionen Chassis & Safety, Reifen und Conti- die sonstigen Bewertungseffekte ein Ertrag in Höhe von 0,0 Mio€ 
 
Tech im Berichtsjahr wie im Vorjahr nicht erfüllt.  (Vj. 1,8 Mio €). Wird die Summe der Effekte aus Währungsumrech-
nung und aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von deri-
Damit ergibt sich für den Konzern eine Kapitalisierungsquote in  vativen Finanzinstrumenten betrachtet, ergab sich im Jahr 2018 
Höhe von 4,7% (Vj. 2,9%).  eine Ergebnisbelastung in Höhe von 24,5 Mio€ (Vj. 100,4 Mio€). 
       
Dies resultierte im Wesentlichen aus der Entwicklung des brasiliani-
Abschreibungen  schen Real gegenüber dem Euro und dem US-Dollar. Im Vorjahr 
Die Abschreibungen erhöhten sich um 90,6 Mio€ auf 2.208,0  hingegen waren die Effekte im Wesentlichen auf die Entwicklung 
 
Mio€ (Vj. 2.117,4 Mio€) und entsprechen 5,0% vom Umsatz.   des mexikanischen Peso gegenüber dem US-Dollar und des brasili-
     
Darin sind Wertminderungen in Höhe von insgesamt 20,7 Mio€  anischen Real gegenüber dem Euro zurückzuführen.  
 
(Vj. 40,2 Mio€) enthalten. 
 
Steueraufwand  
Finanzergebnis  Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag belaufen sich für das 
Das negative Finanzergebnis verbesserte sich im Jahr 2018 im Ver- Geschäftsjahr 2018 auf 891,6 Mio€ (Vj. 1.227,5 Mio€). Die Steuer-
   
gleich zum Vorjahr um 107,9 Mio€ auf 177,8 Mio€ (Vj. 285,7 Mio€).  quote beträgt 23,2%, nach 28,7% im Vorjahr. 
         
Dies ist im Wesentlichen auf Zinsen und ähnliche Erträge sowie auf 
die Summe der Effekte aus Änderungen des beizulegenden Zeit- Im Berichtsjahr wirkten sich wie im Vorjahr Besteuerungsunter-
werts von derivativen Finanzinstrumenten und aus Währungsum- schiede im Ausland sowie Förderungen und Befreiungen positiv 
rechnung zurückzuführen.   aus. Die Steuerquote wurde durch nicht zahlungswirksame Wert- 
berichtigungen auf aktive latente Steuern in Höhe von insgesamt 
Die Zinserträge im Jahr 2018 erhöhten sich gegenüber dem Vor- 79,6 Mio€ (Vj. 91,0 Mio€) belastet, davon 16,4 Mio€ (Vj. 40,2 Mio€) 
       
jahr um 28,5 Mio€ auf 122,9 Mio€ (Vj. 94,4 Mio€). Dies ist im We- für Vorjahre. Zusätzlich wurde die Steuerquote wie im Vorjahr 
     
sentlichen darauf zurückzuführen, dass ab dem Berichtsjahr auch  durch nicht abzugsfähige Betriebsausgaben und nicht anrechen-
Zinserträge im Zusammenhang mit Ertragsteuerverbindlichkeiten  bare ausländische Quellensteuern belastet. Die Steuerquote wurde 
im Finanzergebnis berichtet werden, die zuvor in den Steuern vom  darüber hinaus im Geschäftsjahr 2018 positiv durch die Auswir-
Einkommen und vom Ertrag ausgewiesen wurden. Auf erwartete  kungen der Steuerreform in den USA sowie durch Steuererstattun-
Erträge aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer sowie  gen für Vorjahre aufgrund einer höchstrichterlichen Entscheidung 
aus den Pensionsfonds entfielen 2018 insgesamt 64,6 Mio€  in Deutschland beeinflusst.  
 
(Vj. 67,8 Mio€). Hierin sind die Zinserträge auf das Fondsvermögen 
 
der Pensionskassen nicht enthalten.  Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
Das den Anteilseignern zuzurechnende Konzernergebnis verrin-
Die Zinsaufwendungen beliefen sich im Jahr 2018 auf insgesamt  gerte sich im Jahr 2018 um 87,3 Mio€ auf 2.897,3 Mio€ 
   
276,2 Mio€ und lagen damit um 5,3 Mio€ unter dem Vorjahres- (Vj. 2.984,6 Mio€). Das unverwässerte Ergebnis pro Aktie lag bei 
     
vergleichswert von 281,5 Mio€. Der Zinsaufwand, der aus Kredit- 14,49€ (Vj. 14,92€) und entspricht dem verwässerten Ergebnis 
     
aufnahmen bei Banken, Kapitalmarkttransaktionen und sonstigen   pro Aktie.    
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  67
Mitarbeiter  5.730 Personen. In der Rubber Group ist der Anstieg der Beschäf-
Gegenüber 2017 stieg die Anzahl der Mitarbeiter des Continental- tigtenzahl um 2.014 im Wesentlichen auf die Akquisition der Han-
Konzerns um 7.753 auf 243.226 Beschäftigte (Vj. 235.473). Insbe- delsgesellschaft Tyre and Auto Pty Ltd, Melbourne, Australien, so-
sondere aufgrund gestiegener Produktionsvolumina und durch  wie der Anpassung an bedarfsgerechte Produktion in der Division 
den kontinuierlichen Ausbau des Forschungs- und Entwicklungsbe- Tires zurückzuführen. 
reichs erhöhte sich die Mitarbeiterzahl in der Automotive Group um 
 
Mitarbeiter nach Regionen in %  2018  2017 
Deutschland  26  26 
Europa ohne Deutschland  32  32 
Nordamerika  18  19 
Asien  20  19 
Übrige Länder  4  4 
     
 
 
   
 
 
  68  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
 
Finanzlage 
Finanzierung und Finanzschulden 
Die Brutto-Finanzschulden lagen zum Jahresende 2018 mit 
4.606,9 Mio€ (Vj. 4.090,0 Mio€) um 516,9 Mio€ über dem Vorjah-
›       
Free Cashflow vor Akquisitionen bei 1,8 Mrd €  resniveau. 
› 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit bei 3,6 Mrd € 
› 
Netto-Finanzschulden bei 1,7 Mrd €  Basierend auf den Quartalsendwerten waren im Jahresdurchschnitt 
54,7% (Vj. 59,6%) der Brutto-Finanzschulden nach Sicherungsmaß-
   
nahmen mit festen Zinssätzen ausgestattet. 
Cashflow-Überleitung 
Das EBIT verringerte sich gegenüber 2017 um 533,8 Mio€ auf  Der Buchwert der Anleihen reduzierte sich gegenüber dem Vorjahr 
 
4.027,7 Mio€ (Vj. 4.561,5 Mio€).  von 2.639,4 Mio€ um 744,2 Mio€ auf 1.895,2 Mio€ zum Ende 
         
des Geschäftsjahres 2018. Dieser Abbau ist auf die Rückzahlung 
Die insbesondere aus den Anleihen resultierenden Zinszahlungen  der am 16. Juli 2018 fälligen Euro-Anleihe der Continental AG  
reduzierten sich um 16,0 Mio€ auf 115,5 Mio€ (Vj. 131,5 Mio€).  zurückzuführen, die zum Nominalwert in Höhe von 750,0 Mio€  
       
zurückgezahlt wurde. Die fünfjährige Anleihe wurde zu 3,0% p.a. 
   
Die Auszahlungen für Ertragsteuern sanken um 261,3 Mio€ auf  verzinst.  
 
860,8 Mio€ (Vj. 1.122,1 Mio€). 
   
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lagen am  
Der zahlungsmittelwirksame Abbau des Working Capital führte zu  31. Dezember 2018 bei 1.239,0 Mio€ (Vj. 859,7 Mio€) und damit 
   
einem Mittelzufluss in Höhe von 136,6 Mio€ (Vj. Mittelabfluss  379,3 Mio€ über dem Vorjahresniveau. 
   
483,8 Mio€). Dies resultierte aus der Erhöhung der Vorräte um 
 
358,4 Mio€ (Vj. 484,3 Mio€). Dem Abbau der operativen Forderun- Der syndizierte Kredit besteht aus einer revolvierenden Tranche 
   
gen in Höhe von 38,3 Mio€ (Vj. Aufbau 737,1 Mio€) stand der Auf- über 3.000,0 Mio€. Diese Kreditlinie steht Continental bis April 
     
bau der operativen Verbindlichkeiten in Höhe von 456,7 Mio€  2021 zur Verfügung und wurde zum 31. Dezember 2018 mit 
 
(Vj. 737,6 Mio€) gegenüber.  157,2 Mio€ (Vj. —) durch die Continental Rubber of America, Corp., 
   
Wilmington, USA, in Anspruch genommen. 
Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit verringerte sich 
2018 im Vorjahresvergleich um 243,3 Mio€ auf 4.977,2 Mio€  Die sonstigen Finanzschulden erhöhten sich zum Jahresende 
   
(Vj. 5.220,5 Mio€) und erreichte 11,2% vom Umsatz (Vj. 11,9%).  2018 um 881,8 Mio€ auf 1.472,7 Mio€ (Vj. 590,9 Mio€). Dieser 
           
Anstieg ist im Wesentlichen auf Begebungen von Commercial  
Aus Investitionstätigkeit resultierte ein Mittelabfluss in Höhe von  Paper mit einem Buchwert von 814,5 Mio€ (Vj. 12,6 Mio€) zurück-
   
3.626,2 Mio€ (Vj. 3.467,7 Mio€). Die Investitionen in Sachanlagen  zuführen. Die Ausnutzung von Forderungsverkaufsprogrammen 
   
und Software, ohne Berücksichtigung von Finanzierungsleasing  lag Ende 2018 mit 469,2 Mio€ (Vj. 513,7 Mio€) unter dem Niveau 
   
und aktivierten Fremdkapitalkosten, erhöhten sich von 2.849,7  des Vorjahres. Im Continental-Konzern wurden zum Jahresende 
Mio€ um 274,7 Mio€ auf 3.124,4 Mio€. Der Saldo aus dem Er- 2018 vier (Vj. fünf) Forderungsverkaufsprogramme mit einem  
     
werb und der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsberei- Finanzierungsvolumen in Höhe von insgesamt 665,0 Mio€ 
 
chen führte im Jahr 2018 zu einem Mittelabfluss in Höhe von  (Vj. 894,5 Mio€) genutzt.  
 
404,8 Mio€ (Vj. 575,9 Mio€). Dieser Mittelabfluss ist hauptsächlich 
   
auf den Erwerb der Tyre and Auto Pty Ltd, Melbourne, Australien,  Die flüssigen Mittel, derivativen Finanzinstrumente und verzinsli-
zurückzuführen.  chen Anlagen erhöhten sich um 903,2 Mio€ auf 2.945,6 Mio€ 
   
(Vj. 2.042,4 Mio€).  
 
Unter Berücksichtigung von verringerten Steuerzahlungen durch 
die US-Steuerreform ergab sich aus der zusätzlichen Dotierung von  Die Netto-Finanzschulden reduzierten sich deutlich gegenüber 
US-Pensionsplänen ein negativer Cashflow-Effekt in Höhe von ins- dem Jahresende 2017 um 386,3 Mio€ auf 1.661,3 Mio€ 
   
gesamt 167,4 Mio€.   (Vj. 2.047,6 Mio€). Auch die Gearing Ratio hat sich mit 9,1% 
     
(Vj. 12,6%) gegenüber dem Vorjahreswert weiter verbessert.  
 
Für das Geschäftsjahr 2018 ergab sich ein Free Cashflow in Höhe 
von 1.351,0 Mio€ (Vj. 1.752,8 Mio€). Dies entspricht einem Rück- Zum 31. Dezember 2018 verfügt Continental über ein Liquiditäts-
   
gang um 401,8 Mio€ gegenüber dem Vorjahresvergleichszeit- polster in Höhe von insgesamt 6.265,5 Mio€ (Vj. 5.568,3 Mio€), 
     
raum.  davon 2.761,4 Mio€ (Vj. 1.881,5 Mio€) an flüssigen Mitteln sowie 
   
zugesagte, ungenutzte Kreditlinien im Volumen von 3.504,1 Mio€ 
 
Investitionen (Bilanzzugang)  (Vj. 3.686,8 Mio€). 
 
Der Bilanzzugang für Sachanlagen und Software belief sich 2018 
auf 3.124,4 Mio€. Insgesamt ergab sich gegenüber dem Vorjahres- Unter den Beschränkungen, welche die Verfügbarkeit von Kapital 
 
wert (2.854,4 Mio€) eine Erhöhung um 270,0 Mio€, zu der die   beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehenden Be-
   
Divisionen Interior, Chassis & Safety, Powertrain und ContiTech bei- schränkungen der flüssigen Mittel zu verstehen. Im Continental-
getragen haben. Die Investitionsquote beträgt 7,0% (Vj. 6,5%).  Konzern sind die vorab genannten flüssigen Mittel beschränkt hin-
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  69
sichtlich verpfändeter Beträge sowie Guthaben in Ländern mit devi- Regelfall nicht als eine Beschränkung der flüssigen Mittel verstan-
senrechtlichen Beschränkungen oder anderweitig erschwertem   den. Zum 31. Dezember 2018 betragen die unbeschränkt verfüg-
Zugang zu Liquidität. Steuern, die auf den Transfer von Geldvermö- baren flüssigen Mittel insgesamt 2.587,7 Mio€ (Vj. 1.726,7 Mio€). 
   
gen von einem Land in ein anderes zu entrichten sind, werden im 
 
Herleitung der Netto-Finanzschulden 
Mio €  31.12.2018  31.12.2017 
Langfristige Finanzschulden  1.449,0  2.017,8 
Kurzfristige Finanzschulden  3.157,9  2.072,2 
Langfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen  –32,4  –113,3 
Kurzfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen  –151,8  –47,6 
Flüssige Mittel  –2.761,4  –1.881,5 
Netto-Finanzschulden  1.661,3  2.047,6 
     
 
Herleitung der Veränderung der Netto-Finanzschulden 
Mio €  2018  2017 
Netto-Finanzschulden am Anfang der Periode  2.047,6  2.797,8 
        
Mittelzufluss/-abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit  4.977,2  5.220,5 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit  –3.626,2  –3.467,7 
Cashflow vor Finanzierungstätigkeit (Free Cashflow)  1.351,0  1.752,8 
Gezahlte Dividende  –900,0  –850,0 
Dividenden an Minderheitsgesellschafter und Veränderungen aus Eigenkapitaltransaktionen  
bei Gesellschaften mit Minderheitsanteilseignern  –45,4  –46,5 
Nicht zahlungswirksame Veränderungen  24,9  16,5 
Sonstiges  –19,3  –151,6 
Wechselkurseffekte  –24,9  29,0 
Veränderung der Netto-Finanzschulden  386,3  750,2 
        
Netto-Finanzschulden am Ende der Periode  1.661,3  2.047,6 
     
   
 
 
  70  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
 
Vermögenslage 
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
Die langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten sind mit 
6.398,2 Mio€ um 563,3 Mio€ niedriger als im Vorjahr (Vj. 6.961,5 
›     
Eigenkapital bei 18,3 Mrd €  Mio€). Dies ist hauptsächlich auf die Reduzierung der langfristigen 
›   
Eigenkapitalquote bei 45,3%  Finanzschulden um 568,8 Mio€ auf 1.449,0 Mio€ (Vj. 2.017,8 
›       
Gearing Ratio bei 9,1%  Mio€) zurückzuführen. Dabei wirkt sich die Rückzahlung einer 
   
Euro-Anleihe der Continental AG über nominal 750,0 Mio€ aus. 
 
Bilanzsumme  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
Die Bilanzsumme erhöhte sich zum 31. Dezember 2018 gegen- Die kurzfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten erhöhten 
über dem Vorjahresstichtag um 3.004,9 Mio€ auf 40.445,4 Mio€  sich um 1.525,2 Mio€ auf 15.713,9 Mio€ (Vj. 14.188,7 Mio€). Da-
         
(Vj. 37.440,5 Mio€). Der Goodwill in Höhe von 7.233,4 Mio€ ist im  bei stiegen die kurzfristigen Finanzschulden um 1.085,7 Mio€ auf 
     
Vergleich zum Vorjahreswert von 7.010,1 Mio€ um 223,3 Mio€  3.157,9 Mio€ (Vj. 2.072,2 Mio€) und die Verbindlichkeiten aus Lie-
       
gestiegen. Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte reduzier- ferungen und Leistungen um 494,5 Mio€ auf 7.293,0 Mio€ 
   
ten sich um 41,0 Mio€ auf 1.566,3 Mio€ (Vj. 1.607,3 Mio€). Die  (Vj. 6.798,5 Mio€). Demgegenüber verringerten sich die kurzfristi-
       
Sachanlagen stiegen um 1.173,4 Mio€ auf 12.375,5 Mio€  gen sonstigen Verbindlichkeiten um 151,3 Mio€ auf 566,6 Mio€ 
       
(Vj. 11.202,1 Mio€). Die aktiven latenten Steuern reduzierten sich  (Vj. 717,9 Mio€) sowie die Ertragsteuerverbindlichkeiten um 139,0 
   
um 52,8 Mio€ auf 1.464,4 Mio€ (Vj. 1.517,2 Mio€). Das Vorratsver- Mio€ auf 750,7 Mio€ (Vj. 889,7 Mio€).  
           
mögen stieg um 392,9 Mio€ auf 4.521,1 Mio€ (Vj. 4.128,2 Mio€), 
     
die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen reduzierten sich  Operative Aktiva 
um 37,4 Mio€ auf 7.631,9 Mio€ (Vj. 7.669,3 Mio€). Die kurzfristi- Die operativen Aktiva erhöhten sich zum 31. Dezember 2018 im 
     
gen sonstigen Vermögenswerte verringerten sich um 62,6 Mio€  Vergleich zum Ende des Vorjahres um 1.540,1 Mio€ auf 23.753,7 
   
auf 1.124,2 Mio€ (Vj. 1.186,8 Mio€). Die flüssigen Mittel sind mit  Mio€ (Vj. 22.213,6 Mio€). 
       
2.761,4 Mio€ (Vj. 1.881,5 Mio€) um 879,9 Mio€ höher als am Vor-
     
jahresstichtag.  Der Gesamtbestand des Working Capital verringerte sich um 122,1 
Mio€ auf 5.083,9 Mio€ (Vj. 5.206,0 Mio€). Diese Entwicklung ist 
     
Langfristige Vermögenswerte  auf die Erhöhung der operativen Verbindlichkeiten um 494,5 Mio€ 
 
Die langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich im Vergleich zum  auf 7.293,0 Mio€ (Vj. 6.798,5 Mio€) sowie den Rückgang der ope-
   
Vorjahreswert um 1.620,3 Mio€ auf 23.658,7 Mio€ (Vj. 22.038,4  rativen Forderungen um 20,5 Mio€ auf 7.855,8 Mio€ (Vj. 7.876,3 
       
Mio€). Bezogen auf die einzelnen Bilanzposten ist dies im Wesentli- Mio€) zurückzuführen. Gegenläufig wirkte der Bestandsaufbau von 
   
chen bedingt durch den Anstieg des Goodwill um 223,3 Mio€ auf  Vorräten um 392,9 Mio€ auf 4.521,1 Mio€ (Vj. 4.128,2 Mio€). 
       
7.233,4 Mio€ (Vj. 7.010,1 Mio€), der Anteile an nach der Equity-
   
Methode bilanzierten Unternehmen um 230,1 Mio€ auf 644,9  Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
 
Mio€ (Vj. 414,8 Mio€), die Erhöhung der Sachanlagen um 1.173,4  von 22.132,0 Mio€ (Vj. 20.387,2 Mio€) auf und lagen damit um 
       
Mio€ auf 12.375,5 Mio€ (Vj. 11.202,1 Mio€) sowie die Reduzie- 1.744,8 Mio€ über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich 
       
rung der langfristigen derivativen Finanzinstrumente und verzinsli- um 223,3 Mio€ auf 7.233,4 Mio€ (Vj. 7.010,1 Mio€). Diese Verän-
     
chen Anlagen um 80,9 Mio€ auf 32,4 Mio€ (Vj. 113,3 Mio€).  derung resultierte im Wesentlichen aus Zugängen in Höhe von 
     
189,8 Mio€. Gegenläufig wirkten Wechselkurseffekte in Höhe von 
 
Kurzfristige Vermögenswerte  33,5 Mio€. Das Sachanlagevermögen stieg aufgrund von Investiti-
 
Die kurzfristigen Vermögenswerte in Höhe von 16.786,7 Mio€   onstätigkeit um 1.173,4 Mio€ auf 12.375,5 Mio€ (Vj. 11.202,1 
     
sind um 1.384,6 Mio€ höher als der Vorjahreswert in Höhe von  Mio€). Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte verringerten 
   
15.402,1 Mio€. Die Vorräte stiegen im Berichtsjahr um 392,9 Mio€  sich um 41,0 Mio€ auf 1.566,3 Mio€ (Vj. 1.607,3 Mio€). Die Ab-
         
auf 4.521,1 Mio€ (Vj. 4.128,2 Mio€), die Forderungen aus Lieferun- schreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallo-
   
gen und Leistungen verringerten sich um 37,4 Mio€ auf 7.631,9  kation (PPA) in Höhe von 173,0 Mio€ (Vj. 170,7 Mio€) wirkten sich 
     
Mio€ (Vj. 7.669,3 Mio€). Die flüssigen Mittel erhöhten sich um  wertmindernd auf die immateriellen Vermögenswerte aus. 
   
879,9 Mio€ auf 2.761,4 Mio€ (Vj. 1.881,5 Mio€). 
     
Der Erwerb der Tyre and Auto Pty Ltd, Melbourne, Australien, trug 
Eigenkapital  mit 226,6 Mio€ zu einem Anstieg der operativen Aktiva der Divi-
 
Das Eigenkapital ist mit 18.333,3 Mio€ (Vj. 16.290,3 Mio€) um  sion Reifen bei. 
   
2.043,0 Mio€ höher als im Vorjahr. Dies resultierte im Wesentlichen 
 
aus dem Anstieg der kumulierten einbehaltenen Gewinne in Höhe  Aus dem Verkauf einer Gesellschaft resultierte in den Divisionen  
von 2.027,9 Mio€. Die Gearing Ratio verbesserte sich von 12,6%  Interior und Powertrain eine Verringerung der operativen Aktiva 
   
auf 9,1%. Die Eigenkapitalquote erhöhte sich im Berichtszeitraum  um insgesamt 17,8 Mio€. 
   
von 43,5% auf 45,3%. 
   
 
 
 
Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  71
Konzernbilanz 
Aktiva in Mio €  31.12.2018  31.12.2017 
Goodwill  7.233,4  7.010,1 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  1.566,3  1.607,3 
Sachanlagen  12.375,5  11.202,1 
Anteile an nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen  644,9  414,8 
Langfristige übrige Vermögenswerte  1.838,6  1.804,1 
Langfristige Vermögenswerte  23.658,7  22.038,4 
Vorräte  4.521,1  4.128,2 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  7.631,9  7.669,3 
Kurzfristige übrige Vermögenswerte  1.872,3  1.723,1 
Flüssige Mittel  2.761,4  1.881,5 
Kurzfristige Vermögenswerte  16.786,7  15.402,1 
Bilanzsumme  40.445,4  37.440,5 
Passiva in Mio €  31.12.2018  31.12.2017 
Eigenkapital  18.333,3  16.290,3 
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  6.398,2  6.961,5 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  7.293,0  6.798,5 
Kurzfristige sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  8.420,9  7.390,2 
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  15.713,9  14.188,7 
Bilanzsumme  40.445,4  37.440,5 
Netto-Finanzschulden  1.661,3  2.047,6 
Gearing Ratio in %  9,1  12,6 
Weitere Konsolidierungskreisveränderungen hatten auf Konzern- Die durchschnittlichen operativen Aktiva erhöhten sich gegenüber 
ebene keine nennenswerten Zu- oder Abgänge operativer Aktiva  dem Vorjahr um 1.468,1 Mio€ auf 23.640,5 Mio€ (Vj. 22.172,4 
   
zur Folge.  Mio€). 
 
Während im Vorjahr Wechselkurseffekte den Gesamtbestand der 
operativen Aktiva des Konzerns um 900,7 Mio€ verminderten, 
 
wirkten sie sich im Berichtsjahr mit 61,7 Mio€ erhöhend aus. 
 
 
  72  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht   
 
Überleitung zu operativen Aktiva 2018 
Sonstiges/  Continental-
Mio €  Chassis & Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konsolidierung  Konzern 
Summe Aktiva/Bilanzsumme  7.668,6  5.797,3  8.313,9  9.083,9  4.412,5  5.169,2  40.445,4 
Flüssige Mittel  —  —  —  —  —  2.761,4  2.761,4 
Kurz- und langfristige derivative 
Finanzinstrumente, verzinsliche Anlagen  —  —  —  —  —  184,2  184,2 
Andere finanzielle Vermögenswerte  9,9  20,4  14,5  20,1  5,9  4,1  74,9 
Abzüglich finanzieller Vermögenswerte  9,9  20,4  14,5  20,1  5,9  2.949,7  3.020,5 
Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Vermögenswerte  –41,4  –53,6  –90,0  –25,8  14,8  470,5  274,5 
Aktive latente Steuern  —  —  —  —  —  1.464,4  1.464,4 
Ertragsteuerforderungen  —  —  —  —  —  208,2  208,2 
Abzüglich Ertragsteuervermögen  —  —  —  —  —  1.672,6  1.672,6 
Segmentvermögen  7.700,1  5.830,5  8.389,4  9.089,6  4.391,8  76,4  35.477,8 
                       
Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen  3.856,1  3.131,0  3.283,8  3.433,9  1.822,3  6.585,0  22.112,1 
Kurz- und langfristige Finanzschulden  —  —  —  —  —  4.606,9  4.606,9 
Zins- und andere finanzielle Verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  75,8  75,8 
Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  4.682,7  4.682,7 
Passive latente Steuern  —  —  —  —  —  315,7  315,7 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  —  —  —  —  —  750,7  750,7 
Abzüglich Ertragsteuerverpflichtungen  —  —  —  —  —  1.066,4  1.066,4 
Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Verbindlichkeiten  1.146,5  858,2  682,5  779,6  551,4  620,7  4.638,9 
Segmentschulden  2.709,6  2.272,8  2.601,3  2.654,3  1.270,9  215,2  11.724,1 
                       
Operative Aktiva  4.990,5  3.557,7  5.788,1  6.435,3  3.120,9  –138,8  23.753,7 
               
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  73
Überleitung zu operativen Aktiva 2017 
Sonstiges/  Continental-
Mio €  Chassis & Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konsolidierung  Konzern 
Summe Aktiva/Bilanzsumme  7.330,8  5.413,4  7.619,0  8.421,1  4.348,0  4.308,2  37.440,5 
Flüssige Mittel  —  —  —  —  —  1.881,5  1.881,5 
Kurz- und langfristige derivative 
Finanzinstrumente, verzinsliche Anlagen  —  —  —  —  —  160,9  160,9 
Andere finanzielle Vermögenswerte  10,0  39,4  18,7  23,3  6,6  2,9  100,9 
Abzüglich finanzieller Vermögenswerte  10,0  39,4  18,7  23,3  6,6  2.045,3  2.143,3 
Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Vermögenswerte  –30,1  –56,1  –69,1  –34,3  –1,4  535,5  344,5 
Aktive latente Steuern  —  —  —  —  —  1.517,2  1.517,2 
Ertragsteuerforderungen  —  —  —  —  —  178,2  178,2 
Abzüglich Ertragsteuervermögen  —  —  —  —  —  1.695,4  1.695,4 
Segmentvermögen  7.350,9  5.430,1  7.669,4  8.432,1  4.342,8  32,0  33.257,3 
                       
Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen  4.003,1  2.835,8  3.083,3  3.315,4  1.797,7  6.114,9  21.150,2 
Kurz- und langfristige Finanzschulden  —  —  —  —  —  4.090,0  4.090,0 
Zins- und andere finanzielle Verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  81,8  81,8 
Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  4.171,8  4.171,8 
Passive latente Steuern  —  —  —  —  —  348,5  348,5 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  —  —  —  —  —  889,7  889,7 
Abzüglich Ertragsteuerverpflichtungen  —  —  —  —  —  1.238,2  1.238,2 
Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Verbindlichkeiten  1.197,8  806,5  654,7  879,0  532,8  625,7  4.696,5 
Segmentschulden  2.805,3  2.029,3  2.428,6  2.436,4  1.264,9  79,2  11.043,7 
                       
Operative Aktiva  4.545,6  3.400,8  5.240,8  5.995,7  3.077,9  –47,2  22.213,6 
               
 
 
74  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht 
Automotive Group 
Automotive Group in Mio €  2018  2017   in % 
Umsatz  26.855,8  26.565,4  1,1 
EBITDA  3.177,1  3.296,4  –3,6
in % vom Umsatz  11,8  12,4 
EBIT  1.890,4  2.086,8  –9,4
in % vom Umsatz  7,0  7,9 
Forschungs- und Entwicklungskosten (netto)  2.760,5  2.675,5  3,2 
in % vom Umsatz  10,3  10,1 
Abschreibungen1  1.286,7  1.209,6  6,4 
davon Wertminderungen2  19,2  37,3 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  14.336,3  13.187,2  8,7 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  14.095,6  12.874,1  9,5 
Kapitalrendite (ROCE)  13,4  16,2 
Investitionen3  2.019,1  1.789,5  12,8 
in % vom Umsatz  7,5  6,7 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  140.016  134.286  4,3 
Umsatz bereinigt5  26.840,7  26.546,3  1,1 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  1.886,3  2.180,7  –13,5 
in % des bereinigten Umsatzes  7,0  8,2 
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Die Automotive Group umfasst drei Divisionen:  Die insgesamt 13 Geschäftsbereiche erzielten im Berichtsjahr 60% 
 
des Konzernumsatzes. 
›
Die Division Chassis & Safety (21% des Konzernumsatzes) ent-
 
wickelt, produziert und vertreibt intelligente Systeme zur Verbes- Wichtige Rohstoffe für die Automotive Group sind Stahl, Aluminium, 
serung der Fahrsicherheit und Fahrdynamik. Edelmetalle, Kupfer und Kunststoffe. Einen Schwerpunkt im Einkauf 
von Material und Vorprodukten bilden Elektronik und elektrome-
›
Die Division Powertrain (17% des Konzernumsatzes) bündelt chanische Komponenten, die im Konzern zusammen ca. 44% des 
   
innovative und effiziente Systemlösungen rund um den Antriebs- Einkaufsvolumens für Produktionsmaterial ausmachen. 
strang von heute und morgen.
›
Die Division Interior (22% des Konzernumsatzes) ist auf das In-
 
formationsmanagement spezialisiert. Sie entwickelt und produ-
ziert Informations-, Kommunikations- und Vernetzungslösungen
sowie Services für Pkw und Nutzfahrzeuge.
Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  75
Entwicklung der Division 
Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 12,8% 
 
Chassis & Safety  Die Division Chassis & Safety verzeichnete 2018 einen Rückgang 
des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 
115,2 Mio€ bzw. 12,8% auf 782,5 Mio€ (Vj. 897,7 Mio€). Die Um-
       
›Umsatzrückgang um 1,8% satzrendite verringerte sich auf 8,2 % (Vj. 9,2 %). 
 
›
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Wechselkurs- 
Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 16,0% (Vj. 19,9%). 
veränderungen bereinigten Umsatzes um 0,5%    
 
›
Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses
Sondereffekte 2018 
(EBIT bereinigt) um 12,6%
  Aus Wertminderungen auf Sachanlagen in der Division Chassis & 
Safety entstand ein Aufwand in Höhe von 1,5 Mio€. 
 
Absatz 
Im Geschäftsbereich Vehicle Dynamics verringerte sich das Absatz- Außerdem ergab sich ein Ertrag aus Anteilsverkäufen von zwei 
volumen von elektronischen Bremssystemen im Jahr 2018 im Ver- Gesellschaften in Höhe von 3,0 Mio€. 
 
gleich zum Vorjahr um 1,8%. Die Verkaufszahlen von Bremskraft-
 
verstärkern im Geschäftsbereich Hydraulic Brake Systems verrin- Im Rahmen der Verselbstständigung der Division Powertrain ergab 
gerten sich um 2,2% gegenüber dem Vorjahresniveau. Der Absatz  sich ein Aufwand in Höhe von 4,3 Mio€. 
   
der Bremssättel mit integrierter elektrischer Parkbremse erhöhte 
sich um 17 % gegenüber dem Vorjahr und überkompensierte da- Für die Division Chassis & Safety beträgt die Belastung durch Son-
mit den Rückgang der Verkaufszahlen von konventionellen Brems- dereffekte im Jahr 2018 insgesamt 2,8 Mio€.  
 
sätteln, die um 13% unter dem Vorjahresniveau lagen. Im Ge-
 
schäftsbereich Passive Safety & Sensorics sank der Absatz bei   Sondereffekte 2017 
Airbagsteuergeräten um 4% im Vergleich zum Vorjahreszeitraum.  Aus einer Wertminderung und einer Wertaufholung auf Sachanla-
 
Die Verkaufszahlen von Fahrerassistenzsystemen erhöhten sich   gen resultierte insgesamt ein Aufwand in Höhe von 0,5 Mio€ in der 
 
um 31 %.   Division Chassis & Safety.  
Umsatzrückgang um 1,8%;  Daneben führte die Auflösung einer Restrukturierungsrückstellung 
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Wechselkurs- zu einem Ertrag in Höhe von 0,1 Mio€. 
 
veränderungen bereinigten Umsatzes um 0,5% 
 
2018 reduzierte sich der Umsatz der Division Chassis & Safety im  Für die Division Chassis & Safety ergab sich eine Belastung durch 
Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 1,8% auf 9.588,0 Mio€  Sondereffekte im Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 0,4 Mio€.  
     
(Vj. 9.767,8 Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Wech-
 
selkursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 0,5%.  Beschaffung 
 
Der Beschaffungsmarkt für Chassis & Safety entwickelte sich im 
Umsatz Mio € Jahr 2018 stabil. Die Versorgung war zu jeder Zeit sichergestellt. 
Marktbedingte Versorgungsengpässe bei diskreten und passiven 
Elektronikkomponenten führten jedoch zu einem erheblichen 
9.767,8 9.588,0
8.977,6 Mehraufwand zur Sicherstellung der Lieferfähigkeit. Im Rohstoffsek-
tor kam es im ersten Halbjahr bedingt durch eine weltweit starke 
Nachfrage sowie Zollbeschränkungen für Aluminium- und Stahl- 
importe zu Preiserhöhungen. Der Trend wurde durch drohende  
US-Sanktionen gegenüber Russland verschärft. Im vierten Quartal 
2018 resultierte eine Abkühlung der Nachfrage in China in einer 
Trendwende der Preisentwicklung für die meisten Rohstoffe. 
Forschung und Entwicklung 
Die Kosten für Forschung und Entwicklung (netto) stiegen gegen-
2016 2017 2018 über dem Vorjahr um 109,4 Mio€ bzw. 12,0% auf 1.023,2 Mio€ 
       
(Vj. 913,8 Mio€) und lagen damit bei 10,7% vom Umsatz (Vj. 9,4%). 
     
Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses  Abschreibungen 
(EBIT bereinigt) um 12,6%  Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division  2017 um 26,9 Mio€ auf 430,8 Mio€ (Vj. 403,9 Mio€) und betra-
     
Chassis & Safety verringerte sich im Jahr 2018 im Vergleich zum  gen 4,5 % vom Umsatz (Vj. 4,1 %). Darin enthalten sind 2018 insge-
Vorjahr um 113,2 Mio € bzw. 12,6 % auf 784,9 Mio € (Vj. 898,1  samt Wertminderungen in Höhe von 1,5 Mio € (Vj. 0,5 Mio €). 
Mio€) und entspricht 8,2% (Vj. 9,2%) des bereinigten Umsatzes. 
     
76  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht 
Chassis & Safety in Mio €  2018  2017   in % 
Umsatz  9.588,0  9.767,8  –1,8
EBITDA  1.213,3  1.301,6  –6,8
in % vom Umsatz  12,7  13,3 
EBIT  782,5  897,7  –12,8 
in % vom Umsatz  8,2  9,2 
Forschungs- und Entwicklungskosten (netto)  1.023,2  913,8  12,0 
in % vom Umsatz  10,7  9,4 
Abschreibungen1  430,8  403,9  6,7 
davon Wertminderungen2  1,5  0,5 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  4.990,5  4.545,6  9,8 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  4.887,1  4.519,6  8,1 
Kapitalrendite (ROCE)  16,0  19,9 
Investitionen3  749,7  682,5  9,8 
in % vom Umsatz  7,8  7,0 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  49.509  47.788  3,6 
Umsatz bereinigt5  9.586,6  9.767,8  –1,9
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  784,9  898,1  –12,6 
in % des bereinigten Umsatzes  8,2  9,2 
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Operative Aktiva  Während im Vorjahr Wechselkurseffekte den Gesamtbestand der 
Die operativen Aktiva der Division Chassis & Safety erhöhten sich  operativen Aktiva der Division Chassis & Safety um 122,2 Mio€ 
 
zum 31. Dezember 2018 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um  verminderten, wirkten sie sich 2018 mit 30,3 Mio€ erhöhend aus. 
 
444,9 Mio€ auf 4.990,5 Mio€ (Vj. 4.545,6 Mio€). 
     
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Chassis &  
Das Working Capital verringerte sich um 24,8 Mio€ auf 581,7  Safety erhöhten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2017 um 
 
Mio€ (Vj. 606,5 Mio€). Diese Veränderung resultierte im Wesentli- 367,5 Mio€ auf 4.887,1 Mio€ (Vj. 4.519,6 Mio€). 
         
chen aus dem Rückgang der operativen Forderungen um 132,5 
Mio€ auf 1.576,6 Mio€ (Vj. 1.709,1 Mio€) sowie aus der Erhöhung  Investitionen (Bilanzzugang) 
     
der operativen Verbindlichkeiten um 0,7 Mio€ auf 1.609,1 Mio€  Der Bilanzzugang der Division Chassis & Safety erhöhte sich im 
   
(Vj. 1.608,4 Mio€). Gegenläufig wirkte im Vorratsbereich ein Be- Vergleich zum Vorjahr um 67,2 Mio€ auf 749,7 Mio€ (Vj. 682,5 
     
standsaufbau von 108,4 Mio€ auf 614,2 Mio€ (Vj. 505,8 Mio€).  Mio€). Die Investitionsquote beträgt 7,8% (Vj. 7,0%). 
           
Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag  Neben dem Ausbau von Fertigungskapazitäten in Europa wurden 
von 5.267,6 Mio€ (Vj. 4.911,5 Mio€) auf und lagen damit um  die Produktionsanlagen in Asien sowie in Nordamerika erweitert. 
   
356,1 Mio€ über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich  Hierbei wurden die Produktionskapazitäten aller Geschäftsbereiche 
 
um 13,3 Mio€ auf 2.644,0 Mio€ (Vj. 2.630,7 Mio€). Die Erhöhung  ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die Errichtung 
     
resultierte mit einem Anteil von 3,2 Mio€ aus einem Share Deal.  neuer Produktionsanlagen für elektronische Bremssysteme.  
 
Gegenläufig wirkten Wechselkurseffekte in Höhe von 10,1 Mio€. 
 
Das Sachanlagevermögen stieg im Rahmen der Investitionstätig- Mitarbeiter 
keiten um 333,5 Mio€ auf 2.413,3 Mio€ (Vj. 2.079,8 Mio€). Die  Die Anzahl der Mitarbeiter der Division Chassis & Safety erhöhte 
     
sonstigen immateriellen Vermögenswerte verringerten sich um   sich um 1.721 Beschäftigte auf 49.509 (Vj. 47.788). Dies resultiert 
5,0 Mio€ auf 77,2 Mio€ (Vj. 82,2 Mio€).   aus der Anpassung an gestiegene Absatzvolumina im Geschäfts-
     
bereich Advanced Driver Assistance Systems sowie aus dem konti- 
Die operativen Aktiva in der Division Chassis & Safety stiegen im  nuierlichen Ausbau des Forschungs- und Entwicklungsbereichs. 
Rahmen eines Share Deal um 5,2 Mio€ und durch die Auflösung  
 
einer Kaufpreisverbindlichkeit um 6,3 Mio€. 
 
Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  77
Entwicklung der Division Powertrain 
Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 72,8% 
 
Die Division Powertrain verzeichnete 2018 einen Rückgang des 
operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 320,1 
›
Umsatzanstieg um 1,0% Mio€ bzw. 72,8% auf 119,8 Mio€ (Vj. 439,9 Mio€). Die Umsatzren-
›          
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Wechselkurs-  dite reduzierte sich auf 1,5% (Vj. 5,7%). 
   
veränderungen bereinigten Umsatzes um 2,9%
 
›
Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-
(EBIT bereinigt) um 56,9% preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
 
11,4 Mio€ (Vj. 11,9 Mio€). 
   
Absatz  Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 3,3% (Vj. 13,2%). 
   
Im Geschäftsbereich Engine Systems stieg im Geschäftsjahr 2018 
das Absatzvolumen von Motorsteuergeräten, Injektoren, Pumpen  Sondereffekte 2018 
und Turboladern. Der Geschäftsbereich Sensors & Actuators befin- In der Division Powertrain ergab sich ein Restrukturierungsaufwand 
det sich weiterhin auf Wachstumskurs. Begünstigt durch die Abgas- für den Standort Roding, Deutschland, in Höhe von 14,2 Mio€. Da-
 
gesetzgebung erhöhten sich insbesondere die Verkaufszahlen von  rin enthalten sind Wertminderungen auf Sachanlagen in Höhe von 
Abgassensoren. Im Geschäftsbereich Hybrid Electric Vehicle lief der  3,3 Mio€. 
 
Absatz von 48-Volt-Antriebssystemen an. Das Absatzvolumen von 
Leistungselektronik lag über dem Vorjahr, während das der Batterie-  Des Weiteren ergab sich für den Standort Gifhorn, Deutschland, ein 
und Bordnetzsysteme unter dem Vorjahr lag. Die Verkaufszahlen  Restrukturierungsaufwand in Höhe von 8,6 Mio€. 
 
des Geschäftsbereichs Transmission lagen leicht unter dem Vorjah-
resniveau. Im Geschäftsbereich Fuel & Exhaust Management er- Aus Wertminderungen und einer Wertaufholung auf Sachanlagen 
höhte sich das Absatzvolumen von elektronischen Steuerungen für  entstand ein Aufwand in Höhe von insgesamt 16,0 Mio€. 
 
Kraftstofffördereinheiten, Katalysatoren und SCR-Systemen gegen-
über dem Vorjahr, während der Absatz von Kraftstofffördereinhei- Im Rahmen der Verselbstständigung ergab sich ein Aufwand in 
ten leicht unter dem Vorjahr lag.  Höhe von 32,3 Mio€. 
 
Umsatzanstieg um 1,0%;  Für die Division Powertrain beträgt die Belastung durch Sonder- 
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Wechselkurs- effekte im Jahr 2018 insgesamt 71,1 Mio€. 
 
veränderungen bereinigten Umsatzes um 2,9% 
 
2018 erhöhte sich der Umsatz der Division Powertrain im Ver- Sondereffekte 2017 
gleich zum Vorjahreszeitraum um 1,0% auf 7.741,0 Mio€  Aus Wertminderungen auf Sachanlagen resultierte in der Division 
   
(Vj. 7.660,9 Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Wech- Powertrain ein Aufwand in Höhe von insgesamt 18,8 Mio€. 
   
selkursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 2,9%. 
 
Daneben ergab sich ein Ertrag aus der Auflösung nicht mehr benö-
Umsatz Mio € tigter Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von insgesamt  
0,7 Mio€. Darin enthalten ist eine Wertaufholung auf Sachanlagen 
 
in Höhe von 0,2 Mio€. 
 
7.660,9 7.741,0
7.319,5
Für die Division Powertrain ergab sich eine Belastung durch Son-
dereffekte im Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 18,1 Mio€. 
 
Beschaffung 
Der Beschaffungsmarkt war im Jahr 2018 durch eine angespannte 
Versorgungslage gekennzeichnet. Aufgrund der hohen marktbe-
dingten Nachfrage nach Komponenten, insbesondere für Benzin-
motoren, und des damit verbundenen Mehrbedarfs an Stahl-Lang-
produkten kam es zu längeren Lieferzeiten in der Stahlindustrie. Die 
2016 2017 2018 durchschnittlichen Preise der in US-Dollar gehandelten Edel- und 
 
Industriemetalle lagen etwas über dem Vorjahr. Trotz gegebener 
Engpässe im Halbleitermarkt war die Versorgung abgesichert. Am 
Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses  Ende des Jahres konnte eine erste Entspannung der Rohstoffpreise 
(EBIT bereinigt) um 56,9%  beobachtet werden. Die Einkaufskooperation mit der Schaeffler 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division   Gruppe wurde weiter erfolgreich fortgesetzt. 
Powertrain verringerte sich im Jahr 2018 im Vergleich zum Vorjahr 
um 267,6 Mio€ bzw. 56,9% auf 202,3 Mio€ (Vj. 469,9 Mio€) und  Forschung und Entwicklung 
       
entspricht 2,6% (Vj. 6,1%) des bereinigten Umsatzes.  Die Kosten für Forschung und Entwicklung (netto) sanken gegen-
   
über dem Vorjahr um 26,4 Mio€ bzw. 3,8% auf 672,6 Mio€ 
     
(Vj. 699,0 Mio€) und lagen damit bei 8,7% vom Umsatz (Vj. 9,1%).  
     
78  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht 
Powertrain in Mio €  2018  2017   in % 
Umsatz  7.741,0  7.660,9  1,0 
EBITDA  574,6  854,8  –32,8 
in % vom Umsatz  7,4  11,2 
EBIT  119,8  439,9  –72,8 
in % vom Umsatz  1,5  5,7 
Forschungs- und Entwicklungskosten (netto)  672,6  699,0  –3,8
in % vom Umsatz  8,7  9,1 
Abschreibungen1  454,8  414,9  9,6 
davon Wertminderungen2  19,3  18,6 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  3.557,7  3.400,8  4,6 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  3.582,2  3.325,6  7,7 
Kapitalrendite (ROCE)  3,3  13,2 
Investitionen3  691,0  653,7  5,7 
in % vom Umsatz  8,9  8,5 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  42.601  40.492  5,2 
Umsatz bereinigt5  7.741,0  7.660,9  1,0 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  202,3  469,9  –56,9 
in % des bereinigten Umsatzes  2,6  6,1 
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Abschreibungen  von 11,4 Mio€ (Vj. 11,9 Mio€) wirkten sich wertmindernd auf die 
   
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäftsjahr  immateriellen Vermögenswerte aus. 
2017 um 39,9 Mio€ auf 454,8 Mio€ (Vj. 414,9 Mio€) und betragen 
     
5,9% vom Umsatz (Vj. 5,4%). Darin enthalten sind im Jahr 2018  Während im Vorjahr Wechselkurseffekte den Gesamtbestand der 
   
Wertminderungen in Höhe von insgesamt 19,3 Mio€ (Vj. 18,6 Mio€).  operativen Aktiva der Division Powertrain um 97,6 Mio€ vermin-
     
derten, wirkten sie sich 2018 mit 19,0 Mio€ erhöhend aus.  
 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Powertrain erhöhten sich zum  Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Powertrain er-
31.Dezember 2018 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um höhten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2017 um 256,6 Mio€ 
 
156,9 Mio€ auf 3.557,7 Mio€ (Vj. 3.400,8 Mio€). auf 3.582,2 Mio€ (Vj. 3.325,6 Mio€). 
         
Das Working Capital reduzierte sich um 4,1 Mio€ auf 368,5 Mio€  Investitionen (Bilanzzugang) 
   
(Vj. 372,6 Mio€). Im Vorratsbereich kam es zu einem Bestandsauf- Der Bilanzzugang der Division Powertrain erhöhte sich im Vergleich 
 
bau von 105,0 Mio€ auf 575,4 Mio€ (Vj. 470,4 Mio€). Die operati- zum Vorjahr um 37,3 Mio€ auf 691,0 Mio€ (Vj. 653,7 Mio€). Die 
           
ven Forderungen erhöhten sich zum Stichtag um 18,5 Mio€ auf  Investitionsquote beträgt 8,9% (Vj. 8,5%). 
     
1.373,8 Mio€ (Vj. 1.355,3 Mio€). Der Gesamtbestand der operati-
   
ven Verbindlichkeiten stieg um 127,6 Mio€ auf 1.580,7 Mio€  In der Division Powertrain wurden die Fertigungskapazitäten an 
   
(Vj. 1.453,1 Mio€).  den deutschen Standorten, in China, Tschechien, in den USA sowie 
 
in Rumänien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag  die Geschäftsbereiche Engine Systems und Sensors & Actuators.  
von 3.736,9 Mio€ (Vj. 3.454,6 Mio€) auf und lagen damit um  Im Geschäftsbereich Engine Systems wurden die Fertigungskapazi-
   
282,3 Mio€ über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich  täten für Motoreinspritzsysteme ausgebaut. 
 
aufgrund von Wechselkurseffekten um 7,5 Mio€ auf 993,8 Mio€ 
   
(Vj. 986,3 Mio€). Das Sachanlagevermögen lag mit 2.456,1 Mio€  Mitarbeiter 
   
um 267,3 Mio€ über dem Vorjahresniveau von 2.188,8 Mio€. Die  Im Vergleich zum Vorjahr stieg die Mitarbeiterzahl in der Division  
   
sonstigen immateriellen Vermögenswerte erhöhten sich um 13,7  Powertrain um 2.109 auf 42.601 Personen (Vj. 40.492). Dies resul-
Mio€ auf 191,7 Mio€ (Vj. 178,0 Mio€). Die Abschreibungen auf im- tierte aus der Anpassung an gestiegene Absatzvolumina sowie aus 
     
materielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe  dem Ausbau im Bereich Forschung und Entwicklung. 
Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  79
Entwicklung der Division Interior 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 31,9% 
 
Die Division Interior verzeichnete 2018 einen Anstieg des opera-
tiven Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 238,9 Mio€ 
›  
Umsatzanstieg um 4,3% bzw. 31,9% auf 988,1 Mio€ (Vj. 749,2 Mio€). Die Umsatzrendite  
›        
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Wechselkurs-  erhöhte sich auf 10,2% (Vj. 8,1%). 
   
veränderungen bereinigten Umsatzes um 6,3%
 
›
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-
(EBIT bereinigt) um 10,6% preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
 
51,1 Mio€ (Vj. 46,1 Mio€). 
   
Absatz  Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 17,6% (Vj. 14,9%).  
   
Das Absatzvolumen im Geschäftsbereich Body & Security lag im 
Geschäftsjahr 2018 leicht unterhalb des Vorjahresniveaus. In Eu- Sondereffekte 2018 
ropa wurde ein leichtes Wachstum verzeichnet. Die rückläufige Ent- Nach erfolgreichem Abschluss aller Verhandlungen und Erteilung 
wicklung in den Regionen Nordamerika und Asien konnte dadurch  der notwendigen Fusionskontrollfreigaben nahm die OSRAM 
nicht vollständig ausgeglichen werden. Die Verkaufszahlen des Ge- CONTINENTAL GmbH, München, Deutschland, am 2. Juli 2018 
schäftsbereichs Infotainment & Connectivity überstiegen deutlich  weltweit den Betrieb auf. Aus der Einbringung von Netto-Vermögen 
den Vorjahresvergleichswert. Die Bereiche Multimedia und Connec- inklusive immaterieller Vermögenswerte ergab sich in der Division 
tivity verzeichneten einen deutlichen Anstieg, während sich der Be- Interior ein Ertrag in Höhe von 183,7 Mio€.  
 
reich Audio etwas schwächer als 2017 zeigte. Der Absatz des Ge-
schäftsbereichs Commercial Vehicles & Aftermarket lag insgesamt  Des Weiteren entstand ein Aufwand aus dem Verkauf einer Gesell-
über dem Vorjahresniveau. Dies ist maßgeblich auf die steigende  schaft in Höhe von 28,9 Mio€. 
 
Nachfrage im Ersatzteil- und Aftermarket-Geschäft zurückzuführen. 
Der Absatz im Bereich Nutzfahrzeuge war dagegen leicht rückläu- Aus Wertminderungen auf Sachanlagen resultierte ein Aufwand in 
fig. Im Geschäftsbereich Instrumentation & Driver HMI lag der   Höhe von 1,2 Mio€. 
 
Absatz im Jahr 2018 über dem des Vorjahreszeitraums. Steigerun-
gen wurden vor allem mit europäischen und chinesischen Auto- Die Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstellun-
mobilherstellern, insbesondere bei Instrument Cluster und Display- gen führte zu einem Ertrag in Höhe von insgesamt 3,0 Mio€. Darin 
 
Lösungen erzielt.   enthalten ist eine Wertaufholung auf Sachanlagen in Höhe von  
2,8 Mio€. 
 
Umsatzanstieg um 4,3%;  
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Wechselkurs- Darüber hinaus führte ein Asset Deal zu einem Ertrag in Höhe von 
veränderungen bereinigten Umsatzes um 6,3%  2,9 Mio€. 
   
2018 erhöhte sich der Umsatz der Division Interior im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 4,3% auf 9.707,2 Mio€ (Vj. 9.305,2  Im Rahmen der Verselbstständigung der Division Powertrain ergab 
   
Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Wechselkursverän- sich ein Aufwand in Höhe von 4,3 Mio€. 
   
derungen ergibt sich ein Anstieg um 6,3%. 
 
Für die Division Interior beträgt die Entlastung durch Sondereffekte 
Umsatz Mio € im Jahr 2018 insgesamt 155,2 Mio €. 
Sondereffekte 2017 
9.707,2
9.305,2 Unabhängig vom jährlichen Impairment-Test wurden in der Division 
8.324,7 Interior Wertminderungen in Höhe von insgesamt 23,0 Mio€ auf 
 
Goodwill erfasst, der im Zusammenhang mit dem Ausbau unserer 
Mobility-Services-Aktivitäten entstanden war. 
Die Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstellun-
gen führte zu einem Ertrag in Höhe von insgesamt 5,4 Mio€. Darin 
 
enthalten ist eine Wertaufholung auf Sachanlagen in Höhe von  
4,8 Mio€. 
 
2016 2017 2018 Des Weiteren entstand infolge des Restanteilserwerbs an einem 
 
Joint Venture ein Ertrag in Höhe von 1,9 Mio€ aus der Marktwert-
 
anpassung der zuvor gehaltenen Anteile. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 10,6%  Für die Division Interior ergab sich eine Belastung durch Sonder- 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division   effekte im Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 15,7 Mio €.  
Interior erhöhte sich im Jahr 2018 im Vergleich zum Vorjahr um 
86,4 Mio€ bzw. 10,6% auf 899,1 Mio€ (Vj. 812,7 Mio€) und ent-
       
spricht 9,3% (Vj. 8,8%) des bereinigten Umsatzes. 
   
80  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht 
Interior in Mio €  2018  2017   in % 
Umsatz  9.707,2  9.305,2  4,3 
EBITDA  1.389,2  1.140,0  21,9 
in % vom Umsatz  14,3  12,3 
EBIT  988,1  749,2  31,9 
in % vom Umsatz  10,2  8,1 
Forschungs- und Entwicklungskosten (netto)  1.064,7  1.062,7  0,2 
in % vom Umsatz  11,0  11,4 
Abschreibungen1  401,1  390,8  2,6 
davon Wertminderungen2  –1,6 18,2 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  5.788,1  5.240,8  10,4 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  5.626,3  5.028,9  11,9 
Kapitalrendite (ROCE)  17,6  14,9 
Investitionen3  578,4  453,3  27,6 
in % vom Umsatz  6,0  4,9 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  47.906  46.006  4,1 
Umsatz bereinigt5  9.693,3  9.286,1  4,4 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  899,1  812,7  10,6 
in % des bereinigten Umsatzes  9,3  8,8 
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Beschaffung  Operative Aktiva 
Das Jahr 2018 war für die Division Interior durch Versorgungs- Die operativen Aktiva der Division Interior erhöhten sich zum 
probleme aufgrund der Allokation auf dem Halbleitermarkt geprägt.  31.Dezember 2018 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um
Der Bedarf an Passiven und Diskreten Bausteinen konnte nur mit  547,3 Mio€ auf 5.788,1 Mio€ (Vj. 5.240,8 Mio€).
     
großem Aufwand und hohen Kosten in der Lieferkette gedeckt wer-
den. Bandstillstände aufgrund von Komponentenengpässen konn- Das Working Capital reduzierte sich um 85,9 Mio€ auf 693,0 Mio€ 
   
ten erfolgreich vermieden werden. Im Sinne eines aktiven Risikoma- (Vj. 778,9 Mio€). Im Vorratsbereich kam es zu einem Bestandsauf-
 
nagements wurde die Nominierung alternativer Liefermöglichkei- bau von 58,6 Mio€ auf 882,3 Mio€ (Vj. 823,7 Mio€). Die operati-
     
ten von Schlüsselkomponenten weiter vorangetrieben. Der Anteil  ven Forderungen verringerten sich zum Stichtag um 8,2 Mio€ auf 
 
der Displays am gesamten Beschaffungsvolumen für die Division  1.587,7 Mio€ (Vj. 1.595,9 Mio€). Die operativen Verbindlichkeiten 
   
Interior und die Displaygröße sind weiter gestiegen. Das Qualitäts- stiegen um 136,3 Mio€ auf 1.777,0 Mio€ (Vj. 1.640,7 Mio€). 
     
niveau für Kaufteile konnte in Summe weiter verbessert werden. 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
Forschung und Entwicklung  von 5.705,0 Mio€ (Vj. 5.076,4 Mio€) auf und lagen damit um 
   
Die Kosten für Forschung und Entwicklung (netto) stiegen gegen- 628,6 Mio€ über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich 
 
über dem Vorjahr um 2,0 Mio€ bzw. 0,2% auf 1.064,7 Mio€  aufgrund von Wechselkurseffekten um 8,3 Mio€ auf 2.709,7 Mio€ 
         
(Vj. 1.062,7 Mio€) und lagen damit bei 11,0% vom Umsatz  (Vj. 2.701,4 Mio€). Das Sachanlagevermögen lag mit 1.782,1 Mio€ 
       
(Vj. 11,4%).  um 263,1 Mio€ über dem Vorjahresniveau von 1.519,0 Mio€. Die 
     
sonstigen immateriellen Vermögenswerte erhöhten sich um 11,4 
Abschreibungen  Mio€ auf 696,2 Mio€ (Vj. 684,8 Mio€). Die Abschreibungen auf im-
     
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäftsjahr  materielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe 
2017 um 10,3 Mio€ auf 401,1 Mio€ (Vj. 390,8 Mio€) und betra- von 51,1 Mio€ (Vj. 46,1 Mio€) wirkten sich wertmindernd auf die 
         
gen 4,1% vom Umsatz (Vj. 4,2%). Darin enthalten sind im Jahr  immateriellen Vermögenswerte aus. 
   
2018 Wertaufholungen in Höhe von insgesamt 1,6 Mio€ (Vj. Wert-
 
minderungen 18,2 Mio€).  Insgesamt führte ein Asset Deal mit 3,9 Mio€ zu einem Anstieg der 
   
operativen Aktiva in der Division Interior. 
Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  81
Aus dem Verkauf einer Gesellschaft resultierte in der Division Inte- Mitarbeiter 
rior eine Verringerung der operativen Aktiva um insgesamt 17,6  Die Mitarbeiterzahl der Division Interior erhöhte sich um 1.900 auf 
Mio€.  47.906 Personen (Vj. 46.006). Der Personalaufbau ist auf den kon-
 
tinuierlichen Ausbau im Bereich Forschung und Entwicklung sowie 
Während im Vorjahr Wechselkurseffekte den Gesamtbestand der  auf die Anpassung an gestiegene Volumina zurückzuführen.  
operativen Aktiva der Division Interior um 131,8 Mio€ verminder-
 
ten, wirkten sie sich im Berichtsjahr mit 13,0 Mio€ erhöhend aus. 
 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Interior stie-
gen gegenüber dem Geschäftsjahr 2017 um 597,4 Mio€ auf 
 
5.626,3 Mio€ (Vj. 5.028,9 Mio€). 
   
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division Interior erhöhte sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 125,1 Mio€ auf 578,4 Mio€ (Vj. 453,3 Mio€).  
     
Die Investitionsquote beträgt 6,0% (Vj. 4,9%). 
   
Neben dem Ausbau der Produktionskapazitäten an den deutschen 
Standorten wurde in China, Rumänien, Tschechien, Mexiko und den 
USA investiert. Der Schwerpunkt der Investitionen lag auf der Er-
weiterung von Fertigungskapazitäten für die Geschäftsbereiche In-
strumentation & Driver HMI sowie Body & Security. Im Geschäftsbe-
reich Instrumentation & Driver HMI wurden die Fertigungskapazitä-
ten für Bedien- und Displaylösungen ausgebaut. 
82  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht 
Rubber Group 
Rubber Group in Mio €  2018  2017   in % 
Umsatz  17.603,1  17.494,7  0,6 
EBITDA  3.196,6  3.499,6  –8,7
in % vom Umsatz  18,2  20,0 
EBIT  2.278,3  2.593,5  –12,2 
in % vom Umsatz  12,9  14,8 
Forschungs- und Entwicklungskosten (netto)  448,5  428,2  4,7 
in % vom Umsatz  2,5  2,4 
Abschreibungen1  918,3  906,1  1,3 
davon Wertminderungen2  1,5  2,9 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  9.556,2  9.073,6  5,3 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  9.618,1  9.325,1  3,1 
Kapitalrendite (ROCE)  23,7  27,8 
Investitionen3  1.087,3  1.060,2  2,6 
in % vom Umsatz  6,2  6,1 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  102.763  100.749  2,0 
Umsatz bereinigt5  17.463,0  17.482,7  –0,1
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  2.372,8  2.686,6  –11,7 
in % des bereinigten Umsatzes  13,6  15,4 
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Die Rubber Group umfasst zwei Divisionen:  Im Berichtsjahr erzielten die insgesamt 13 Geschäftsbereiche 40% 
 
des Konzernumsatzes. 
›
Die Division Reifen (26% des Konzernumsatzes) steht für kurze
 
Bremswege und hohen Grip, um maximale Sicherheit zu gewähr- Die Rubber Group war zur Jahresmitte 2018 mit deutlich erhöhten 
leisten und gleichzeitig durch minimierten Rollwiderstand den Preisen für Rohöl und für Butadien, ein Vormaterial für synthetische 
Kraftstoffverbrauch zu senken. Kautschuke, konfrontiert. Engpässe im Bereich Chemikalien und 
hohe Einfuhrzölle auf Stahl in den USA führten zu zusätzlichen 
›
Die Division ContiTech (14% des Konzernumsatzes) entwickelt, Preisanstiegen. Der Markt für Naturkautschuk entspannte sich hin-
 
produziert und vermarktet Funktionsteile, intelligente Komponen- gegen im Vergleich zum Vorjahr. 
ten und Systeme aus Kautschuk, Kunststoff, Metall und Gewebe
für den Maschinen- und Anlagenbau, den Bergbau, die Agrarin-
dustrie, die Automobilindustrie sowie weitere zukunftsträchtige
Industrien.
Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  83
Entwicklung der Division Reifen  
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-
preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
19,3 Mio€ (Vj. 19,5 Mio€). 
›    
Umsatzanstieg um 0,2%
 
›
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Wechselkurs-  Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 29,1% (Vj. 35,0%). 
   
veränderungen bereinigten Umsatzes um 3,1%
 
›
Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses Sondereffekte 2018 
(EBIT bereinigt) um 11,5% Für die Division Reifen beträgt die Belastung durch Sondereffekte 
 
im Jahr 2018 insgesamt 1,2 Mio€, welche aus einer Wertminde-
 
rung auf Sachanlagen resultierte.  
Absatz 
Die Verkaufszahlen lagen im Jahr 2018 im Pkw-Erstausrüstungsge- Sondereffekte 2017 
schäft leicht unter und im Pkw-Reifenersatzgeschäft mit 1% leicht  In der Division Reifen entstand aus dem Verkauf von als Finanzan-
 
über dem Vorjahresvergleichswert. Die Absatzzahlen im Nutzfahr- lagen gehaltenen Beteiligungen ein Ertrag in Höhe von insgesamt 
zeugreifengeschäft lagen 5% über dem Vorjahresniveau. Damit  14,0 Mio€. 
   
wurden 2018 erneut 155 Mio Reifen verkauft. 
Darüber hinaus ergab sich aus einer Erstkonsolidierung ein Ertrag 
Umsatzanstieg um 0,2%;  in Höhe von 0,5 Mio€. 
   
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Wechselkurs-
veränderungen bereinigten Umsatzes um 3,1%  Daneben führte die Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturie-
 
2018 erhöhte sich der Umsatz der Division Reifen im Vergleich  rungsrückstellungen zu einem Ertrag in Höhe von 10,0 Mio€. 
 
zum Vorjahreszeitraum um 0,2% auf 11.352,2 Mio€ (Vj. 11.325,8 
   
Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Wechselkursverän- Aus Wertminderungen auf Sachanlagen entstand ein Aufwand in 
 
derungen ergibt sich ein Anstieg um 3,1%.  Höhe von insgesamt 0,5 Mio€. 
   
Umsatz Mio € Für die Division Reifen ergab sich eine Entlastung durch Sonder- 
effekte im Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 24,0 Mio€. 
 
11.325,8 11.352,2 Beschaffung 
10.717,4
Die Preise für wichtige Rohmaterialien stiegen ab Ende des ersten 
Quartals kontinuierlich an. Insbesondere die Preise von Vormateria-
lien wie Butadien und Rohöl waren aufgrund gestiegener Nach-
frage, aber auch infolge von Spekulationen sehr volatil. Der Ölpreis 
erreichte zum Ende des dritten Quartals den höchsten Wert der 
letzten Jahre. Der Anstieg des Ölpreises führte folglich auch zu ei-
nem Preisanstieg bei weiteren ölabhängigen Vormaterialien, etwa 
bei Rußen. Im vierten Quartal 2018 notierten die Preise für Öl und 
Butadien wieder deutlich niedriger. Die Preise für Stahl und einige 
2016 2017 2018 Textilien stiegen infolge der erhöhten Einfuhrzölle in den USA zum 
 
Jahresende deutlich an. Der Naturkautschukpreis hingegen zeigte 
im gesamten Jahresverlauf eine sinkende Tendenz. Im Durchschnitt 
Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses  lag das Gesamtjahr 2018 etwa auf dem Preisniveau des Vorjahres, 
(EBIT bereinigt) um 11,5%  allerdings ergab sich durch Währungseffekte und den zeitlichen 
 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division   Versatz zwischen Beschaffung, Lieferung und Einsatz eine leichte 
Reifen verringerte sich im Jahr 2018 im Vergleich zum Vorjahr um  Kostenbelastung für die Division Reifen im Vorjahresvergleich. 
246,8 Mio€ bzw. 11,5% auf 1.900,0 Mio€ (Vj. 2.146,8 Mio€) und 
       
entspricht 16,8% (Vj. 19,0%) des bereinigten Umsatzes.   Forschung und Entwicklung 
   
Die Kosten für Forschung und Entwicklung (netto) stiegen gegen-
Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 12,5 %  über dem Vorjahr um 9,6 Mio € bzw. 3,3 % auf 299,4 Mio € 
Die Division Reifen verzeichnete 2018 einen Rückgang des operati- (Vj. 289,8 Mio €) und lagen damit wie im Vorjahr bei 2,6 % vom  
ven Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 269,2 Mio€  Umsatz. 
 
bzw. 12,5% auf 1.882,1 Mio€ (Vj. 2.151,3 Mio€). Die Umsatzren-
     
dite verringerte sich auf 16,6% (Vj. 19,0%).  Abschreibungen 
   
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäfts- 
jahr 2017 um 15,7 Mio€ auf 613,1 Mio€ (Vj. 597,4 Mio€) und  
     
betragen 5,4% vom Umsatz (Vj. 5,3%). Darin enthalten ist im Jahr 
   
2018 eine Wertminderung in Höhe von insgesamt 1,2 Mio€  
 
(Vj. 0,5 Mio€). 
 
84  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht 
Reifen in Mio €  2018  2017   in % 
Umsatz  11.352,2  11.325,8  0,2 
EBITDA  2.495,2  2.748,7  –9,2
in % vom Umsatz  22,0  24,3 
EBIT  1.882,1  2.151,3  –12,5 
in % vom Umsatz  16,6  19,0 
Forschungs- und Entwicklungskosten (netto)  299,4  289,8  3,3 
in % vom Umsatz  2,6  2,6 
Abschreibungen1  613,1  597,4  2,6 
davon Wertminderungen2  1,2  0,5 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  6.435,3  5.995,7  7,3 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  6.471,2  6.143,0  5,3 
Kapitalrendite (ROCE)  29,1  35,0 
Investitionen3  837,1  847,0  –1,2
in % vom Umsatz  7,4  7,5 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  55.840  53.811  3,8 
Umsatz bereinigt5  11.304,9  11.325,8  –0,2
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  1.900,0  2.146,8  –11,5 
in % des bereinigten Umsatzes  16,8  19,0 
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Operative Aktiva  Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 19,3 
Die operativen Aktiva der Division Reifen erhöhten sich zum  Mio€ (Vj. 19,5 Mio€). 
   
31.Dezember 2018 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um
439,6 Mio€ auf 6.435,3 Mio€ (Vj. 5.995,7 Mio€). Insgesamt führten der Erwerb von Tyre and Auto Pty Ltd, Mel-
     
bourne, Australien, mit 226,6 Mio€, ein Share Deal mit 8,3 Mio€, 
   
Das Working Capital reduzierte sich um 33,6 Mio€ auf 2.440,6  zwei Asset Deals mit insgesamt 3,2 Mio€ sowie die Auflösung einer 
   
Mio€ (Vj. 2.474,2 Mio€). Diese Entwicklung ist im Wesentlichen auf  Kaufpreisverbindlichkeit mit 0,4 Mio€ zu einem Anstieg der opera-
     
den Anstieg der operativen Verbindlichkeiten um 190,1 Mio€ auf  tiven Aktiva in der Division Reifen. 
 
1.487,3 Mio€ (Vj. 1.297,2 Mio€) zurückzuführen. Gegenläufig wirk-
   
ten der Bestandsaufbau im Vorratsbereich von 36,8 Mio€ auf  Wechselkurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 14,8 Mio€ 
   
1.645,0 Mio€ (Vj. 1.608,2 Mio€) sowie die Erhöhung der operati- (Vj. 353,7 Mio€) vermindernd auf den Gesamtbestand der operati-
     
ven Forderungen um 119,7 Mio€ auf 2.282,9 Mio€ (Vj. 2.163,2  ven Aktiva der Division Reifen aus. 
   
Mio€). 
 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Reifen stie-
Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag  gen gegenüber dem Geschäftsjahr 2017 um 328,2 Mio€ auf 
 
von 4.998,5 Mio€ (Vj. 4.492,8 Mio€) auf und lagen damit um  6.471,2 Mio€ (Vj. 6.143,0 Mio€). 
       
505,7 Mio€ über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich 
 
um 187,0 Mio€ auf 392,2 Mio€ (Vj. 205,2 Mio€). Diese Erhöhung  Investitionen (Bilanzzugang) 
     
resultierte aus dem Erwerb von Tyre and Auto Pty Ltd, Melbourne,  Der Bilanzzugang der Division Reifen verringerte sich im Vergleich 
Australien, in Höhe von 180,5 Mio€, einem Share Deal mit 6,2  zum Vorjahr um 9,9 Mio€ auf 837,1 Mio€ (Vj. 847,0 Mio€). Die In-
       
Mio€ sowie aus Wechselkurseffekten in Höhe von 0,3 Mio€. Das  vestitionsquote beträgt 7,4% (Vj. 7,5%). 
       
Sachanlagevermögen erhöhte sich um 263,7 Mio€ auf 4.287,1 
 
Mio€ (Vj. 4.023,4 Mio€). Die sonstigen immateriellen Vermögens- In der Division Reifen wurden die Fertigungskapazitäten in Europa, 
   
werte erhöhten sich um 16,6 Mio€ auf 145,9 Mio€ (Vj. 129,3  Nordamerika sowie in Asien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge 
   
Mio€). Diese Erhöhung ist auf den Erwerb von Tyre and Auto Pty  entfielen auf die Werkneubauten in Rayong, Thailand, und Clinton, 
 
Ltd, Melbourne, Australien, mit einem Anteil von 45,0 Mio€ sowie  USA. Darüber hinaus wurden die Fertigungskapazitäten der beste-
 
zwei Asset Deals mit einem Anteil von insgesamt 2,1 Mio€ zurück- henden Werke in Hefei, China; Sumter, USA; und Lousado, Portugal; 
 
zuführen. Gegenläufig wirkten Abschreibungen auf immaterielle 
Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  85
ausgebaut. Weiterhin wurden Maßnahmen zur Qualitätssicherung  Werken Lousado, Portugal; Otrokovice, Tschechien; Púchov, Slowa-
und Kostensenkung durchgeführt.  kei; Rayong, Thailand; sowie Sumter und Mount Vernon, USA; zu ei-
nem Anstieg der Beschäftigtenzahl. Des Weiteren ist die Erhöhung 
Mitarbeiter  der Mitarbeiteranzahl im Bereich der Vertriebs- und Handelsgesell-
Die Mitarbeiterzahl der Division Reifen erhöhte sich um 2.029 auf  schaften insbesondere durch den Erwerb der Tyre and Auto Pty 
55.840 Personen (Vj. 53.811). In den Produktionsgesellschaften  Ltd, Melbourne, Australien, und den Ausbau der Forschungs- und 
führte die Anpassung an eine bedarfsgerechte Produktion in den   Entwicklungsaktivitäten weltweit zurückzuführen. 
86  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht 
Entwicklung der Division ContiTech 
Sondereffekte 2018 
In der Division ContiTech ergab sich im Rahmen einer Restrukturie-
rung aus einer Wertminderung auf Sachanlagen ein Aufwand in 
›
Umsatzanstieg um 1,6% Höhe von 0,2 Mio€.  
›    
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Wechselkurs- 
veränderungen bereinigten Umsatzes um 3,2% Es ergab sich ein Ertrag aus dem Verkauf einer Gesellschaft in 
 
›
Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses Höhe von 0,4 Mio€. 
 
(EBIT bereinigt) um 12,4%
 
Aus einer Wertminderung auf Sachanlagen resultierte ein Aufwand 
in Höhe von 0,1 Mio€. 
 
Umsatzanstieg um 1,6%; 
 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Wechselkurs- Für die Division ContiTech beträgt die Entlastung durch Sonder- 
veränderungen bereinigten Umsatzes um 3,2%  effekte im Jahr 2018 insgesamt 0,1 Mio€. 
   
2018 erhöhte sich der Umsatz der Division ContiTech im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 1,6% auf 6.344,7 Mio€ (Vj. 6.246,4  Sondereffekte 2017 
   
Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Wechselkursverän- Aus Wertminderungen auf Sachanlagen entstand in der Division 
 
derungen ergibt sich ein Anstieg um 3,2%. Starke Umsatzzu- ContiTech ein Aufwand in Höhe von insgesamt 2,4 Mio€. 
   
wächse wurden im Industriesektor, insbesondere in den Geschäfts-
bereichen Conveyor Belt Group und Industrial Fluid Solutions, ver- Daneben resultierte aus Restrukturierungsaufwendungen sowie 
zeichnet. Darüber hinaus wurde der Vorjahresumsatz im Automobil- der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstellun-
ersatzgeschäft übertroffen. In der Automobilerstausrüstung wurde  gen insgesamt ein Ertrag in Höhe von 0,2 Mio€. 
 
das Umsatzniveau des Vorjahres erreicht. 
Es entstand ein Aufwand aus dem Abgang von Gesellschaften und 
Umsatz Mio € Vermögenswerten in Höhe von insgesamt 1,6 Mio €. 
Für die Division ContiTech ergab sich eine Belastung durch Sonder- 
6.246,4 6.344,7 effekte im Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 3,8 Mio €. 
5.462,5
Beschaffung 
Im Zuge der anziehenden Nachfrage auf den Rohstoffmärkten ver-
zeichnete die Division ContiTech in einem sehr volatilen Umfeld 
steigende Preise für zahlreiche Rohmaterialien. Insbesondere die 
Preise für Ruße, ölabhängige Materialien und wichtige Chemikalien 
wiesen deutliche Erhöhungen gegenüber dem Vorjahr auf. Die 
Preise für Rohöl erreichten zum Ende des dritten Quartals 2018 
den höchsten Wert seit Jahren. Insgesamt stiegen die Material-
2016 2017 2018 preise im Jahresdurchschnitt gegenüber dem Vorjahr. 
Forschung und Entwicklung 
Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses  Die Kosten für Forschung und Entwicklung (netto) stiegen gegen-
(EBIT bereinigt) um 12,4%  über dem Vorjahr um 10,7 Mio€ bzw. 7,7% auf 149,1 Mio€ 
       
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division  (Vj. 138,4 Mio€) und lagen damit bei 2,3% (Vj. 2,2%) vom Umsatz. 
     
ContiTech verringerte sich im Jahr 2018 im Vergleich zum Vorjahr 
um 67,0 Mio€ bzw. 12,4% auf 472,8 Mio€ (Vj. 539,8 Mio€) und  Abschreibungen 
       
entspricht 7,6% (Vj. 8,7%) des bereinigten Umsatzes.   Die Abschreibungen verringerten sich im Vergleich zum Geschäfts-
   
jahr 2017 um 3,5 Mio€ auf 305,2 Mio€ (Vj. 308,7 Mio€) und  
     
Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 10,4%  betragen 4,8% vom Umsatz (Vj. 4,9%). Darin enthalten sind im  
     
Die Division ContiTech verzeichnete 2018 einen Rückgang des  Jahr 2018 Wertminderungen in Höhe von insgesamt 0,3 Mio€ 
 
operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 46,0  (Vj. 2,4 Mio€). 
 
Mio€ bzw. 10,4% auf 396,2 Mio€ (Vj. 442,2 Mio€). Die Umsatzren-
       
dite verringerte sich auf 6,2% (Vj. 7,1%). 
   
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-
preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
91,2 Mio€ (Vj. 93,2 Mio€). 
   
Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 12,6% (Vj. 13,9%). 
   
Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Wirtschaftsbericht  87
ContiTech in Mio €  2018  2017   in % 
Umsatz  6.344,7  6.246,4  1,6 
EBITDA  701,4  750,9  –6,6
in % vom Umsatz  11,1  12,0 
EBIT  396,2  442,2  –10,4 
in % vom Umsatz  6,2  7,1 
Forschungs- und Entwicklungskosten (netto)  149,1  138,4  7,7 
in % vom Umsatz  2,3  2,2 
Abschreibungen1  305,2  308,7  –1,1
davon Wertminderungen2  0,3  2,4 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  3.120,9  3.077,9  1,4 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  3.146,9  3.182,1  –1,1
Kapitalrendite (ROCE)  12,6  13,9 
Investitionen3  250,2  213,2  17,4 
in % vom Umsatz  3,9  3,4 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  46.923  46.938  0,0 
Umsatz bereinigt5  6.251,9  6.234,4  0,3 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)6  472,8  539,8  –12,4 
in % des bereinigten Umsatzes  7,6  8,7 
1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Operative Aktiva  Während im Vorjahr Wechselkurseffekte den Gesamtbestand der 
Die operativen Aktiva der Division ContiTech erhöhten sich zum  operativen Aktiva der Division ContiTech um 196,4 Mio€ vermin-
 
31.Dezember 2018 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um derten, wirkten sie sich im Berichtsjahr mit 15,1 Mio€ erhöhend 
 
43,0 Mio€ auf 3.120,9 Mio€ (Vj. 3.077,9 Mio€). aus. 
     
Das Working Capital erhöhte sich um 37,0 Mio€ auf 1.058,8 Mio€  Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division ContiTech 
   
(Vj. 1.021,8 Mio€). Im Vorratsbereich kam es zu einem Bestands- verringerten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2017 um 35,2 
 
aufbau um 84,1 Mio€ auf 804,2 Mio€ (Vj. 720,1 Mio€). Die opera- Mio€ auf 3.146,9 Mio€ (Vj. 3.182,1 Mio€). 
           
tiven Forderungen verringerten sich zum Stichtag um 26,5 Mio€ 
 
auf 1.034,6 Mio€ (Vj. 1.061,1 Mio€). Die operativen Verbindlichkei- Investitionen (Bilanzzugang) 
   
ten stiegen um 20,6 Mio€ auf 780,0 Mio€ (Vj. 759,4 Mio€).  Der Bilanzzugang der Division ContiTech erhöhte sich im Vergleich 
     
zum Vorjahr um 37,0 Mio€ auf 250,2 Mio€ (Vj. 213,2 Mio€). Die 
     
Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag  Investitionsquote beträgt 3,9% (Vj. 3,4%). 
   
von 2.393,3 Mio€ (Vj. 2.439,3 Mio€) auf und verringerten sich da-
   
mit um 46,0 Mio€. Der Goodwill erhöhte sich aufgrund von Wech- In der Division ContiTech wurden die Produktionsanlagen an deut-
 
selkurseffekten um 7,2 Mio€ auf 493,7 Mio€ (Vj. 486,5 Mio€). Das  schen Standorten sowie in China, den USA, Ungarn, Mexiko und  
     
Sachanlagevermögen lag mit 1.419,1 Mio€ um 30,5 Mio€ über  Rumänien aus- und aufgebaut. Es wurden insbesondere die Ferti-
   
dem Vorjahresniveau von 1.388,6 Mio€. Die sonstigen immateriel- gungskapazitäten für die Geschäftsbereiche Mobile Fluid Systems, 
 
len Vermögenswerte verringerten sich um 79,6 Mio€ auf 453,2  Benecke-Hornschuch Surface Group und Power Transmission 
 
Mio€ (Vj. 532,8 Mio€). Die Abschreibungen auf immaterielle Ver- Group erweitert. In allen Geschäftsbereichen wurde zudem in die 
   
mögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 91,2 Mio€  Rationalisierung bestehender Produktionsabläufe investiert. 
 
(Vj. 93,2 Mio€) reduzierten den Wert der immateriellen Vermögens-
 
werte.  Mitarbeiter 
Die Mitarbeiterzahl der Division ContiTech blieb mit 46.923 Perso-
nen (Vj. 46.938) nahezu konstant.  
 
  88  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Die Continental AG – Kurzfassung nach HGB   
Die Continental AG – Kurzfassung nach HGB 
Ergänzend zur Konzernberichterstattung 
zurückzuführen. Gegenläufig hierzu verminderten sich die Forde-
erläutern wir im Folgenden separat die  rungen gegenüber verbundenen Unternehmen um 454,8 Mio € 
auf 6.987,7 Mio€ (Vj. 7.442,5 Mio€). 
   
Entwicklung der Muttergesellschaft. 
Das Finanzanlagevermögen erhöhte sich, hauptsächlich aufgrund 
der Gründung von Tochterunternehmen, im Rahmen der rechtli-
Der Jahresabschluss der Continental AG wird – anders als der Kon- chen Verselbstständigung der Division Powertrain gegenüber der 
zernabschluss – nach deutschem Handelsrecht (HGB, AktG) aufge- Vergleichsperiode um 2.459,0 Mio€ auf 13.454,4 Mio€ (Vj. 10.995,4 
   
stellt. Der Lagebericht der Continental AG wird gemäß §315 Abs. 5  Mio€) und bildet nunmehr einen Anteil von 64,0% an der Bilanz-
     
HGB mit dem des Continental-Konzerns zusammengefasst, weil die  summe (Vj. 58,5%).  
 
künftigen Risiken und Chancen der Muttergesellschaft und ihre  
voraussichtliche Entwicklung untrennbar mit dem Konzern verbun- Die aktiven Rechnungsabgrenzungsposten erhöhten sich um  
den sind. Ergänzend dient die nachfolgende Darstellung des Ge- 14,2 Mio€ auf 42,8 Mio€ (Vj. 28,6 Mio€). Der Anstieg resultierte im 
     
schäftsverlaufs einschließlich des Geschäftsergebnisses sowie der  Wesentlichen aus den sonstigen Kostenabgrenzungen. Gegenläufig 
Vermögens- und Finanzlage der Muttergesellschaft dem Verständ- hierzu verminderten sich die für den syndizierten Kredit abge-
nis für den Vorschlag des Vorstands zur Ergebnisverwendung.  grenzten Kosten infolge der linearen Auflösung über die Restlauf-
zeit des syndizierten Kredits um 1,2 Mio€.  
 
Die Continental AG übt eine reine Leitungs- und Holdingfunktion 
für den Continental-Konzern aus.  Auf der Passivseite erhöhten sich die Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen im Vergleich zum Vorjahr um 1.814,3 
Die Bilanzsumme erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 2.231,6  Mio€ auf 11.022,4 Mio€ (Vj. 9.208,1 Mio€). Die Verbindlichkeiten 
     
Mio€ auf 21.033,1 Mio€ (Vj. 18.801,5 Mio€). Die Veränderung auf  gegenüber Kreditinstituten stiegen um 81,8 Mio€ auf 295,8 Mio€ 
         
der Aktivseite ist im Wesentlichen auf den Anstieg der Finanzan-  (Vj. 214,0 Mio€) sowie die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 
lagen um 2.459,0 Mio€ und der flüssigen Mittel um 195,1 Mio€  Leistungen um 35,4 Mio€ auf 60,9 Mio€ (Vj. 25,5 Mio€). 
         
 
Vermögens- und Finanzlage der Continental AG  31.12.2018  31.12.2017 
Aktiva in Mio €       
Immaterielle Vermögensgegenstände  19,1  26,4 
Sachanlagen  22,2  6,8 
Finanzanlagen  13.454,4  10.995,4 
Anlagevermögen  13.495,7  11.028,6 
Vorräte  0,0  0,0 
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände  7.042,3  7.487,1 
Flüssige Mittel  452,3  257,2 
Umlaufvermögen  7.494,6  7.744,3 
Rechnungsabgrenzungsposten  42,8  28,6 
Bilanzsumme  21.033,1  18.801,5 
        
Passiva in Mio €       
Gezeichnetes Kapital  512,0  512,0 
Kapitalrücklage  4.179,1  4.179,1 
Gewinnrücklagen  54,7  54,7 
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr  570,4  253,1 
Jahresüberschuss  1.188,1  1.217,3 
Eigenkapital  6.504,3  6.216,2 
Rückstellungen  936,4  963,1 
Verbindlichkeiten  13.591,9  11.622,2 
Rechnungsabgrenzungsposten  0,5  — 
Bilanzsumme  21.033,1  18.801,5 
        
Gearing Ratio in %  94,8  65,1 
Eigenkapitalquote in %  30,9  33,1 
     
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Die Continental AG – Kurzfassung nach HGB  89
Die Anleihen erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 39,7 Mio€  Das negative Zinsergebnis des Geschäftsjahres 2018 verbesserte 
 
auf 2.207,9 Mio€ (Vj. 2.168,2 Mio€). Dieser Anstieg ist im Wesent-  sich im Vergleich zum Vorjahr um 20,1 Mio€ auf 65,5 Mio€ 
       
lichen auf die Begebungen von kurzfristig laufenden Commercial  (Vj. 85,6 Mio€). Die Zinsaufwendungen reduzierten sich dabei um 
 
Paper mit einem Nominalwert von insgesamt 800,0 Mio€ zurück- 10,2 Mio€ auf 108,1 Mio€ (Vj. 118,3 Mio€), vor allem durch die 
       
zuführen. Gegenläufig hierzu führte die Rückzahlung der am  am 16. Juli 2018 erfolgte Rückzahlung der mit 3,0% p.a. verzins-
   
16. Juli 2018 fälligen 3,0%-Euro-Anleihe im Nominalwert von  ten Euro-Anleihe mit einem Nominalwert von 750,0 Mio€. 
   
750,0 Mio€ zu einer Reduzierung des Buchwerts der Anleihen. 
 
Die Zinserträge erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 9,9 
Die Rückstellungen verringerten sich um 26,7 Mio€ auf 936,4  Mio€ auf 42,6 Mio€ (Vj. 32,7 Mio€). Dabei resultierte der Anstieg 
       
Mio€ (Vj. 963,1€), bedingt durch den Rückgang der Steuerrückstel- aus Zinsen und ähnlichen Erträgen von übrigen Unternehmen in 
   
lungen um 72,6 Mio€ auf 624,4 Mio€ (Vj. 697,0 Mio€). Gegenläu- Höhe von 20,4 Mio€. Gegenläufig hierzu verringerten sich die  
       
fig hierzu erhöhten sich die Pensionsrückstellungen um 35,3 Mio€  Zinsen und ähnliche Erträge aus verbundenen Unternehmen um 
 
auf 210,6 Mio€ (Vj. 175,3 Mio€). Ebenso stiegen die sonstigen  10,5 Mio€. 
     
Rückstellungen um 10,6 Mio€ auf 101,4 Mio€ im Berichtsjahr. 
   
Der Steuerertrag in Höhe von 0,2 Mio € (Vj. Steueraufwand in Höhe 
Das Eigenkapital erhöhte sich von 6.216,2 Mio€ im Vorjahr auf  von 265,6 Mio €) resultiert im Wesentlichen aus Steuererstattun-
 
6.504,3 Mio€. Die Minderung aufgrund der Dividendenzahlung für  gen und Auflösung von Rückstellungen für Vorjahre, insbesondere 
 
2017 in Höhe von 900,0 Mio€ wurde durch den im Geschäftsjahr  aufgrund eines im Geschäftsjahr beendeten Rechtsstreits. Der  
 
2018 erwirtschafteten Jahresüberschuss in Höhe von 1.188,1 Mio€  Ertrag wird in nahezu gleicher Höhe durch laufenden Aufwand in 
 
ausgeglichen. Die Eigenkapitalquote hat sich durch die gestiegene  Deutschland und durch nicht anrechenbare ausländische Quellen-
Bilanzsumme von 33,1% auf 30,9% verringert.   steuer kompensiert. 
   
Die Umsatzerlöse erhöhten sich um 22,7 Mio€ auf 260,4 Mio€  Nach Berücksichtigung der Steuern vom Einkommen und vom Er-
   
(Vj. 237,7 Mio€), im Wesentlichen bedingt durch den Anstieg der  trag weist die Continental AG einen Jahresüberschuss in Höhe von 
 
Umsatzerlöse aus Konzerndienstleistungen.  1.188,1 Mio€ (Vj. 1.217,3 Mio€) aus. Die Eigenkapitalrendite nach 
   
Steuern beträgt 18,3% (Vj. 19,6%). 
   
Das Beteiligungsergebnis verringerte sich im Vergleich zum Vor- 
jahr um 274,4 Mio€ auf 1.462,7 Mio€ (Vj. 1.737,1 Mio€). Wie im  Unter Berücksichtigung des Gewinnvortrags aus dem Vorjahr in 
     
Vorjahr setzt sich das Beteiligungsergebnis überwiegend aus den   Höhe von 570,4 Mio€ ergibt sich ein Bilanzgewinn in Höhe von 
 
Ergebnisabführungen der Tochterunternehmen zusammen. Die   1.758,5 Mio€. Aufsichtsrat und Vorstand werden der Hauptver-
 
Erträge aus Gewinnabführung resultierten vor allem aus der Conti- sammlung vorschlagen, die Auszahlung einer Dividende von  
nental Caoutchouc-Export-GmbH, Hannover, in Höhe von 644,9  4,75€ je Stückaktie zu beschließen. Die Ausschüttungssumme  
 
Mio€, der Continental Automotive GmbH, Hannover, in Höhe von  beträgt somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten Aktien 
 
471,3 Mio€ und der UMG Beteiligungsgesellschaft mbH, Hannover  950.028.419,25€. Der verbleibende Betrag soll auf neue Rech-
   
in Höhe von 188,9 Mio€ sowie der Formpolster GmbH, Hannover,  nung vorgetragen werden. 
 
in Höhe von 131,0 Mio€.  
 
Für das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir stabile Erträge aus Ergebnis-
abführungen und Beteiligungserträgen der Tochtergesellschaften. 
 
Geschäftsverlauf der Continental AG in Mio €  2018  2017 
Umsatzerlöse  260,4  237,7 
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen  –252,9  –230,9 
Bruttoergebnis vom Umsatz  7,5  6,8 
Allgemeine Verwaltungskosten  –193,7  –182,3 
Sonstige betriebliche Erträge  25,5  35,8 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  –59,4  –39,2 
Beteiligungsergebnis  1.462,7  1.737,1 
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens  11,6  10,3 
Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens  –0,8  — 
Zinsergebnis  –65,5  –85,6 
Ergebnis der Geschäftstätigkeit  1.187,9  1.482,9 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  0,2  –265,6 
Jahresüberschuss  1.188,1  1.217,3 
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr  570,4  253,1 
Bilanzgewinn  1.758,5  1.470,4 
     
 
 
  90  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Sonstige Angaben   
 
Sonstige Angaben   
Abhängigkeitsbericht 
Schlusserklärung zum Bericht des Vorstands über  „Wir erklären, dass die Gesellschaft bei den im Bericht über die Be-
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen   ziehungen zu verbundenen Unternehmen aufgeführten Rechtsge-
gemäß §312 AktG  schäften und Maßnahmen vom 1. Januar bis 31. Dezember 2018 
 
Die Continental AG war im Geschäftsjahr 2018 ein von der INA-  nach den Umständen, die uns in dem Zeitpunkt bekannt waren, in 
Holding Schaeffler GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland,  dem die Rechtsgeschäfte vorgenommen oder Maßnahmen getrof-
abhängiges Unternehmen i. S. d. §312 AktG. Der Vorstand der  fen oder unterlassen wurden, bei jedem Rechtsgeschäft eine ange-
 
Continental AG hat deshalb gemäß §312 Abs. 1 AktG einen Bericht  messene Gegenleistung erhalten hat. In dem Umfang, in dem die 
 
des Vorstands über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen  Gesellschaft hierdurch benachteiligt worden ist, wurde ihr vor Ab-
aufgestellt, der die folgende Schlusserklärung enthält:  lauf des Geschäftsjahres 2018 als Ausgleich ein Rechtsanspruch 
auf einen adäquaten Vorteil eingeräumt. Dadurch, dass Maßnah-
  men getroffen oder unterlassen wurden, ist die Gesellschaft nicht 
benachteiligt worden.“ 
Ergänzende Angaben und Erläuterungen 
gemäß § 289a und § 315a HGB 
1. Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals  Verbindung mit §31 MitbestG. Danach ist für die Bestellung 
 
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft beträgt zum Bilanzstichtag  und Abberufung eines Vorstandsmitglieds der Aufsichtsrat zu-
512.015.316,48€. Es ist eingeteilt in 200.005.983 Stückaktien. Bei  ständig. Er entscheidet mit einer Mehrheit von zwei Dritteln 
 
den Aktien handelt es sich ausnahmslos um Stammaktien, verschie- seiner Mitglieder. Kommt im Fall einer Bestellung diese Mehr-
dene Aktiengattungen sind nicht ausgegeben und in der Satzung  heit nicht zustande, so hat der sogenannte Vermittlungsaus-
nicht vorgesehen. Jede der Aktien ist ab dem Zeitpunkt der Entste- schuss innerhalb eines Monats nach der Abstimmung dem 
hung stimm- und dividendenberechtigt. Jede Stückaktie gewährt in  Aufsichtsrat einen Vorschlag für die Bestellung zu unterbrei-
der Hauptversammlung eine Stimme (§20 Abs. 1 der Satzung).   ten. Neben dem Vorschlag des Vermittlungsausschusses kön-
 
Aktien, die Sonderrechte gewähren, bestehen nicht.  nen dem Aufsichtsrat auch andere Vorschläge unterbreitet 
werden. Bei Abstimmung über die dem Aufsichtsrat unterbrei-
2. Beteiligungen am Kapital, die zehn vom Hundert  teten Vorschläge ist die einfache Stimmenmehrheit ausrei-
der Stimmrechte überschreiten  chend. Für den Fall, dass die Abstimmung Stimmengleichheit 
Zu den Beteiligungen am Kapital, die zehn vom Hundert der  ergibt, hat der Aufsichtsratsvorsitzende gemäß §31 Abs. 4 
 
Stimmrechte überschreiten (gemeldete Beteiligungshöhe), wird   MitbestG bei einer erneuten Abstimmung zwei Stimmen. 
auf die Angaben im Anhang (Kapitel 37), Mitteilungen nach dem 
WpHG, verwiesen.  b) Satzungsänderungen werden durch die Hauptversammlung 
vorgenommen. Die Hauptversammlung hat in §20 Abs. 3 der 
 
3. Inhaber von Aktien mit Sonderrechten  Satzung von der in §179 Abs. 1 Satz 2 AktG eingeräumten 
 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, beste- Möglichkeit Gebrauch gemacht, dem Aufsichtsrat die Befug-
hen nicht.  nis zu Änderungen, die nur die Fassung der Satzung betref-
fen, zu übertragen. 
4. Art der Stimmrechtskontrolle bei 
Arbeitnehmerbeteiligungen   Beschlüsse der Hauptversammlung zu einer Satzungsände-
Arbeitnehmer, die am Kapital beteiligt sind und die ihre Stimm- rung werden gemäß §20 Abs. 2 der Satzung in der Regel mit 
 
rechtskontrolle nicht unmittelbar ausüben, sind der Gesellschaft  einfacher Stimmenmehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit 
nicht bekannt.  erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst, sofern 
nicht zwingende Vorschriften des Gesetzes oder besondere 
5. Vorschriften zur Ernennung und Abberufung der Mitglieder  Regelungen der Satzung jeweils etwas anderes vorschreiben. 
des Vorstands und über die Änderung der Satzung  Das Gesetz schreibt zwingende Kapitalmehrheiten von drei 
a) Gemäß Satzung besteht der Vorstand aus mindestens zwei  Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapi-
Mitgliedern, im Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat die Anzahl  tals z.B. für Satzungsänderungen vor, die mit wesentlichen 
 
der Vorstandsmitglieder. Die Bestellung und die Abberufung  Kapitalmaßnahmen einhergehen, wie etwa Beschlüsse über 
der Mitglieder des Vorstands erfolgen gemäß §84 AktG in  die Schaffung von genehmigtem oder bedingtem Kapital. 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Sonstige Angaben  91
6. Befugnisse des Vorstands, insbesondere hinsichtlich der  sonen infolge Erwerbs oder als Ergebnis einer Verschmel-
Möglichkeit, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen  zung oder einer anderen Form des Zusammenschlusses un-
a)  Der Vorstand kann neue Aktien nur auf der Grundlage von  ter Beteiligung der Continental AG. Das Halten von Stimm-
Beschlüssen der Hauptversammlung ausgeben. Am Bilanz- rechten durch die Schaeffler GmbH (nach konzerninternen 
stichtag besteht für den Vorstand weder eine Ermächtigung,  rechtlichen Umstrukturierungen im Jahr 2015 firmierend 
neue Aktien im Zusammenhang mit einer Kapitalerhöhung  unter IHO Verwaltungs GmbH), ihre Rechtsnachfolger oder 
(genehmigtes Kapital), noch eine Ermächtigung, Wandel-,  mit ihr verbundene Unternehmen ist kein Kontrollwechsel 
Optionsschuldverschreibungen oder andere Finanzinstru- im Sinne der Anleihebedingungen. 
mente auszugeben, die zum Bezug neuer Aktien berechti-
gen könnten.  Sollte ein Kontrollwechsel im Sinne der vorstehend beschrie-
benen Vereinbarungen eintreten und ein Vertragspartner  
b)  Der Vorstand darf Aktien nur unter den in §71 AktG nor- oder Anleihegläubiger seine entsprechenden Rechte aus- 
 
mierten Voraussetzungen zurückkaufen. Eine Ermächtigung  üben, könnten dann erforderlich werdende Anschlussfinan-
zum Erwerb eigener Aktien durch die Hauptversammlung  zierungen möglicherweise nicht zu den jetzt bestehenden 
gemäß §71 Abs. 1 Nr. 8 AktG ist dem Vorstand nicht erteilt.  Konditionen abgeschlossen werden und zu höheren Finan-
 
zierungskosten führen. 
7. Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahme- c)  Im Jahr 1996 haben die Compagnie Financière Michelin 
angebots stehen, und die hieraus folgenden Wirkungen  SCmA, Granges-Paccot, Schweiz, und die Continental AG die 
Es bestehen folgende wesentliche Vereinbarungen, die unter der  MC Projects B.V., Maastricht, Niederlande, gegründet, an der 
Bedingung eines Kontrollwechsels bei der Continental AG stehen:  beide mit je 50% beteiligt sind. Michelin hat die Rechte für 
 
Europa an der Marke Uniroyal in das Unternehmen einge-
a)  Der am 24. April 2014 abgeschlossene Vertrag über einen  bracht. Die MC Projects B.V. lizenziert diese Rechte an 
syndizierten Kredit in Höhe von ursprünglich 4,5 Mrd € be- Continental. Nach den Vereinbarungen kann u.a. diese  
 
steht zum Bilanzstichtag nur noch aus einer revolvierenden  Lizenz außerordentlich gekündigt werden, wenn ein we-
Tranche in Höhe von 3,0 Mrd €. Er gibt jedem Kreditgeber  sentlicher Reifenwettbewerber mehr als 50% der Stimm-
 
das Recht, den Vertrag vorzeitig zu kündigen und Rückzah- rechte an Continental erwirbt. Darüber hinaus hat Michelin 
lung der von ihm gewährten Darlehen zu verlangen, falls  in diesem Fall das Recht, die Mehrheit an der MC Projects 
eine Person oder gemeinsam handelnde Personen die Kon- B.V. zu erwerben und die MC Projects B.V. zu veranlassen, 
trolle über die Continental AG erwerben und anschließende  ihre Minderheitsbeteiligung am Produktionsbetrieb der 
Verhandlungen über eine Fortsetzung des Kredits zu keiner  Continental Barum s.r.o. in Otrokovice, Tschechien, auf 51% 
 
Einigung geführt haben. Der Begriff „Kontrolle“ ist als das  zu erhöhen. Im Falle eines solchen Kontrollwechsels und 
Halten von mehr als 50% der Stimmrechte sowie als Ab- der Ausübung dieser Rechte könnten sich Einbußen in den 
 
schluss eines Beherrschungsvertrags im Sinne von §291  Umsatzerlösen der Division Reifen und Einschränkungen 
 
AktG durch die Continental AG als beherrschte Gesellschaft  bei den ihr zur Verfügung stehenden Produktionskapazitä-
definiert.  ten ergeben. 
b)  Sowohl die von der Continental AG im Jahr 2013 ausgege- 8. Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft mit 
bene Anleihe mit einem Nominalbetrag von 750 Mio€ als  Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern für den Fall  
 
auch die von einem Tochterunternehmen der Continental AG,  eines Übernahmeangebots 
der Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA,  Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, die für den Fall  
im November 2015 zu einem Nominalbetrag von insgesamt  eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des Vorstands oder 
500 Mio€ begebene Anleihe und die im November 2016  Arbeitnehmern getroffen sind, bestehen nicht. 
 
von der Continental AG begebene Anleihe über 600 Mio€ 
 
berechtigen jeden Anleihegläubiger, im Falle eines Kontroll-
Vergütung des Vorstands 
wechsels bei der Continental AG („Change of Control“) von 
der jeweiligen Emittentin zu verlangen, die vom Anleihegläu-
biger gehaltenen Anleihen zu einem in den Anleihebedin-
gungen festgelegten Kurs einzulösen bzw. zu erwerben. Die  Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder besteht aus einer 
Anleihebedingungen definieren Kontrollwechsel als die Ver- Reihe von Vergütungsbestandteilen. Im Einzelnen handelt es sich 
äußerung aller oder aller wesentlichen Vermögenswerte der  um eine Festvergütung, variable Vergütungselemente einschließ-
Gesellschaft an nicht mit der Gesellschaft verbundene Dritte  lich Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung sowie Nebenleis-
sowie das Halten von mehr als 50% der Stimmrechte an der  tungen und eine betriebliche Altersversorgung. Nähere Einzelhei-
 
Continental AG durch eine Person oder durch mehrere im  ten einschließlich der individualisierten Bezüge enthält der Vergü-
Sinne des §2 Abs. 5 Wertpapiererwerbs- und Übernahmege- tungsbericht, der im Corporate-Governance-Bericht auf den Seiten 
 
setz (WpÜG) gemeinsam handelnde Per-  22 ff. zu finden ist. Der Vergütungsbericht ist Teil des Lageberichts. 
 
 
  92  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Sonstige Angaben   
Erklärung zur Unternehmensführung 
nach § 289f HGB 
 
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §289f HGB ist den Aktionären auch im Internet  in der Rubrik Unternehmen/Corporate 
   
Governance zugänglich.  
 
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht  93
Risiko- und Chancenbericht 
Im Rahmen des Risiko- und Chancen-
Unter Risiko verstehen wir die Möglichkeit des Eintretens interner 
managements wird die Gesamtsituation  oder externer Ereignisse, die das Erreichen unserer strategischen 
und operativen Ziele negativ beeinflussen können. Als weltweit täti-
von Continental konzernweit analysiert  
ger Konzern ist Continental vielfältigen Risiken ausgesetzt, die das 
und gesteuert.  Geschäft beeinträchtigen und im Extremfall den Bestand des Unter-
nehmens gefährden könnten. Risiken, die sich überschauen und 
handhaben lassen, akzeptieren wir, wenn die ihnen gegenüberste-
Die Unternehmenssteuerung des Continental-Konzerns ist darauf  henden Chancen eine nachhaltige Wertsteigerung erwarten lassen. 
ausgerichtet, Mehrwert zu schaffen. Dies bedeutet für uns, den   Unter Wertsteigerung verstehen wir die im Kapitel Unternehmens-
Unternehmenswert jedes einzelnen Geschäftsbereichs und des   steuerung beschriebene Systematik der Continental Value Contri-
Gesamtkonzerns nachhaltig zu steigern. Um unser Ziel der Wert- bution (CVC). 
schaffung zu erreichen, wägen wir sich uns bietende Chancen und 
sich ergebende Risiken laufend und verantwortungsbewusst ab. 
Risiko- und Chancenmanagement und 
internes Kontrollsystem 
Um in einem komplexen Geschäftsumfeld als Unternehmen erfolg- Die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kon-
reich agieren zu können und dabei die Wirksamkeit, Wirtschaftlich- trollsystems (Financial Reporting Internal Control System, Financial 
keit und Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung und die Einhal- Reporting ICS) wird in wesentlichen Bereichen durch quartalsweise 
tung der maßgeblichen gesetzlichen und untergesetzlichen Vor- durchgeführte Effektivitätstests der berichtenden Einheiten beur-
schriften zu sichern, hat Continental ein Governance-System ge- teilt. Bei etwaigen Schwächen leitet das Konzernmanagement die 
schaffen, das in seiner Gesamtheit alle relevanten Geschäftspro- erforderlichen Maßnahmen ein. 
zesse umfasst. Das interne Kontrollsystem, das Risikomanagement-
system sowie das Compliance-Management-System, das ausführ- Im Rahmen unseres Chancenmanagements werten wir Markt- und 
lich in der Erklärung zur Unternehmensführung (Seite 21) beschrie- Konjunkturanalysen sowie die Veränderung rechtlicher Vorschriften 
ben ist, sind Bestandteile des Governance-Systems. Dabei umfasst  (z.B. hinsichtlich Verbrauchs-, Abgasnormen und Sicherheitsvor-
 
das Risikomanagementsystem auch das Risikofrüherkennungssys- schriften) aus. Darüber hinaus befassen wir uns mit den entspre-
tem nach §91 Abs. 2 AktG.  chenden Auswirkungen auf die Automobilbranche und andere für 
 
uns relevante Märkte, unsere Produktionsfaktoren und die Gestal-
Verantwortlich für das Governance-System, das sämtliche Tochter- tung und Weiterentwicklung unseres Produktportfolios. 
gesellschaften umfasst, ist der Vorstand. Aufsichtsrat und Prüfungs-
ausschuss überwachen seine Wirksamkeit.  Governance, Risk & Compliance (GRC) 
In der vom Vorstand verabschiedeten GRC Policy hat Continental 
Gemäß §§289 Abs. 4, 315 Abs. 4 HGB müssen die wesentlichen  die Rahmenbedingungen für ein integriertes GRC als wesentlichen 
 
Merkmale des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems  Bestandteil des Risikomanagementsystems definiert, das die Identi-
im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess beschrieben wer- fikation, die Bewertung sowie die Berichterstattung und Dokumen-
den. In die Berichterstattung sind alle Teile des Risikomanagement- tation von Risiken regelt. Dadurch wird zusätzlich das konzernweite 
systems und des internen Kontrollsystems einzubeziehen, die ei- Risikobewusstsein weiter erhöht und der Rahmen für eine einheitli-
nen wesentlichen Einfluss auf den Jahres- und Konzernabschluss  che Risikokultur geschaffen. Die Einhaltung und Umsetzung wird 
haben können.  durch das GRC Committee sichergestellt. 
Die konzernweiten Steuerungssysteme haben als wesentliche Ele- Im Rahmen des GRC-Systems sind alle Komponenten der Risiko- 
mente eine klare Zuordnung von Verantwortlichkeiten und system- berichterstattung sowie der Wirksamkeitsprüfung des rechnungsle-
immanente Kontrollen bei der Abschlusserstellung. Das Vieraugen- gungsbezogenen internen Kontrollsystems integriert. Die Identifi-
prinzip und die Funktionstrennung sind grundlegende Prinzipien  zierung, Bewertung und Berichterstattung von Risiken erfolgt dabei 
der Organisation. Darüber hinaus stellt die Geschäftsleitung von  auf der organisatorischen Ebene, die auch für die Steuerung der 
Continental durch Richtlinien zur Abschlusserstellung und Bilanzie- identifizierten Risiken verantwortlich ist. Über einen mehrstufigen 
rung, Zugriffsberechtigungen in den IT-Systemen sowie Regelun- Bewertungsprozess werden die übergeordneten organisatorischen 
gen zur Einbeziehung von internen und externen Spezialisten eine  Einheiten ebenfalls mit eingebunden. Somit umfasst das GRC-Sys-
gesetzeskonforme Rechnungslegung sicher.  tem alle Berichtsebenen, von der Gesellschafts- bis hin zur obersten 
Konzernebene. 
 
 
  94  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht   
 
Risikoberichterstattung
 Integriertes GRC
GR System
General Risk Compliance Risk  Financial Reporting  Spontan-Risiko-
Management Management ICS berichterstattung
› Geschäftsbezogene  › Compliance-Risiken › Rechnungslegungs- › Spontane Risiken
Risiken bezogene interne 
Kontrollen
Quality Case  Legal Case  Compliance Case 
Management Management Management SWOT nalyse
› Qualitätsfälle › Rechtsfälle › Compliance-Fälle › Strategische Risiken
›
GRC Committee › Vorstand › Prüfungsausschuss
› Konsolidiert und  › Verantwortlich für das  › Überwacht das
überwacht Risiken integrierte GRC integrierte GRC
› I iziert wesentliche  › D rt Risikoneigung
Risiken › Überwacht wesentliche 
› Emp lt weitere  Risiken
Maßnahmen
 
 
Auf Konzernebene ist das GRC Committee unter Vorsitz des für   Diese von Continental als wesentlich eingestuften Einzelrisiken und 
Finanzen, Controlling, Compliance, Recht und IT zuständigen Vor- die zu Risikokategorien aggregierten Risiken werden im Risiko- und 
standsmitglieds u.a. dafür verantwortlich, die für den Konzern we- Chancenbericht beschrieben, sofern der potenzielle negative EBIT-
 
sentlichen Risiken zu identifizieren. Der Vorstand sowie der Prü- Effekt des Einzelrisikos oder der summierte potenzielle negative  
fungsausschuss des Aufsichtsrats werden durch das GRC Commit- EBIT-Effekt der in der Kategorie enthaltenen Einzelrisiken 100 Mio€ 
 
tee regelmäßig über die wesentlichen Risiken, etwaige Kontroll- im Betrachtungszeitraum überschreitet oder eine wesentliche ne-
schwächen und ergriffene Maßnahmen informiert. Darüber hinaus  gative Auswirkung auf das Erreichen der strategischen Konzern-
ist der Abschlussprüfer verpflichtet, dem Prüfungsausschuss des  ziele besteht. 
Aufsichtsrats über wesentliche Schwächen im rechnungslegungs-
bezogenen internen Kontrollsystem zu berichten, die der Ab- Bei der Risikobewertung kann das lokale Management auf verschie-
schlussprüfer im Rahmen seiner Prüfungstätigkeit festgestellt hat.  dene Instrumente zurückgreifen. Dazu zählen vordefinierte Risiko-
kategorien (z.B. Wechselkursrisiken, Produkthaftungsrisiken, rechtli-
 
Risikobewertung und -berichterstattung  che Risiken) und Bewertungskriterien, zentral entwickelte funktions-
Grundsätzlich gilt für die Einschätzung der Chancen und Risiken  spezifische Fragebogen sowie die Prozess- und Kontrollbeschrei-
ein Betrachtungszeitraum von einem Jahr. Die Beurteilung der Risi- bungen des Financial Reporting ICS. Damit werden die wesentlichen 
ken und ihrer Auswirkungen erfolgt vornehmlich nach quantitati- Kontrollen in den Geschäftsprozessen (Purchase to Pay, Order to 
ven Kriterien in verschiedenen Kategorien nach dem Netto-Prinzip,  Cash, Asset Management, HR, IT-Berechtigungen und Abschluss- 
d.h. nach risikominimierenden Maßnahmen. Ist eine quantitative  erstellungsprozess) im Hinblick auf ihre Effektivität getestet. 
 
Bewertung eines Risikos nicht möglich, so erfolgt die Bewertung 
qualitativ auf Basis der potenziellen negativen Auswirkungen des  In der IT-gestützten Risikomanagementanwendung des GRC-Sys-
Risikoeintritts auf die Erreichung der strategischen Konzernziele so- tems erfolgen durch alle wesentlichen Konzerngesellschaften eine 
wie anhand weiterer qualitativer Kriterien, wie z.B. der Auswirkung  halbjährliche Bewertung von geschäftsbezogenen Risiken sowie 
 
auf die Reputation von Continental.   eine jährliche Bewertung von Compliance-Risiken. Bei der Bewer-
tung dieser Risiken werden ergänzend auch tatsächlich eingetre-
Auf Basis der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Schadenhöhe im  tene Qualitäts-, Rechts- und Compliance-Fälle berücksichtigt. Das 
Betrachtungszeitraum werden aus der Gesamtheit aller berichteten  quartalsweise durchgeführte Financial Reporting ICS komplettiert 
Risiken die für den Konzern wesentlichen Einzelrisiken identifiziert.  die regelmäßige GRC-Berichterstattung. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht  95
Darüber hinaus werden strategische Risiken u.a. im Rahmen einer  widrigem Verhalten, aber auch zu Manipulationen im Rahmen der 
 
SWOT-Analyse durch das GRC Committee identifiziert und bewer- Rechnungslegung mitgeteilt werden. Hinweise an diese Hotline 
tet. Kommt es spontan zu neuen wesentlichen Risiken außerhalb  werden von der Konzernrevision und der Compliance-Abteilung  
der Regelberichterstattung, sind diese umgehend zu melden und  geprüft, weiterverfolgt und, soweit erforderlich, mit Unterstützung 
vom GRC Committee zu berücksichtigen. Hierunter fallen auch die  anderer Funktionen abschließend bearbeitet. 
Risiken, die im Rahmen der Audits durch Konzernfunktionen identi-
fiziert worden sind.  Risikosteuerung 
Für jedes identifizierte und als erheblich eingeschätzte Einzelrisiko 
Ergänzend zu den von den Berichtseinheiten, im Rahmen des inte- leitet das verantwortliche Management geeignete Gegenmaßnah-
grierten GRC, durchgeführten Risikoanalysen erfolgen Prüfungen  men ein, die auch im GRC-System dokumentiert werden. Die identi-
durch die Konzernrevision. Um Auswirkungen möglicher Risiken   fizierten Risiken und die entsprechenden Gegenmaßnahmen wer-
zu beurteilen, analysiert das zentrale Controlling die im Rahmen  den durch das GRC Committee auf Konzernebene überwacht und 
des Reporting berichteten Kennzahlen zusätzlich auf Konzern- und  konsolidiert. Es berichtet dem Vorstand regelmäßig und empfiehlt 
Divisionsebene.  ggf. weitere Maßnahmen. Der Vorstand erörtert und beschließt die 
Maßnahmen und berichtet dem Prüfungsausschuss des Aufsichts-
Um Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns die Möglich- rats. Die zuständigen Gremien überwachen laufend die Entwick-
keit zu geben, Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften, Grund- lung aller identifizierten Risiken und den Stand der eingeleiteten 
werte und ethische Normen zu melden, hat Continental eine Com- Maßnahmen. Die Konzernrevision überprüft regelmäßig den Risiko-
pliance & Antikorruptions-Hotline eingerichtet. Über die Hotline  managementprozess, wodurch dessen Effektivität und Weiterent-
können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, Informationen zu  wicklung fortlaufend überwacht werden. 
potenziellen Rechtsverletzungen wie Bestechung oder kartellrechts-
Wesentliche Risiken 
Die Reihenfolge der dargestellten Risikokategorien bzw. Einzelrisi- zu verlangen. Die Voraussetzungen und Folgen eines Kontrollwech-
ken innerhalb der vier Risikogruppen spiegelt die gegenwärtige  sels nach den Bedingungen der Anleihen bzw. des syndizierten 
Einschätzung des relativen Risikoausmaßes für Continental wider  Kreditvertrags sind im Einzelnen im Kapitel Ergänzende Angaben 
und bietet daher einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige Bedeu- und Erläuterungen gemäß §289a und §315a HGB (Seite 90 f.) be-
   
tung dieser Risiken. Sind keine quantitativen Angaben zur Schaden- schrieben. Die hier genannten Kredite und Anleihen könnten außer-
höhe gemacht, so erfolgt die Bewertung auf Basis qualitativer Krite- dem unverzüglich fällig gestellt werden, wenn andere Finanzierungs-
rien. Sofern keine Division explizit hervorgehoben wird, betreffen  vereinbarungen in Höhe von mehr als 75,0 Mio€ nicht fristgerecht 
 
die Risiken alle Divisionen.  bedient oder vorzeitig zur Rückzahlung fällig gestellt werden. 
Des Weiteren muss Continental nach diesem syndizierten Kredit-
Finanzrisiken 
vertrag neben anderen Pflichten auch eine finanzielle Kennzahl  
(Financial Covenant) einhalten. Diese sieht eine Verschuldungsober-
grenze von 3,00 vor und errechnet sich aus dem Verhältnis von 
Continental ist Risiken im Zusammenhang mit ihren  konsolidierten Netto-Finanzschulden zu konsolidiertem bereinigten 
Finanzierungsvereinbarungen und dem syndizierten Kredit  EBITDA. 
ausgesetzt.  
Continental ist Risiken in Verbindung mit ihren Finanzierungsver- Aufgrund der nachstehend dargelegten Markt- und operativen  
einbarungen ausgesetzt. Risiken ergeben sich aus den Anleihen,  Risiken ist nicht auszuschließen, dass es Continental unter sehr 
die die Continental AG oder ihre Tochtergesellschaften unter ihrem  widrigen Umständen nicht möglich ist, die zuvor beschriebene 
Rahmen-Emissionsprogramm begeben haben. Diese Finanzierungs-  Kennzahl einzuhalten. Sollte Continental gegen diese Verpflichtung 
vereinbarungen enthalten Bedingungen, die Continental in ihrer  verstoßen, sind die Gläubiger berechtigt, den Kredit und die Anlei-
Handlungsfähigkeit einschränken könnten, sowie Bestimmungen  hen vorzeitig fällig zu stellen. Das zugesagte Volumen des syndi-
für den Fall eines Kontrollwechsels.   zierten Kredits besteht aus einer revolvierenden Tranche in Höhe 
von 3,0 Mrd € (Fälligkeit April 2021). Sie wurde zum Ende des  
Zur Finanzierung des laufenden Geschäfts, ihrer Investitionen und  Geschäftsjahres 2018 von der Continental Rubber of America, 
Zahlungsverpflichtungen hat Continental im April 2014, zuletzt an- Corp., Wilmington, USA, in Höhe von 157,2 Mio € in Anspruch  
gepasst im April 2016, einen syndizierten Kreditvertrag geschlos- genommen.  
sen, aus dem sich Risiken ergeben können. Die Kreditgeber haben 
nach dem syndizierten Kreditvertrag im Falle eines Kontrollwech- Zum 31. Dezember 2018 lag die Kennzahl für die Verschuldung 
sels bei der Continental AG das Recht, die Rückzahlung des Kredits   bei 0,19. Der Financial Covenant wurde jederzeit eingehalten. 
 
 
  96  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht   
 
Marktrisiken 
Continental ist Risiken in Verbindung mit Wechselkursver-
änderungen und Kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt. 
Continental ist weltweit tätig und damit finanziellen Risiken auf-
grund von Wechselkursveränderungen ausgesetzt. Daraus können  Continental könnte erheblichen Risiken in Verbindung mit 
Verluste entstehen, wenn Vermögenswerte, die in einer Währung  einer weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise ausgesetzt sein. 
mit sinkendem Wechselkurs notiert sind, an Wert verlieren und/  Continental generiert einen großen Teil (72%) ihres Umsatzes mit 
 
oder Verbindlichkeiten in einer Währung mit steigendem Wechsel- Automobilherstellern (Original Equipment Manufacturers, OEMs). 
kurs teurer werden. Wechselkursschwankungen können zudem  Der übrige Continental-Umsatz wird in den Ersatz- oder Industrie-
Schwankungen der Rohstoffpreise in Euro verstärken oder reduzie- märkten erzielt, vor allem über das Ersatzgeschäft für Pkw- sowie 
ren, da Continental einen großen Teil ihres Rohstoffbedarfs in frem- Lkw-Reifen und, in geringerem Umfang, in den nicht zum Kfz-Be-
den Währungen einkauft. Aufgrund dieser Faktoren können Kurs- reich gehörenden Endmärkten der anderen Divisionen. 
schwankungen die Ertragslage von Continental beeinflussen. 
Aktuell entwickeln sich die Automobilmärkte in Europa und Nord-
Externe und interne Transaktionen, bei denen Produkte und Leis- amerika, aber auch in China deutlich schwächer als in der Vergan-
tungen an Dritte und an Unternehmen des Continental-Konzerns  genheit, bei gleichzeitig steigender Volatilität und Ungewissheit. 
geliefert werden, können mit Barmittelzu- und -abflüssen verbun- Sollte es sich hierbei um eine dauerhafte Marktschwäche handeln 
den sein, die in anderen Währungen als der funktionalen Währung  oder diese noch durch einen gesamtwirtschaftlichen Abschwung 
der betreffenden Continental-Konzerngesellschaft geführt werden  verstärkt werden, müsste Continental mit Umsatz- und Ertragsein-
(Transaktionsrisiko). Soweit Barmittelabflüsse der betreffenden  bußen rechnen. Darüber hinaus wurden 2018 ca. 40% des Kon-
 
Continental-Konzerngesellschaft in einer Fremdwährung nicht  zernumsatzes von Continental durch die fünf größten OEM-Kunden 
durch Barmittelzuflüsse aus dem operativen Geschäft in derselben  (Daimler, Fiat Chrysler, Ford, Renault-Nissan-Mitsubishi und VW) ge-
Währung ausgeglichen werden, wird das verbleibende Netto-Wech- neriert. Sollte Continental einen oder mehrere ihrer OEM-Kunden 
selkursrisiko im Einzelfall durch entsprechende derivative Finanz-  verlieren oder sollten Zulieferverträge vorzeitig gekündigt werden, 
instrumente, insbesondere Devisentermingeschäfte, Devisenswaps  könnten die von Continental zur Lieferung dieser Produkte getätig-
und Währungsoptionen mit einer Laufzeit von bis zu zwölf Mona- ten Anfangsinvestitionen oder gegen den betreffenden Kunden 
ten, abgesichert.   noch ausstehende Forderungen ganz oder teilweise verloren ge-
hen.  
Darüber hinaus ist Continental Wechselkursrisiken in Verbindung 
mit externen und internen Kreditvereinbarungen ausgesetzt, aus  Auf Basis einer Szenarioanalyse, die einen Volumenrückgang von 
denen Barmittelzu- und -abflüsse entstehen, die in anderen Wäh- 20% im Geschäftsjahr 2019 unterstellt, rechnen wir unter Berück-
 
rungen als der funktionalen Währung der betreffenden Continental- sichtigung von dadurch notwendigen Restrukturierungsmaßnah-
Konzerngesellschaft geführt werden. Diese Wechselkursrisiken   men mit einer Verschlechterung der EBIT-Marge um etwa acht  
werden in der Regel durch geeignete derivative Finanzinstrumente,  Prozentpunkte und der bereinigten EBIT-Marge um fünf bis sechs 
insbesondere Devisentermingeschäfte, Devisenswaps und kombi- Prozentpunkte.  
nierte Zins- und Währungsswaps, abgesichert. Grundsätzlich kön-
nen alle in Form von derivativen Finanzinstrumenten durchgeführ- Continental ist in einer zyklischen Branche tätig. 
ten Sicherungstransaktionen zu Verlusten führen. Das im Ausland  Die weltweite Fahrzeugproduktion und damit auch der Verkauf an 
gebundene Netto-Vermögen von Continental wird in der Regel  OEMs (über den Continental derzeit 72% ihres Umsatzes generiert) 
 
nicht gegen Wechselkursveränderungen abgesichert. Zudem be- sind zum Teil deutlichen Schwankungen unterworfen. Sie sind u.a. 
 
richten einige Konzerngesellschaften ihre Ergebnisse in anderen  abhängig von den allgemeinen Konjunkturbedingungen, dem ver-
Währungen als dem Euro, sodass Continental die betreffenden Pos- fügbaren Einkommen sowie von den Konsumausgaben und -präfe-
ten bei der Erstellung des Konzernabschlusses in Euro umrechnen  renzen der Haushalte, die von verschiedenen Faktoren wie bei-
muss (Umrechnungsrisiko). Umrechnungsrisiken werden grund- spielsweise den Kraftstoffkosten, der Verfügbarkeit und den Kosten 
sätzlich nicht abgesichert.  von Verbraucherkrediten beeinflusst werden können. Infolge der 
schwankenden Produktionsvolumina in der Automobilindustrie ist 
Für die Quantifizierung der möglichen Auswirkungen des transakti- auch die Nachfrage nach Produkten von Continental unregelmäßig, 
onsbezogenen Wechselkursrisikos aus Finanzinstrumenten auf   da sich OEMs in der Regel gegenüber ihren Zulieferern nicht zu 
die Ertragslage des Continental-Konzerns wurden mithilfe eines  Mindestabnahmemengen oder Fixpreisen verpflichten. Die weitere 
mathematischen Modells auf Basis der historischen Volatilitäten die  Entwicklung in den von Continental bedienten Märkten ist schwer 
Transaktionswährungen mit einem signifikanten Wechselkursrisiko  vorherzusagen, was auch die Planung der benötigten Produktions-
innerhalb der kommenden zwölf Monate bestimmt. Sofern sich die  kapazitäten erschwert. Das Geschäft von Continental ist von hohen 
Wechselkurse dieser Währungen alle gleichzeitig für Continental  Fixkosten geprägt. Daher besteht für Continental bei stark zurück-
nachteilig entwickeln, beläuft sich der aus einer Veränderung um  gehender Nachfrage und einer damit einhergehenden ungenügen-
10% des aktuellen Stichtagskurses ermittelte hypothetische nega- den Auslastung ihrer Werke (insbesondere in der Automotive 
 
tive Effekt auf die Ertragslage des Konzerns auf 100 Mio € bis 200  Group) das Risiko einer Fixkostenunterdeckung. Sollten hingegen 
Mio€.  die Märkte, in denen Continental tätig ist, schneller als erwartet 
 
wachsen, könnte es zu Kapazitätsengpässen kommen. Zur Reduzie-
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht  97
rung der Auswirkungen des aus dieser Abhängigkeit von der Auto- Infolge der zuvor aufgeführten Markttrends und technischen Ent-
mobilindustrie resultierenden möglichen Risikos stärkt Continental  wicklungen hat sich der von den Kunden von Continental verkaufte 
ihr Ersatz- und Industriegeschäft u.a. durch Akquisitionen.  Fahrzeugmix in den vergangenen Jahren stark verändert und kann 
 
sich auch künftig weiter verändern. Als Technologieführer reagiert 
Continental ist abhängig von bestimmten Märkten.  Continental mit einem ausgewogenen und innovativen Produkt-
2018 erwirtschaftete Continental 49% des Gesamtumsatzes in Eu- portfolio auf diese Entwicklung. 
 
ropa, 20% allein in Deutschland. Im Vergleich dazu wurden 25% 
   
des Gesamtumsatzes 2018 in Nordamerika, 22% in Asien und 4%  Continental ist dem Risiko von zusätzlichen bzw. steigenden 
   
in anderen Ländern generiert. So könnte z.B. eine Rezession in Eu- Zöllen ausgesetzt. 
 
ropa und insbesondere in Deutschland die Geschäfts- und Ertrags- Aufgrund der aktuell weltweit verstärkten protektionistischen Ten-
lage von Continental stärker beeinträchtigen als die ihrer Wettbe- denzen sowie der politischen Entwicklungen, wie dem Brexit, ist 
werber. Zudem sind der Automobil- und der Reifenmarkt in Europa  Continental dem Risiko von zusätzlichen bzw. steigenden Zöllen auf 
und in Nordamerika zu einem großen Teil gesättigt. Zur Minimie- Automobile sowie Produkte, Komponenten und Rohmaterialien, die 
rung dieser Risiken strebt Continental deshalb eine Verbesserung  Continental liefert oder einkauft, ausgesetzt. Diese könnten zu  
der regionalen Umsatzverteilung, insbesondere durch den Ausbau  einem Rückgang der Nachfrage nach Produkten von Continental 
des Umsatzes in Schwellenländern, vorrangig in Asien, an, wie sie  bzw. zu Kostensteigerungen führen und damit eine negative Aus-
im Rahmen der Konzernstrategie beschrieben ist. Aktuell zeigen je- wirkung auf die Geschäfts- und Ertragslage von Continental haben. 
doch sowohl die etablierten Märkte in Europa und Nordamerika als 
auch die Wachstumsmärkte, insbesondere in China, eine deutlich  Continental ist Preisschwankungen bei Rohstoffen und 
schwächere Entwicklung als in der Vergangenheit bei gleichzeitig  Elektronikbauteilen ausgesetzt. 
steigender Volatilität und Ungewissheit, was die Planung und die  Für die Divisionen der Automotive Group können sich insbeson-
Umsetzung entsprechender Maßnahmen zur Reduktion der regio- dere aus höheren Preisen für Rohstoffe und Elektronikbauteile  
nalen Marktabhängigkeiten erschwert.  Kostensteigerungen ergeben. Die Divisionen der Rubber Group 
sind im Wesentlichen von der Entwicklung der Öl-, Naturkautschuk- 
Continental ist Risiken in Verbindung mit Markttrends   und Synthesekautschukpreise abhängig. Die Preise für diese Roh-
und -entwicklungen ausgesetzt, die den Mix der von OEMs  materialien und Komponenten sind weltweit zum Teil erheblichen 
verkauften Fahrzeuge beeinflussen könnten.  Schwankungen ausgesetzt. Continental sichert derzeit das Risiko 
Continental generiert 72% des Umsatzes mit OEMs, vor allem in- steigender Preise für Elektronikbauteile oder Rohstoffe nicht mit-
 
nerhalb der Automotive Group. In der weltweiten Fahrzeugproduk- hilfe von derivativen Finanzinstrumenten ab. Sollte es dem Unter-
tion und infolgedessen dem Geschäft mit OEM-Kunden gibt es der- nehmen nicht möglich sein, die steigenden Kosten auszugleichen 
zeit eine Reihe von Markttrends und technischen Entwicklungen,  oder an die Kunden weiterzugeben, könnten diese Preissteigerun-
die sich auf den Mix der von OEMs verkauften Fahrzeuge auswir- gen die Erträge von Continental mit 100 Mio€ bis 200 Mio€ belas-
   
ken könnten:  ten. 
› 
Aufgrund zunehmend verschärfter Verbrauchs- und Abgasnor-
Operative Risiken 
men in der gesamten industrialisierten Welt, darunter in der EU 
und in Asien, sind Automobilhersteller heute vermehrt zur Ent-
wicklung umweltschonender Technologien gezwungen, die den 
Kraftstoffverbrauch, die CO -Emissionen und den Partikelausstoß  Continental ist Risiken in Verbindung mit ihren 
2
senken. Diese Entwicklungen lösen einen Trend zu verbrauchs-  Pensionsverpflichtungen ausgesetzt. 
ärmeren Fahrzeugen aus. In den Schwellenländern steht dabei  Continental bietet in Deutschland, in den USA, im Vereinigten  
das Kleinwagensegment als Eintritt in die Mobilität stark im   Königreich und in bestimmten anderen Ländern eine betriebliche 
Fokus.  Altersvorsorge mit Leistungszusage. Zum 31. Dezember 2018 be-
liefen sich die Pensionsverpflichtungen auf 6.595,3 Mio€. Diese 
 
› 
In den vergangenen Jahren ist das Marktsegment der kosten- Verpflichtungen werden vor allem über extern investierte Pensions-
günstigen Fahrzeuge stetig gewachsen, und zwar vor allem in  planvermögen finanziert. 2006 richtete Continental zur Finanzie-
Schwellenländern wie China, Indien, Brasilien und in den Ländern  rung der Pensionsverpflichtungen bestimmter deutscher Tochter-
Osteuropas.  gesellschaften im Rahmen von Treuhandvereinbarungen rechtlich 
unabhängige Treuhandfonds (Contractual Trust Arrangements, 
› 
In den vergangenen zehn Jahren sind Hybridfahrzeuge, bei de- CTAs) ein. 2007 übernahm Continental in Verbindung mit der 
nen ein konventionelles Antriebssystem mit Verbrennungsmotor  Übernahme der Siemens VDO zusätzliche CTAs. Zum 31. Dezember 
mit einem Elektroantrieb kombiniert wird, zunehmend beliebt ge- 2018 beliefen sich die Netto-Pensionsverpflichtungen von Conti-
worden. Ihr Marktanteil wird sich in den nächsten Jahren noch  nental (Anwartschaftsbarwerte abzüglich des Fondsvermögens 
vergrößern. Darüber hinaus wurden bereits erste reine Elektro- zum Zeitwert) auf 3.866,8 Mio€. 
 
fahrzeuge, bei denen ein oder mehrere Elektromotoren als An-
trieb zum Einsatz kommen, im Markt eingeführt. Sollte es der  Das extern investierte Fondsvermögen wird von extern gemanag-
Branche gelingen, Elektrofahrzeuge zu entwickeln, die den Ver- ten Fonds und Versicherungsgesellschaften verwaltet. Continental 
brauchererwartungen gerecht werden, könnten diese mittel- bis  legt zwar die grundsätzlichen Vorgaben für die Anlagestrategien 
langfristig einen erheblichen Marktanteil erobern. 
 
 
  98  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht   
 
dieser Fonds fest und berücksichtigt diese bei der Auswahl der ex- ändern. Darüber hinaus stellt Continental viele Produkte nach den 
ternen Fondsmanager, hat jedoch keinen Einfluss auf deren Invest- Spezifikationen und Qualitätsvorgaben von OEM-Kunden her. Wenn 
mententscheidungen im Einzelnen. Die Mittel werden in verschie- die von Continental produzierten und gelieferten Produkte die von 
denen Anlageklassen wie Aktien, festverzinslichen Wertpapieren,  den OEM-Kunden gestellten Vorgaben zum vereinbarten Lieferter-
Immobilien und anderen Anlageinstrumenten investiert. Die Werte  min nicht erfüllen, wird die Fertigung der betroffenen Produkte in 
des extern investierten Fondsvermögens unterliegen Schwankun- der Regel so lange gestoppt, bis der Fehler ermittelt und beseitigt 
gen an den Kapitalmärkten, auf die Continental keinen Einfluss hat.  ist. Dies könnte unter Umständen zu Umsatz- und Ergebnisausfäl-
Ungünstige Kapitalmarktentwicklungen könnten bei diesen Pensi- len führen. Außerdem könnten OEM-Kunden Schadenersatzforde-
onsverpflichtungen zu erheblichen Deckungsausfällen führen und  rungen stellen, auch wenn die Fehlerursache später behoben wird. 
die Netto-Pensionsverpflichtungen von Continental deutlich stei- Abgesehen davon könnte die Nichterfüllung von Qualitätsvorgaben 
gern.  die Marktakzeptanz der anderen Produkte von Continental und den 
Ruf der Gesellschaft in verschiedenen Marktsegmenten beeinträch-
Eine solche Steigerung der Netto-Pensionsverpflichtungen könnte  tigen. 
die Finanzlage der Gesellschaft wegen des vermehrten zusätzli-
chen Mittelabflusses zur Finanzierung der Pensionsverpflichtungen  Die möglichen, quantifizierbaren Risiken aus Gewährleistungs- und 
beeinträchtigen. Zudem ist Continental Risiken im Zusammenhang  Produkthaftungsansprüchen belaufen sich zum 31. Dezember 
mit der Lebenserwartung und den Zinsänderungen bei ihren Pensi- 2018 unter Berücksichtigung bereits zurückgestellter Beträge auf 
onsverpflichtungen ausgesetzt, da sich eine Zinssenkung negativ  200 Mio€ bis 300 Mio€. 
   
auf die im Rahmen dieser Pensionspläne bestehenden Verbindlich-
keiten von Continental auswirken könnte. Ferner haben sich einige  Continental ist bei bestimmten Produkten abhängig von einer 
Tochtergesellschaften von Continental in den USA dazu verpflich- begrenzten Anzahl wichtiger Lieferanten.  
tet, Beiträge zu den Gesundheitsvorsorgekosten ihrer ehemaligen  Für Continental besteht das potenzielle Risiko, dass gewisse Roh- 
Mitarbeiter bzw. Pensionäre zu leisten. Insofern besteht für  und Produktionsmaterialien nicht verfügbar sind. Wenngleich Con-
Continental das potenzielle Risiko, dass sich diese Kosten künftig  tinental grundsätzlich die Strategie verfolgt, Produktkomponenten 
erhöhen.  von mehreren Anbietern zu beziehen, lässt es sich nicht immer ver-
meiden, dass ein Produkt nur bei einer Bezugsquelle eingekauft 
Sollten sich ceteris paribus die für die Ermittlung der Netto-Pensi- wird. Folglich ist Continental in der Rubber Group und auch im  
onsverpflichtungen zu verwendenden Diskontierungssätze am Jah- Hinblick auf bestimmte von der Automotive Group hergestellte  
resende um 0,5 Prozentpunkte verringern, hätte dies einen Anstieg  Produkte abhängig von einigen Lieferanten. Da Continental ihre  
der Netto-Pensionsverpflichtungen in einer Bandbreite von 600  Beschaffungslogistik größtenteils auf Just-in-time- oder Just-in- 
Mio€ bis 700 Mio€ zur Folge, der sich nicht durch risikominimie- sequence-Basis organisiert hat, können Lieferverzögerungen,  
   
rende Maßnahmen reduzieren ließe. Eine Auswirkung auf das EBIT  -stornierungen, Streiks, Fehlmengen und Qualitätsmängel zu Pro-
hätte dies jedoch nicht.  duktionsunterbrechungen führen und sich damit negativ auf den 
Geschäftsbetrieb von Continental in diesen Bereichen auswirken. 
Continental ist dem Risiko von Gewährleistungs- und  Continental ist darum bemüht, diese Risiken durch sorgfältige Aus-
Produkthaftungsansprüchen ausgesetzt.  wahl und regelmäßige Überwachung der Lieferanten zu verringern. 
Continental sieht sich ständig Produkthaftungsansprüchen und  Sollte jedoch ein Lieferant seinen Lieferverpflichtungen aus irgend-
Verfahren ausgesetzt, in denen dem Unternehmen die angebliche  einem Grund nicht nachkommen können (beispielsweise wegen In-
Verletzung seiner Sorgfaltspflichten, Verstöße gegen Gewährleis- solvenz, Beschädigung von Produktionsanlagen durch Naturkata-
tungspflichten oder Sachmängel vorgehalten werden, sowie An- strophen oder infolge einer Leistungsverweigerung nach einem 
sprüchen aus Vertragsverstößen aufgrund von Rückrufen oder  Kontrollwechsel), kann Continental unter Umständen die für die 
staatlichen Verfahren. Alle diese Prozesse, Verfahren und sonstigen  Herstellung ihrer eigenen Erzeugnisse benötigten Produkte kurz-
Ansprüche könnten für Continental zusätzliche Kosten bedeuten.  fristig nicht in den benötigten Mengen von anderen Lieferanten be-
Zudem könnten fehlerhafte Produkte Einbußen bei Umsatz, Kun- ziehen. Dementsprechend können solche Entwicklungen und Er-
den- und Marktakzeptanz bewirken. Continental hat für solche Risi- eignisse Verzögerungen bei der Auslieferung oder Fertigstellung 
ken Versicherungen abgeschlossen, deren Deckungsumfang aus  von Continental-Produkten oder -Projekten mit sich bringen und 
kaufmännischer Sicht als angemessen erachtet wird, doch könnte  dazu führen, dass Continental Produkte oder Dienstleistungen zu 
sich dieser Versicherungsschutz im Einzelfall als unzureichend er- höheren Kosten von Dritten beziehen oder sogar ihre eigenen Zu-
weisen. Zudem könnte jeder Mangel an einem Produkt von Conti- lieferer finanziell unterstützen muss. Darüber hinaus haben OEM-
nental (insbesondere an Reifen und anderen sicherheitsrelevanten  Kunden in vielen Fällen ein Einspruchsrecht bezüglich der von Con-
Produkten) ebenfalls erhebliche negative Folgen für den Ruf der  tinental eingesetzten Zulieferer, wodurch es unmöglich werden 
Gesellschaft und die Art und Weise haben, wie diese am Markt  könnte, die zu verbauenden Produkte kurzfristig von anderen Liefe-
wahrgenommen wird. Das könnte wiederum nachteilig für Umsatz  ranten zu beziehen, wenn der betreffende OEM-Kunde nicht bereits 
und Ertrag von Continental sein. Darüber hinaus verlangen Fahr- früher eine Freigabe für andere Lieferanten erteilt hat. All dies 
zeughersteller inzwischen von ihren Lieferanten immer häufiger ei- könnte zu Auftragsstornierungen oder sogar zu Schadenersatzfor-
nen Beitrag zu potenziellen Produkthaftungs-, Gewährleistungs-  derungen führen. Zudem könnte die Reputation von Continental 
und Rückrufansprüchen. Ferner ist Continental seit Langem Bemü- gegenüber OEM-Kunden leiden, mit der möglichen Folge, dass 
hungen ihrer Kunden ausgesetzt, die Vertragsbedingungen für die  diese entscheiden, andere Zulieferer auszuwählen. 
Beteiligung an Gewährleistungsfällen und Rückrufmaßnahmen zu 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht  99
Continental könnte durch den Verlust von Sachanlage- dung der Marke Uniroyal auf oder in Verbindung mit Reifen in  
vermögen und durch Betriebsunterbrechungen Schaden  Europa und anderswo erteilt. Nach dem in diesem Zusammenhang 
nehmen.  abgeschlossenen Vertrag kann sowohl der Vertrag als auch die  
Brände, Naturkatastrophen, terroristische Handlungen, Stromaus- Uniroyal-Lizenz gekündigt werden, wenn ein bedeutender Konkur-
fälle oder andere Störungen in den Produktionseinrichtungen oder  rent im Reifengeschäft mehr als 50% der stimmberechtigten An-
 
innerhalb der Lieferkette von Continental – bei Kunden oder Zulie- teile an der Continental AG bzw. an deren Reifenaktivitäten erwirbt. 
ferern – können erhebliche Schäden und Verluste verursachen.   Darüber hinaus hat Michelin in diesem Fall das Recht, die Mehrheit 
Solche weitreichenden nachteiligen Folgen können auch aufgrund  an MC Projects B.V. zu erwerben und MC Projects B.V. zu veranlas-
politischer Unruhen oder Instabilität entstehen. Continental hat für  sen, ihre Minderheitsbeteiligung am Produktionsbetrieb von Conti-
Risiken, die aus Geschäftsunterbrechungen, Produktionsverlusten  nental Barum s.r.o., Otrokovice, Tschechien, (einem der größten 
oder Anlagenfinanzierungen hervorgehen, Versicherungen in aus  Continental-Reifenwerke in Europa) auf 51% zu erhöhen. Diese  
 
kaufmännischer Sicht angemessener Höhe abgeschlossen, doch  Ereignisse könnten negative Auswirkungen auf die Geschäfts- und 
könnte sich dieser Versicherungsschutz im Einzelfall als unzu- Ertragslage der Division Reifen von Continental haben.  
reichend erweisen. Zudem könnten durch solche Ereignisse Men-
schen, das Eigentum Dritter oder die Umwelt zu Schaden kommen, 
Rechtliche und umweltbezogene Risiken 
wodurch Continental u.a. Kosten in erheblicher Höhe entstehen 
 
könnten. 
Continental ist informationstechnischen Risiken ausgesetzt.  Für Continental könnten zusätzliche, belastende Umwelt-  
Continental ist im Hinblick auf ihre Geschäfts- und Produktionspro- oder Sicherheitsvorschriften zum Tragen kommen und neu 
zesse sowie ihre interne und externe Kommunikation in hohem  eingeführte Vorgaben könnten die Nachfrage nach Produkten 
Maße von zentralisierten und standardisierten Informationstechno- und Leistungen der Gesellschaft beeinträchtigen. 
logiesystemen und -netzwerken abhängig. Diese Systeme und  Als weltweit operierender Konzern ist Continental in zahlreichen 
Netzwerke sind potenziell dem Risiko verschiedenster Formen von  Ländern einer großen Zahl unterschiedlicher gesetzlicher und un-
Cyber-Kriminalität sowie Schäden und Störungen, die eine Vielzahl  tergesetzlicher Vorschriften unterworfen, die in kurzen Abständen 
anderer Ursachen haben können, ausgesetzt. Im Rahmen von Ha- geändert sowie konstant weiterentwickelt und ggf. verschärft wer-
cker-Angriffen könnten Dritte versuchen, unberechtigt Zugriff auf  den. Dies gilt insbesondere für die Bereiche Umwelt, Chemikalien 
vertrauliche Informationen zu erhalten, die in den Systemen und  und Gefahrstoffe, aber auch für Gesundheitsschutzbestimmungen. 
Netzwerken gespeichert, verarbeitet bzw. kommuniziert werden.  Des Weiteren fallen hierunter Vorschriften bezüglich der Verunreini-
Darüber hinaus könnten Daten und Systeme durch eine Infizierung  gung von Luft, Gewässern und Boden sowie der Abfallentsorgung, 
mit Viren oder Malware gesperrt, beschädigt oder zerstört werden.  die allesamt in jüngster Zeit durch neue Gesetzgebung verschärft 
wurden, insbesondere in der EU und den USA. Darüber hinaus sind 
Wenngleich Continental entsprechende Vorkehrungen für das   für die Standorte und Betriebe von Continental Genehmigungen 
Management der mit System- und Netzwerkstörungen und ent- unterschiedlichster Art erforderlich, deren Auflagen erfüllt werden 
sprechenden Angriffen verbundenen Risiken getroffen hat, könnten  müssen. Zur Anpassung an neue Vorschriften waren in der Vergan-
ein längerer Ausfall in einem Rechenzentrum, Telekommunikations- genheit Investitionen in erheblichem Umfang notwendig, und 
netzwerk oder ein vergleichbares Ereignis dazu führen, dass Sys- Continental geht davon aus, dass dies auch künftig so bleiben wird. 
teme oder Netzwerke unvorhergesehen und über längere Zeit hin-
weg nicht einsatzbereit sind. Die getroffenen Maßnahmen zur Mini- Die Bemühungen von Continental um den adäquaten Schutz 
mierung solcher Risiken umfassen dabei technische und organisa- ihres geistigen Eigentums und technischen Wissens könnten 
torische Vorkehrungen wie doppelte Datenhaltung und Notfall- ohne Erfolg bleiben.  
pläne, aber auch entsprechende Schulungsmaßnahmen, die insbe- Die Produkte und Leistungen von Continental sind in hohem Maße 
sondere zur Steigerung des Bewusstseins für die zunehmende Be- abhängig vom technologischen Know-how des Unternehmens so-
drohung durch Cyber-Kriminalität kontinuierlich erweitert werden.  wie von Umfang und Grenzen der Schutzrechte daran. Continental 
ist Eigentümerin einer Vielzahl von Patenten und anderen gewerbli-
Sollten die Vorkehrungen zum angemessenen Schutz der Systeme,  chen Schutzrechten (bzw. hat solche beantragt), die für das Ge-
Netzwerke und Informationen nicht ausreichen, könnten Continen- schäft der Gesellschaft von erheblicher Bedeutung sind. Das Ver-
tal durch Ausfälle oder die Kenntnis und Nutzung ihrer Informatio- fahren zur Erlangung eines Patents kann langwierig und teuer sein. 
nen durch Dritte erhebliche Schäden und Nachteile entstehen.  Zudem könnte laufenden oder künftigen Patentanmeldungen u.U. 
 
letztlich nicht stattgegeben werden, oder es könnte sein, dass der 
Continental ist Risiken im Zusammenhang mit ihrer  Patentschutz nicht ausreichend weit gefasst oder nicht stark genug 
Beteiligung an der MC Projects B.V. ausgesetzt.  ist, um Continental einen wirksamen Schutz oder einen wirtschaftli-
Continental und Compagnie Financière Michelin SCmA, Granges- chen Vorteil zu verschaffen. Darüber hinaus besteht zwar die Ver-
Paccot, Schweiz (Michelin), sind zu je 50% an MC Projects B.V.,  mutung der Gültigkeit von Patenten; das bedeutet aber nicht unbe-
 
Maastricht, Niederlande, beteiligt, einem Unternehmen, in das   dingt, dass das betreffende Patent wirksam ist oder dass eventuelle 
Michelin die Rechte an der Marke Uniroyal für Europa sowie für ge- Patentansprüche im erforderlichen oder angestrebten Umfang 
wisse außereuropäische Länder eingebracht hat. MC Projects B.V.  durchgesetzt werden können. 
ihrerseits hat Continental bestimmte Lizenzrechte für die Verwen- 
 
 
  100  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht   
 
Ein Großteil des Wissens und der Geschäftsgeheimnisse von  CBIA drohen im Falle der Verletzung brasilianischen Kartellrechts  
Continental ist entweder nicht patentiert oder kann nicht durch ge- u.U. auch Schadenersatzforderungen Dritter.  
 
werbliche Schutzrechte abgesichert werden. Folglich besteht die 
Gefahr, dass bestimmte Teile des Wissens und der Geschäftsge- Am 2. Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen Kartellbehörde 
heimnisse von Continental an Kooperationspartner, Kunden und  die Anzeige eines Dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen 
Zulieferer (u.a. auch an die Maschinen- und Anlagenlieferanten von  Verhaltens gegen mehrere südafrikanische Reifenhersteller ein, da-
 
Continental) weitergegeben werden. Wettbewerber könnten dieses  runter die Continental Tyre South Africa (Pty.) Ltd., Port Elizabeth 
Know-how infolgedessen kopieren, ohne dass ihnen dadurch ei- (CTSA), ein Tochterunternehmen von Continental. Am 31. August 
gene Ausgaben entstehen. Zudem hat Continental eine Reihe von  2010 ist die südafrikanische Kartellbehörde zu dem Ergebnis ge-
Lizenz-, Lizenzaustausch-, Kooperations- und Entwicklungsverein- kommen, CTSA habe gegen südafrikanisches Kartellrecht versto-
barungen mit Kunden, Wettbewerbern und anderen Dritten abge- ßen, und hat die Sache dem zuständigen Kartellgericht zur Ent-
schlossen, in deren Rahmen Continental Rechte an gewerblichen  scheidung vorgelegt. CTSA weist den Vorwurf von Verstößen ge-
Schutzrechten und/oder Know-how solcher Drittparteien eingeräumt  gen südafrikanisches Kartellrecht zurück. Das Kartellgericht könnte 
werden. Solche Lizenzvereinbarungen könnten u.U. bei Zahlungs- jedoch ein Bußgeld von bis zu 10% des Umsatzes der CTSA ver-
   
unfähigkeit oder Konkurs des Lizenzpartners und/oder Kontroll- hängen. Darüber hinaus drohen CTSA im Falle der Verletzung süd-
wechsel bei einer Partei gekündigt werden, wodurch der Zugang  afrikanischen Kartellrechts u.U. auch Schadenersatzforderungen 
 
von Continental zu Rechten an geistigem Eigentum für die Kom- Dritter. 
merzialisierung ihrer eigenen Technologien eingeschränkt wäre. 
Im Oktober 2012 erhielten die Continental Automotive Systems 
Es besteht das Risiko einer Verletzung gewerblicher  US, Inc., Auburn Hills, USA, und zwei südkoreanische Tochtergesell-
Schutzrechte Dritter durch Continental.  schaften von Continental Kenntnis von Untersuchungen des ameri-
Es besteht das Risiko, dass Continental gewerbliche Schutzrechte  kanischen Department of Justice (DOJ) und der südkoreanischen 
Dritter verletzt, da auch ihre Wettbewerber, Zulieferer und Kunden  Kartellbehörde (Korean Fair Trade Commission, KFTC) im Zusam-
eine große Zahl von Erfindungen als gewerbliches Schutzrecht an- menhang mit dem Verdacht der Beteiligung an Verstößen gegen 
melden. Es lässt sich nicht immer mit Bestimmtheit sagen, ob ge- US-Kartellrecht bzw. südkoreanisches Kartellrecht im Geschäft mit 
wisse Prozesse, Methoden oder Anwendungen unter dem Schutz  Kombi-Instrumenten. Am 23. Dezember 2013 gab die KFTC be-
wirksamer und durchsetzbarer gewerblicher Schutzrechte Dritter  kannt, dass sie der Continental Automotive Electronics LLC, Bugan-
stehen. Deshalb könnten Dritte gegen Continental (auch nicht ge- myeon, Südkorea (CAE), ein Bußgeld in Höhe von 45.992 Mio KRW 
rechtfertigte) Ansprüche wegen der angeblichen Verletzung ge- (rund 36 Mio€) auferlegt hat. Am 25. Juni 2015 hat der Seoul High 
 
werblicher Schutzrechte geltend machen. Infolgedessen könnte  Court, Seoul, Südkorea, die von der KFTC verhängte Bußgeldent-
Continental in bestimmten Ländern zur Einstellung der Produktion,  scheidung auf das gegen die Höhe des Bußgelds gerichtete 
Nutzung oder Vermarktung der relevanten Technologien oder Pro- Rechtsmittel der CAE aufgehoben. Die dagegen von der KFTC ein-
dukte oder zur Abänderung der Herstellungsprozesse und/oder  gelegte Berufung hat der koreanische Supreme Court am 31. Mai 
Produkte gezwungen werden. Darüber hinaus könnte Continental  2017 abgewiesen. Am 21. Mai 2018 hat die KFTC das Bußgeld 
wegen einer Rechtsverletzung zu Schadenersatzleistungen ver- neu in Höhe von 32.101 Mio KRW (rund 25 Mio€) festgesetzt. 
 
pflichtet werden oder sich zum Erwerb der Lizenzen gezwungen  Diese Entscheidung ist bestandskräftig. Am 24. November 2014 
sehen, um Technologien Dritter weiterhin nutzen zu können. Ferner  sind die CAE und die Continental Automotive Korea Ltd., Seongnam-
ist Continental Bemühungen ihrer Kunden ausgesetzt, die Vertrags- si, Südkorea, eine am 1. April 2015 vom zuständigen US-Gericht 
bedingungen für die Beteiligung an Streitigkeiten wegen angebli- bestätigte Vereinbarung mit dem DOJ eingegangen, in der sich die 
cher Schutzrechtsverletzungen zu ändern.  beiden Gesellschaften des Verstoßes gegen US-Kartellrecht schul-
dig bekennen und zur Zahlung eines Bußgelds in Höhe von 4,0 Mio 
Continental könnten Geldbußen und Schadenersatz- US-Dollar (rund 3,5 Mio€) verpflichten. In Verfahren über in den 
 
forderungen wegen angeblich oder tatsächlich  USA erhobene Sammelklagen wegen angeblicher Schädigung 
kartellrechtswidrigen Verhaltens drohen.  durch die Kartellverstöße wurden 2018 Vergleiche in Höhe von  
Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehörden nach ei- insgesamt 5,0 Mio US-Dollar (rund 4,4 Mio €) abgeschlossen. Das 
ner Anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen Verhaltens im  Risiko von Ermittlungen anderer Kartellbehörden wegen dieses 
Bereich der Kommerzialisierung von Tachografen Ermittlungen   Sachverhalts und die weitere Geltendmachung von Schadenersatz 
gegen die brasilianische Tochtergesellschaft von Continental,  durch weitere angeblich Geschädigte bleiben durch die Festset-
Continental Brasil Indústria Automotiva Ltda., Guarulhos, Brasilien  zung der Bußgelder unberührt. Zur Überprüfung der Einhaltung 
(CBIA), ein. Am 18. August 2010 hat die brasilianische Kartellbe- des Kartellrechts hat Continental interne Untersuchungen be-
hörde eine „Einladung zum Kartell“ festgestellt und der CBIA eine  stimmter Geschäftsbereiche durchgeführt. Diese Untersuchungen 
Geldbuße in Höhe von 12 Mio BRL (rund 2,7 Mio€) auferlegt, die  haben wettbewerbswidriges Verhalten im Hinblick auf Produkt-
 
dann auf 10,8 Mio BRL (rund 2,4 Mio€) reduziert wurde. CBIA  gruppen offengelegt. Continental hat Maßnahmen ergriffen, um 
 
weist den Vorwurf zurück, dass gegen brasilianisches Wettbewerbs- dieses Verhalten abzustellen. Es besteht das Risiko, dass Kartellbe-
recht verstoßen wurde. Das von der CBIA angerufene Gericht ers- hörden wegen dieses Verhaltens Untersuchungen vornehmen und 
ter Instanz hat die Entscheidung zwar bestätigt, auf Rechtsmittel  Bußgelder verhängen und dass Dritte, insbesondere Kunden, Scha-
der CBIA hat das nächsthöhere Gericht diese Entscheidung jedoch  denersatzforderungen geltend machen. Die Höhe solcher Bußgel-
aufgehoben und die Sache zur Neuverhandlung zurückverwiesen.  der und etwaiger Folgeansprüche ist aus heutiger Sicht ungewiss, 
könnte jedoch erheblich sein. Darüber hinaus lässt es sich nicht 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht  101
ausschließen, dass zukünftige interne Prüfungen weitere tatsächli- Ob und ggf. in welchem Umfang solche Ansprüche geltend ge-
che oder potenzielle Verstöße gegen das Kartellrecht aufdecken,  macht werden, lässt sich derzeit nicht einschätzen – unbeschadet 
die wiederum zu Bußgeldern und Schadenersatzforderungen füh- der Frage, ob sie begründet wären. Daher ist nicht auszuschließen, 
ren könnten. Außerdem könnte angeblich oder tatsächlich kartell- dass die entstehenden Aufwendungen insgesamt die dafür gebil-
rechtswidriges Verhalten die Beziehungen zu Geschäftspartnern  dete Vorsorge überschreiten. Weitergehende Angaben zu den Ver-
ernsthaft stören.   fahren und den damit verbundenen Maßnahmen unterbleiben 
nach IAS 37.92 bzw. DRS 20.154, um die Interessen des Unterneh-
Im September 2014 führte die Europäische Kommission eine  mens nicht zu beeinträchtigen. 
Durchsuchung bei einer Tochtergesellschaft von Continental  
durch. Am 21. Februar 2018 hat die Kommission gegen die  Continental ist Risiken durch Rechtsstreitigkeiten ausgesetzt. 
Continental AG, die Continental Teves AG & Co. oHG, Frankfurt,  Continental-Konzerngesellschaften sind in eine Reihe von Gerichts- 
Deutschland, und die Continental Automotive GmbH, Hannover,  und Schiedsgerichtsverfahren eingebunden und könnten künftig  
Deutschland, ein Bußgeld in Höhe von 44,0 Mio€ wegen eines  in weitere solche Verfahren involviert werden. Diese Verfahren 
 
rechtswidrigen Informationsaustauschs verhängt. Betroffen davon  könnten insbesondere in den USA mit Schadenersatzforderungen 
waren bestimmte Bremskomponenten. Die von Continental gebil- und Zahlungen in erheblicher Höhe verbunden sein. Weitere Infor-
dete Vorsorge deckt das Bußgeld ab. Continental kann nicht aus- mationen über Rechtsstreitigkeiten finden Sie im Anhang unter  
schließen, dass Kunden unter Verweis auf die Entscheidung der  Kapitel 34. 
Kommission Schadenersatzansprüche geltend machen werden.  
Wesentliche Chancen 
Sofern keine Division explizit hervorgehoben wird, betreffen die  Sollte sich insbesondere das Niveau der Preise für Natur- und Syn-
Chancen alle Divisionen.  thesekautschuke auf dem Niveau der zweiten Jahreshälfte des Jah-
res 2018 einpendeln, könnte sich dies positiv auf die Ertragslage 
Continental hat Chancen bei einer besseren  von Continental auswirken. Aktuell gehen wir davon aus, dass die 
volkswirtschaftlichen Entwicklung als erwartet.  Preise, insbesondere für Kautschuke, aufgrund der unterstellten 
Sollten sich die allgemeinen Konjunkturbedingungen besser als  Nachfragesteigerung auf den weltweiten Reifenersatz- und Indust-
von uns erwartet entwickeln, gehen wir davon aus, dass sich die  riemärkten im Verlauf des Jahres 2019 wieder ansteigen.  
weltweite Nachfrage nach Fahrzeugen, Ersatzreifen und Industrie-
produkten ebenfalls besser entwickeln wird als von uns angenom- Continental hat Chancen aus Änderungen der gesetzlichen 
men. Aufgrund der dadurch erwarteten verstärkten Nachfrage  Rahmenbedingungen. 
nach Produkten von Continental durch die Fahrzeughersteller,   Die weitere Verschärfung der regulatorischen Vorschriften zu den 
Industriekunden sowie im Ersatzgeschäft könnten die Umsätze  Verbrauchs- und Abgasnormen für Kraftfahrzeuge, auch in den sich 
stärker als erwartet steigen und positive Effekte bei der Fixkosten-  entwickelnden Märkten, könnte eine höhere Nachfrage nach Pro-
deckung entstehen.  dukten von Continental auslösen. Mit unserem umfangreichen Port-
folio von Benzin- und Dieselsystemen einschließlich Sensoren, Ak-
Continental hat Chancen bei sich besser als erwartet  tuatoren, Abgasnachbehandlung und maßgeschneiderter Elektro-
entwickelnden Absatzmärkten.  nik über Kraftstofffördersysteme, Motor- und Getriebesteuerungen 
Sollte sich die Nachfrage nach Automobilen und Ersatzreifen insbe- bis hin zu Systemen und Komponenten für Hybrid- und Elektro- 
sondere auf dem europäischen Markt besser als von uns erwartet  antriebe, aber auch durch rollwiderstandsoptimierte Reifen und Rei-
entwickeln, hätte dies wegen des hohen Umsatzanteils in dieser   fen für Hybridfahrzeuge, stellen wir bereits heute Lösungen bereit, 
Region (49 %) positive Auswirkungen auf den Umsatz und die   die die Einhaltung solcher Änderungen der gesetzlichen Rahmen-
Ertragslage von Continental.  bedingungen ermöglichen, und können damit schnell auf sich ab-
zeichnende Änderungen der regulatorischen Vorschriften reagie-
Continental hat Chancen bei einem stabilen Preisniveau auf  ren. Eine Erhöhung der Einbauraten dieser Produkte aufgrund er-
den für uns relevanten Rohstoffmärkten.  höhter regulatorischer Vorschriften hätte einen positiven Einfluss 
Die Ertragslage von Continental wird maßgeblich von den Kosten  auf unseren Umsatz und unsere Ertragslage. 
für Rohstoffe, Elektronikbauteile und Energie beeinflusst. Für die  
Divisionen der Automotive Group sind dies insbesondere die Kos- Zusätzliche gesetzliche Vorschriften mit dem Ziel, die Verkehrs- 
ten für Stahl und Elektronikbauteile. Sollte es uns noch besser als  sicherheit weiter zu verbessern, böten ebenfalls die Chance auf 
bisher gelingen, mögliche Kostensteigerungen auszugleichen oder  eine Steigerung der Nachfrage nach Produkten von Continental. 
durch höhere Preise für unsere Produkte zu kompensieren, dann  Bereits heute zählen wir zu den führenden Anbietern von elektroni-
hätte dies positive Effekte auf die Ertragslage von Continental. Die  schen Bremssystemen sowie von Steuerungselektronik für Airbags 
Ertragslage der Divisionen der Rubber Group ist wesentlich von  und Sitzgurte. Aufgrund unseres breiten Produktportfolios für  
den Kosten für Öl, Natur- und Synthesekautschuke beeinflusst.  aktive Fahrzeugsicherheit haben wir in den vergangenen Jahren 
 
 
  102  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Risiko- und Chancenbericht   
weiterführende Sicherheitssysteme entwickelt. Hierzu zählen u.a.  sätzlichem Umsatz auf diesen Gebieten würde Continental zudem 
 
Notbremsassistenz-, Spurhalteassistenz- und Totwinkelerkennungs- dem strategischen Ziel, eine größere Unabhängigkeit von der Auto-
systeme ebenso wie das Head-up-Display. Diese Systeme werden  mobilproduktion zu erreichen, näherkommen. 
aktuell im Wesentlichen optional in den Fahrzeugen der Oberklasse 
verbaut.   Continental bieten sich Chancen aus dem Trend zum 
automatisierten Fahren. 
Continental bieten sich Chancen aus einem verstärkten Trend  In den vergangenen Jahren hat sich der Trend vom assistierten 
zur Elektrifizierung von Fahrzeugen.  Fahren hin zum vollautomatisierten Fahren deutlich verstärkt.  
Sollte sich der Trend zur Elektrifizierung von Fahrzeugen verstär- Einige OEMs gehen davon aus, diese Funktion bereits in wenigen 
ken und sich damit der Elektroantrieb oder der Hybridantrieb auf- Jahren bereitstellen zu können. Wesentliche Voraussetzung für das 
grund von Größendegressionseffekten früher als bisher erwartet als  vollautomatisierte Fahren ist die Ausstattung der Fahrzeuge mit 
kostengünstige Alternative darstellen, hätte dies positive Auswir- Sensoren. Heute wird im Schnitt pro Fahrzeug ein Sensor für das 
kungen für Continental. Continental ist auf diesen Zukunftsmärkten  assistierte Fahren verbaut. Bereits für das teilautomatisierte Fahren 
bereits heute gut mit ihren Produkten positioniert.  werden im Schnitt 16 Sensoren benötigt. Hierzu zählen Radar-,  
Laser- und Kamerasensoren. OEMs beziffern den Bedarf an Senso-
Continental bieten sich Chancen aus der Digitalisierung,  ren auf bis zu 44 Stück, um das vollautomatisierte Fahren zu reali-
insbesondere aus einer intelligenten Vernetzung von  sieren. Continental zählt bereits heute zu den führenden Anbietern 
Fahrzeugen untereinander und mit dem Internet.  bei Fahrerassistenzsystemen. Nach eigener Einschätzung beziffern 
Durch die intelligente Vernetzung von Fahrerassistenzsystemen  wir das Marktvolumen für Sensoren für das assistierte/automati-
und Fahrerinformationssystemen untereinander und mit dem Inter- sierte Fahren im Jahr 2025 auf über 20 Mrd €. Diese Einschätzung 
net schaffen wir die Voraussetzung, in den kommenden Jahren  unterstellt dabei weit weniger Sensoren pro Fahrzeug als aktuell 
schrittweise das automatisierte Fahren zu ermöglichen. Über Ko- von unseren Kunden angenommen. Sollte sich der Trend zum auto-
operationen mit führenden Anbietern aus der Technologie- und   matisierten Fahren in den kommenden Jahren weiter beschleunigen 
Internetbranche planen wir darüber hinaus, das vollautomatisierte  und sich die von uns unterstellten Daten zur Sensorausstattung pro 
Fahren für das kommende Jahrzehnt zu realisieren. Hierfür entwi- Fahrzeug als zu konservativ erweisen, würden sich hieraus erhebli-
ckeln wir neue, divisionsübergreifende System-, Service- und Soft- che Umsatz- und Ertragschancen für Continental ergeben.  
ware-Lösungen, die für Continental ein erhebliches Wachstums- 
potenzial mit positiven Auswirkungen auf den zukünftigen Umsatz  Continental bieten sich Chancen aus der Urbanisierung. 
und die erzielbaren Margen bieten können. Drittstudien beziffern  Prognosen zufolge werden im Jahr 2050 mehr als zwei Drittel der 
das Marktpotenzial aus der Vernetzung von Fahrzeugen unterei- Weltbevölkerung in Großstädten leben. Die Fahrzeugflotte wird dann 
nander und mit dem Internet auf 70 bis 110 Mrd US-Dollar im Jahr  auf über 2 Mrd Fahrzeuge angewachsen sein. Der Großteil dieser 
2025. Dazu zählt auch die intelligente Nutzung automobiler   Fahrzeuge wird in den Großstädten unterwegs sein. Dies bedeutet 
Daten. Durch diese Digitalisierung eröffnet sich ein neuer Markt   enorme Herausforderungen für die Infrastruktur, die Sicherheit und 
für Mobilitätsdienste (Mobility Services), der Continental mit ihrer  die Emissionseigenschaften von Fahrzeugen. Mit unserem breiten 
Continental.cloud und dem eHorizon als Wegbereiter für solche  Portfolio von Sicherheitstechnologien, Produkten zur emissions-
Dienste neue Geschäftsfelder erschließen lässt.   freien bzw. emissionsreduzierten Mobilität und Konzepten zur intelli-
genten Vernetzung von Fahrzeugen untereinander oder mit der Inf-
Zusätzlich bietet uns die zunehmende Digitalisierung unserer Pro- rastruktur bietet dieser Trend Chancen für künftig erzielbaren Um-
dukte die Möglichkeit, unseren Kunden neben dem reinen Produkt  satz. Gleichzeitig unterstützt er die Chancen, die sich aus der Digitali-
softwarebasierte Zusatzdienste (Servitization) anzubieten. Mit zu- sierung, Elektrifizierung und dem automatisierten Fahren ergeben.
Aussage zur Gesamtrisiko- 
und Gesamtchancensituation 
Die Risikolage des Continental-Konzerns hat sich im abgelaufenen  Mit den Veränderungen der Einzelrisiken haben sich in der Analyse 
Geschäftsjahr nach Einschätzung des Vorstands nicht wesentlich  im konzernweiten Risikomanagementsystem für das Berichtsjahr 
verändert.   jedoch keine Risiken gezeigt, die einzeln oder in ihrer Gesamtheit 
den Fortbestand der Gesellschaft oder des Konzerns gefährden. 
Für das laufende Jahr muss sich noch zeigen, wie sich die weitere  Bestandsgefährdende Risiken sind auch in absehbarer Zeit nach 
politische Entwicklung in Nordamerika, Europa (z.B. Brexit) und  Einschätzung des Vorstands nicht erkennbar. 
 
China auf die Konjunktur und unsere Geschäftsentwicklung auswir-
ken wird. Es bleibt abzuwarten, wie die volatilen Umfeldfaktoren un- Unter Berücksichtigung der wesentlichen Chancen zeigt die Ge-
ser Geschäft beeinflussen.  samtrisikolage des Continental-Konzerns eine angemessene Risiko- 
und Chancensituation, auf die unsere strategischen Ziele entspre-
chend ausgerichtet sind.  
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Prognosebericht  103
Prognosebericht  
Künftige Rahmenbedingungen  
Prognose der gesamtwirtschaftlichen 
Wechselkurs des japanischen Yen zuletzt gegenüber vielen ande-
Entwicklung  ren Währungen gestiegen war, könnte allerdings 2019 der Beitrag 
des japanischen Außenhandels niedriger als 2018 ausfallen. 
Für Deutschland und die Eurozone erwartet der Internationale  Die Schwellen- und Entwicklungsländer sollen 2019 gemäß IWF  
Währungsfonds (IWF) in seinem World Economic Outlook Update  einen BIP-Anstieg von 4,5% erreichen. Die wesentliche Ursache für 
 
von Januar 2019 für das aktuelle Geschäftsjahr nochmals eine  das im Vergleich zu 2018 niedrigere Wachstum ist durch China be-
leichte Verlangsamung des Wachstums aufgrund eines gedämpf- gründet, für das der IWF aufgrund des anhaltenden Handelskon-
ten privaten Konsums, eines nachlassenden Zuwachses privater   flikts mit den USA einen Rückgang des Wachstums auf 6,2% erwar-
 
Investitionen sowie einer schwächeren Auslandsnachfrage. Für  tet. Auch für Russland rechnet der IWF mit einem etwas niedrigeren 
2019 prognostiziert der IWF einen Anstieg des Bruttoinlandspro- Wachstum von 1,6%. Dagegen prognostiziert der IWF für Indien er-
 
dukts (BIP) von Deutschland um 1,3% und der Eurozone um 1,6%.  neut ein starkes Wachstum von 7,5%. Für Brasilien erwartet der 
     
IWF eine leichte Wachstumssteigerung auf 2,5%. 
 
Für die USA rechnet der IWF für das laufende Jahr mit einer Redu-
zierung des BIP-Wachstums auf 2,5%. Bremsend auf die wirtschaft- Auf Basis seiner Einschätzungen für die einzelnen Länder und Regi-
 
liche Aktivität könnten sich vor allem weitere Zinserhöhungen der  onen prognostiziert der IWF für die Weltwirtschaft für das Jahr 
US-amerikanischen Notenbank Fed auswirken. Daneben rechnet  2019 im Vergleich zum Vorjahr einen Rückgang des Wachstums 
der IWF mit nachlassenden Effekten aus der US-amerikanischen  um 0,2 Prozentpunkte auf 3,5%. Als eine wesentliche Risikoquelle 
 
Fiskalpolitik. Infolge des gegenüber vielen Währungen gestiegenen  für seine Prognose nennt der IWF eine Eskalation verschiedener 
Wechselkurses des US-Dollars dürfte sich zudem das Außenhan- Handelskonflikte. Angesichts der hohen öffentlichen und privaten 
delsdefizit durch steigende Importe ausweiten.  Verschuldung könnten sich auch die allgemeine Risikostimmung 
und die finanziellen Rahmenbedingungen nochmals verschlech-
Für Japan prognostiziert der IWF für 2019 ein Wachstum von  tern. Zu den potenziellen Auslösern zählt der IWF einen Austritt des 
1,1%. Der IWF erwartet hierbei eine Ausweitung fiskalpolitischer  Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union ohne jegli-
 
Maßnahmen, um die Effekte der Konsumsteuererhöhung, die für  ches Abkommen und eine stärkere Verlangsamung des Wachs-
Oktober 2019 geplant ist, abzumildern. Positiv wirkt weiterhin das  tums in China.  
niedrige Zinsumfeld, das private Investitionen begünstigt. Da der 
 
Wirtschaftswachstum 2019 im Vergleich zu 2018
1,3 % Deutschland
1,5 %
Russland 1,6 %
1,7 %
1,6 % Euroraum
2,5 % USA Japan 1,1 %
1,8 %
2,9 % China 6,2 % 0,9 %
Indien 7,5 % 6,6 %
7,3 %
2,5 % Brasilien
1,3 %
Welt  3,5 % Wirtschaftswachstum (BIP) 2019 
3,7 % Wirtschaftswachstum (BIP) 2018
Quellen: IWF – World Economic Outlook Update Januar 2019, Eurostat, statistische Ämter der genannten Länder, Bloomberg. 
 
 
  104  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Prognosebericht   
 
Prognose der Entwicklung wesentlicher 
Osteuropas kompensiert werden sollten. Für Nordamerika rechnen 
Abnehmerbranchen  wir, nach dem starken Zuwachs im Vorjahr und den zuletzt rückläu-
figen Auftragseingängen, mit stagnierenden Produktionsvolumina. 
In Südamerika sollte dagegen die Fortsetzung der konjunkturellen 
Prognose der Produktion von Pkw und leichten  Erholung zu einem Produktionszuwachs von 10% führen. 
 
Nutzfahrzeugen 
Für die globale Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen   Prognose der Ersatzreifenmärkte für Pkw und leichte 
< 6 t erwarten wir für 2019 derzeit, dass sich die Fertigungsvolu- Nutzfahrzeuge 
mina auf dem Niveau des Vorjahres von 94 Mio Einheiten bewegen  Der positive Nachfragetrend von Ersatzreifen für Pkw und leichte 
werden.  Nutzfahrzeuge < 6 t wird sich voraussichtlich auch 2019 in allen 
Regionen fortsetzen. Weltweit erwarten wir einen Anstieg um 2%. 
 
Im ersten Halbjahr 2019 wird es voraussichtlich zu einer rückläufi-
gen Entwicklung der globalen Produktion von Pkw und leichten  Rund die Hälfte dürfte hierzu der asiatische Markt mit einem 
Nutzfahrzeugen kommen, die durch Produktionszuwächse in der  Wachstum von voraussichtlich 3% beitragen. Wesentlicher Treiber 
 
zweiten Jahreshälfte bei zugleich niedrigeren Vorjahreswerten kom- sollte eine steigende Nachfrage in China infolge des weiter wach-
pensiert werden sollte. Steigende Produktionsvolumina dürften  senden Fahrzeugbestands und der Wiederauffüllung der Läger 
nach unserer Einschätzung insbesondere Brasilien, Indien, Indone- sein. Dazu dürfte der Bedarf in Indien, Indonesien und Südkorea 
sien und Russland aufweisen. Für Europa erwarten wir ein Produk-  wachsen. Für Europa rechnen wir 2019 mit einem Anstieg der Er-
tionsvolumen auf Höhe des Vorjahres, da aus unserer Sicht die   satzreifennachfrage für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge um 2%. Ins-
 
Effekte der Einführung der Abgasprüfmethode WLTP auch das  besondere für Russland erwarten wir weiterhin starke Wachstums-
erste Halbjahr 2019 belasten werden. Für Nordamerika rechnen  zahlen. In Nordamerika sollte sich aus unserer Sicht die Nachfrage 
wir mit einer Fertigung auf Vorjahresniveau. Während es in Mexiko  2019 um 2% erhöhen. Auch für Südamerika erwarten wir derzeit 
 
zu einem Produktionszuwachs kommen sollte, erwarten wir sin- einen Absatzanstieg von Ersatzreifen für Pkw und leichte Nutzfahr-
kende Volumina in Kanada und den USA. Auch für Asien gehen wir  zeuge um 2%. 
 
von einer Produktion auf Vorjahresniveau aus. Hierbei sind insbe-
sondere die Entwicklungen der Nachfrage in China sowie die Aus- Prognose der Ersatzreifenmärkte für mittelschwere und 
wirkungen des Kaufanreizprogrammes der chinesischen Regierung  schwere Nutzfahrzeuge 
maßgeblich. Für Südamerika rechnen wir infolge der erwarteten  Die weltweite Nachfrage nach Ersatzreifen für Nutzfahrzeuge > 6 t 
wirtschaftlichen Belebung mit einem Produktionsanstieg um 4%.  dürfte 2019 aufgrund der wachsenden Weltwirtschaft weiter zu-
 
nehmen und insgesamt um 2% steigen.  
 
Prognose der Produktion von mittelschweren und schweren 
Nutzfahrzeugen  Der Großteil des erwarteten Nachfrageanstiegs dürfte in Asien an-
Die weltweite Produktion von Nutzfahrzeugen > 6 t dürfte 2019  fallen. Hier rechnen wir infolge steigender Transportvolumina und 
nach unserer Einschätzung um 1% gegenüber dem Vorjahr sinken.  der Wiederauffüllung der Läger in China mit einer Zunahme des 
 
Bedarfs an Ersatzreifen für mittelschwere und schwere Nutzfahr-
Für China und Indien erwarten wir dabei eine rückläufige Fertigung.  zeuge um 2%. Für Europa erwarten wir einen um 2% steigenden 
   
Infolgedessen rechnen wir für Asien mit einem Produktionsrück- Ersatzreifenabsatz. Für Nordamerika halten wir eine Abschwächung 
gang um 3%. Für Westeuropa erwarten wir eine eher verhaltende  des positiven Trends auf 2% für realistisch. Für Südamerika gehen 
   
Nachfrage und leicht rückläufige Produktionsvolumina, die jedoch  wir ebenfalls von einem um 2% steigenden Bedarf an Ersatzreifen 
 
durch einen stärkeren Bedarf in Russland und weiteren Ländern  für mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge aus. 
 
Prognose von Fahrzeugproduktion und Absatz im Reifenersatzgeschäft 
  Fahrzeugproduktion  Absatz im Reifenersatzgeschäft 
von Pkw und leichten  von mittelschweren und   für Pkw und leichte   für mittelschwere und 
Nutzfahrzeugen  schweren Nutzfahrzeugen  Nutzfahrzeuge  schwere Nutzfahrzeuge 
  in Mio Stück  in Tsd Stück  in Mio Stück  in Mio Stück 
   2019  2018  2019  2018  2019  2018  2019  2018 
Europa  21,7  21,7  663  663  364  358  26,3  25,8 
Nordamerika  17,0  17,0  638  638  301  296  27,0  26,5 
Südamerika  3,6  3,4  170  155  68  67  15,1  14,8 
Asien  50,5  50,6  2.170  2.240  465  450  89,0  87,0 
Übrige Märkte  1,3  1,3  0  0  50  49  8,0  7,9 
Weltweit  94,0  94,0  3.641  3.695  1.248  1.220  165,4  162,0 
                 
Quellen:  
Fahrzeugproduktion: IHS Inc. (Europa mit West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei; Asien inkl. Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien). 
Reifenersatzgeschäft: LMC International Ltd.  
Vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen.  
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Prognosebericht  105
Ausblick des Continental-Konzerns 
Prognoseverfahren  Neben den Zielen für das laufende Jahr hat Continental 2015 eine 
Bereits im Januar gibt Continental eine erste Einschätzung zur Ent- Mittelfristprognose aufgestellt. Diese setzt sich aus der Konzern-
wicklung der wichtigsten Produktions- und Absatzmärkte für das  strategie, dem Auftragseingang in der Automotive Group und den 
gerade begonnene Geschäftsjahr bekannt. Hierauf basiert unsere  Mittelfristzielen der Rubber Group zusammen. Demgemäß wollen 
Prognose für wichtige Steuerungsgrößen des Konzerns, die wir  wir mittelfristig einen Umsatz von mehr als 50 Mrd € erwirtschaf-
zeitgleich veröffentlichen. Dazu zählen der Umsatz und die berei- ten. Je nach Entwicklung der Abnehmermärkte könnte dies bereits 
nigte EBIT-Marge für den Konzern. Zusätzlich informieren wir über  2020 erreichbar sein, gegebenenfalls aufgrund der aktuell schwie-
die Einschätzung zu wichtigen Einflussgrößen auf das Ergebnis vor  rigen Marktbedingungen und der volatilen Wechselkursparitäten 
Finanzergebnis und Ertragsteuern (EBIT). Hierzu gehören die er- aber auch erst nach 2020. Als Verzinsung des eingesetzten Kapi-
wartete Be- oder Entlastung aus dem geschätzten Verlauf der Roh- tals (ROCE) streben wir langfristig eine Rendite von mindestens 
stoffpreise für das laufende Jahr sowie die erwartete Entwicklung  20% an. Diese Ziele wurden auch nach der im Jahr 2018 erfolgten 
 
von Sondereffekten und die Höhe der Abschreibungen aus Kauf- Überprüfung bestätigt. 
preisallokationen. Damit ermöglichen wir Investoren, Analysten und 
anderen Interessierten die Überleitung auf das zu erwartende EBIT  Prognosevergleich für das vergangene Geschäftsjahr 
des Konzerns. Darüber hinaus geben wir eine Einschätzung zur  Unsere Prognose für das Geschäftsjahr 2018, die wir vollständig im 
Entwicklung der Zinserträge und Zinsaufwendungen sowie der  März 2018 veröffentlicht hatten, verfehlten wir leider sowohl beim 
Steuerquote für den Konzern bekannt. Dies erlaubt wiederum die  Umsatz als auch bei der bereinigten EBIT-Marge. Anstatt des ge-
Überleitung auf das zu erwartende Konzernergebnis. Außerdem  planten Umsatzes von rund 47 Mrd €, unter Annahme konstanter 
veröffentlichen wir eine Prognose zu den für das laufende Jahr   Wechselkurse im Jahresvergleich, erwirtschaftete der Continental-
geplanten Sachinvestitionen und dem Free Cashflow vor Akquisi-  Konzern einen Umsatz von 44,4 Mrd €. Als Zielwert für die berei-
tionen und gegebenenfalls besonderen Effekten.   nigte EBIT-Marge waren rund 10,5% angestrebt, erreicht wurden 
 
9,3%.  
 
Im Rahmen der Geschäftsberichtserstellung ergänzen wir diese 
Prognose für den Konzern um die Prognose für den Umsatz und  Am 18. April 2018 senkten wir aufgrund von Wechselkurs- und  
die bereinigte EBIT-Marge der beiden Kerngeschäftsfelder Automo- Bestandsbewertungseffekten, die das Ergebnis der Rubber Group 
tive Group und Rubber Group. Wir veröffentlichen sie im März im  im ersten Halbjahr 2018 belasteten, die Ergebnisprognose der 
Rahmen der Jahrespressekonferenz und der Veröffentlichung unse- Rubber Group von rund 15% auf mehr als 14% für das Jahr 2018. 
   
res Geschäftsberichts für das vergangene Jahr.  Auf Konzernebene bedingte dies ebenfalls eine Absenkung der 
Prognose für die bereinigte EBIT-Marge von rund 10,5% auf mehr 
 
Diese Prognose für das laufende Jahr wird kontinuierlich überprüft.  als 10%. Alle anderen Prognosebestandteile blieben unverändert. 
 
Mögliche Änderungen der Prognose werden spätestens in den   Die geänderte Prognose behielten wir im Rahmen der Bericht- 
Finanzberichten zum jeweiligen Quartal beschrieben. Zu Beginn  erstattung zum ersten Quartal im Mai 2018 und im Rahmen der 
des Folgejahres, d. h. mit der Erstellung des Geschäftsberichts für  Berichterstattung zum ersten Halbjahr im August 2018 bei. 
das abgelaufene Geschäftsjahr, erfolgt ein Abgleich mit der im  
Geschäftsbericht des Vorjahres veröffentlichten Prognose.   Am 22. August 2018 mussten wir aufgrund reduzierter Umsatz- 
erwartungen, Kostensteigerungen und Gewährleistungsfällen eine  
erneute Anpassung unserer Prognose bekanntgeben. Wesentliche 
 
Prognosevergleich für das Geschäftsjahr 2018 
  Konzern  Automotive Group  Rubber Group 
bereinigte  Investitionen in  Free  bereinigte  bereinigte 
  Umsatz  EBIT-Marge  % vom Umsatz  Cashflow3  Umsatz  EBIT-Marge  Umsatz  EBIT-Marge 
Erste Prognose für 2018 am 09.01.2018  ~47 Mrd €1  ~10,5 %  ~7 %  ~2 Mrd €         
Jahrespressekonferenz am 08.03.2018  ~47 Mrd €1  ~10,5 %  ~7 %  ~2 Mrd €  ~28,5 Mrd €1  ~8,5 %  ~18,5 Mrd €1  ~15 % 
Prognoseanpassung am 18.04.2018   ~47 Mrd €1  >10 %  ~7 %  ~2 Mrd €  ~28,5 Mrd €1  ~8,5 %  ~18,5 Mrd €1  >14 % 
Q1-2018-Finanzbericht am 08.05.2018  ~47 Mrd €1  >10 %  ~7 %  ~2 Mrd €  ~28,5 Mrd €1  ~8,5 %  ~18,5 Mrd €1  >14 % 
H1-2018-Finanzbericht am 02.08.2018   ~47 Mrd €1  >10 %  ~7 %  ~2 Mrd €  ~28,5 Mrd €1  ~8,5 %  ~18,5 Mrd €1  >14 % 
Prognoseanpassung am 22.08.2018   ~45 Mrd €2  >9 %  ~7 %  ~1,6 Mrd €  ~27,5 Mrd €2  ~7 %  ~17,5 Mrd €2  >13 % 
9M-2018-Finanzbericht am 08.11.2018   ~44,5 Mrd €2  >9 %  ~7 %  ~1,6 Mrd €  ~27 Mrd €2  ~7 %  ~17,5 Mrd €2  >13 % 
Geschäftsbericht 2018  44,4 Mrd €2  9,3 %  7,0 %  1,9 Mrd €  26,9 Mrd €2  7,0 %  17,6 Mrd €2  13,6 % 
1 Unter Annahme konstanter Wechselkurse im Jahresvergleich.  
2 Berichteter Umsatz inkl. Wechselkurseinflüssen. Die Belastung durch Wechselkurseinflüsse lag für den Konzern 2018 bei 1,1 Mrd €. Etwa die Hälfte davon entfielen auf die 
Automotive Group, die andere Hälfte auf die Rubber Group.  
3 Vor Akquisitionen und vor dem Netto-Abfluss für die US-Pensionsplandotierung im Jahr 2018. 
 
 
 
  106  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Prognosebericht   
 
Gründe hierfür waren der Einbruch des Erstausrüstungsgeschäfts  Auftragslage 
im zweiten Halbjahr 2018 in den großen Absatzmärkten Europa  Die Auftragslage in der Automotive Group war im abgelaufenen  
und China sowie ein nachfrageschwächeres Marktumfeld im Rei- Geschäftsjahr wie im Vorjahr sehr positiv. Der Auftragseingang der 
fenbereich in diesen Regionen. Hinzu kamen höhere Entwicklungs- drei Automotive Divisionen bewegte sich dementsprechend wieder 
kosten in der Automotive Group als erwartet infolge des hohen Auf- auf dem Rekordniveau des Vorjahres. In Summe akquirierten die Di-
tragseingangs sowie Anlaufkosten für neue Produkte und Werke.  visionen Chassis & Safety, Powertrain und Interior erneut Aufträge, 
die sich über die Gesamtdauer der Belieferung auf rund 40 Mrd € 
Die Prognose für den Konzernumsatz im Jahr 2018 wurde – inkl.  summieren. Diese sogenannten Lifetime Sales basieren im Wesentli-
der Belastung durch Wechselkurseinflüsse – auf rund 45 Mrd € zu- chen auf Annahmen über die Produktionsvolumina der jeweiligen 
rückgenommen und die bereinigte Konzern-EBIT-Marge auf mehr  Fahrzeug- oder Motorenplattformen, die vereinbarten Kostenredu-
als 9% abgesenkt. Die Erwartung für den Umsatz der Automotive  zierungen und die Preisentwicklung wichtiger Rohmaterialien. Der 
 
Group wurde inkl. der Belastung durch Wechselkurseinflüsse auf  hierdurch ermittelte Auftragsbestand stellt eine Richtgröße für den 
rund 27,5 Mrd € reduziert, die bereinigte EBIT-Marge auf rund 7%.  auf mittlere Sicht erzielbaren Umsatz dar, der bei einer Änderung 
 
Die Prognose für den Umsatz der Rubber Group wurde inkl. der Be- der genannten Einflussgrößen Abweichungen aufweisen kann. Soll-
lastung durch Wechselkurseinflüsse auf rund 17,5 Mrd € zurückge- ten sich die Annahmen als zutreffend erweisen, stellen die Lifetime 
nommen, die bereinigte EBIT-Marge auf mehr als 13% angepasst.  Sales eine gute Richtgröße für das in vier bis fünf Jahren erreichbare 
 
Die Erwartung für den Free Cashflow vor Akquisitionen und vor dem  Umsatzvolumen der Automotive Group dar.  
Netto-Abfluss für die US-Pensionsplandotierung wurde für das lau-
fende Jahr auf rund 1,6 Mrd € verringert. Die geänderte Prognose  Aufgrund des hohen Anteils des Ersatzreifengeschäfts am Umsatz 
wurde im Rahmen der Berichterstattung zu den ersten neun Mona- der Division Reifen ist eine Ermittlung eines aussagekräftigen Auf-
ten im November 2018 in fast allen Teilen bestätigt. Nur die Umsatz- tragsbestands nicht möglich. Ähnliches trifft auf die Division Conti-
erwartung für den Konzern wurde wegen der schwächeren Entwick- Tech zu. Sie besteht seit Januar 2018 aus sieben Geschäftsberei-
lung in China auf rund 44,5 Mrd € leicht gesenkt.  chen, die in unterschiedlichen Märkten und Industriezweigen, die 
wiederum eigenen Einflussfaktoren unterliegen, tätig sind. Eine Kon-
Continental erreichte im Geschäftsjahr 2018 einen Konzernumsatz  solidierung der Auftragsbestände der verschiedenen Geschäftsbe-
von 44,4 Mrd € und eine bereinigte Konzern-EBIT-Marge von 9,3%.  reiche der Division ContiTech hätte daher nur begrenzte Aussage-
 
Die Automotive Group erzielte einen Umsatz von 26,9 Mrd € und  kraft.  
eine bereinigte EBIT-Marge von 7,0%. Die Rubber Group erwirtschaf-
 
tete einen Umsatz von 17,6 Mrd € mit einer bereinigten EBIT-Marge  Ausblick auf das Geschäftsjahr 2019 
von 13,6%.  Für das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir derzeit, dass sich die glo-
 
bale Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen in etwa auf 
Das negative Finanzergebnis sank im Jahr 2018 auf 177,8 Mio€  dem Niveau des Vorjahres bewegen wird. Aller Voraussicht nach 
 
und lag damit im Rahmen unserer Erwartungen. Im Januar 2018  wird sich die rückläufige Marktentwicklung der zweiten Hälfte des 
hatten wir vor Effekten aus Währungsumrechnung sowie vor Effek- Vorjahres im ersten Halbjahr 2019 unverändert fortsetzen. Für das 
ten aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen  zweite Halbjahr erwarten wir leichte Produktionszuwächse im Ver-
Finanzinstrumenten und sonstigen Bewertungseffekten ein negati- gleich zur niedrigen Vorjahresbasis. Der positive Nachfragetrend 
ves Finanzergebnis von unter 190 Mio€ prognostiziert. Im März  von Ersatzreifen für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge wird sich vor-
 
2018 reduzierten wir diese Prognose auf unter 180 Mio€.  aussichtlich auch 2019 in allen Regionen fortsetzen. Weltweit erwar-
 
ten wir hier einen Anstieg um 2%.  
 
Die Steuerquote für das Geschäftsjahr 2018 verringerte sich auf 
23,2%. Im Januar 2018 hatten wir hier wie zu Beginn des Vorjahres  Auf Basis dieser Marktannahmen und vor dem Hintergrund des wei-
 
einen Wert von unter 30% angenommen. Im Rahmen der Berichter- terhin sehr volatilen Marktumfelds erwarten wir für das Geschäfts-
 
stattung zum Halbjahr senkten wir diesen Wert im August auf rund  jahr 2019 bei konstanten Wechselkursen insgesamt einen Umsatz 
25%. Diese Absenkung resultierte im Wesentlichen aus den Auswir- in einer Bandbreite von rund 45 Mrd € bis 47 Mrd € und eine berei-
 
kungen der Steuerreform in den USA sowie aus Steuererstattungen  nigte EBIT-Marge von rund 8% bis 9%.  
   
für Vorjahre aufgrund einer höchstrichterlichen Entscheidung in 
Deutschland. Im November passten wir unsere Erwartung für die  Für die Automotive Group rechnen wir, bei konstanten Wechselkur-
Steuerquote geringfügig auf rund 24% an.   sen, mit einem Umsatz von rund 27 Mrd € bis 28 Mrd € und einer 
 
bereinigten EBIT-Marge von rund 6% bis 7%. Für die Rubber Group 
   
Die Investitionsquote erhöhte sich 2018, wie im Januar 2018 prog- erwarten wir, bei konstanten Wechselkursen, einen Umsatz von rund 
nostiziert, auf 7,0%. Der Free Cashflow vor Akquisitionen und vor  18 Mrd € bis 19 Mrd € und eine bereinigte EBIT-Marge von rund 
 
dem Netto-Abfluss für die US-Pensionsplandotierung belief sich  12% bis 13%.  
   
2018 auf 1,9 Mrd €. Er lag damit zwischen der Erwartung vom 
9. Januar 2018 und der reduzierten Prognose vom 22. August  Für die Rubber Group rechnen wir 2019 mit erhöhten Fixkosten in 
2018.  der Division Reifen. Diese Fixkostenerhöhung resultiert im Wesentli-
chen aus dem deutlichen Kapazitätsausbau über die vergangenen 
Jahre. Die Nutzung der neuen Kapazitäten und die Generierung ent-
sprechender Umsatzerlöse werden erst ab 2020 zu einer Entlas-
tung der Kostensituation führen. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Lagebericht    Prognosebericht  107
Sofern die Reifennachfrage im Jahresverlauf wie erwartet weltweit  Die größten Projekte innerhalb der Division Chassis & Safety sind im 
anzieht, dürfte sich dies entsprechend schnell auf die Kautschuk- Jahr 2019 weiterhin der weltweite Ausbau der Fertigungskapazitä-
preise auswirken. Für Naturkautschuk (TSR 20) rechnen wir mit ei- ten im Geschäftsbereich Vehicle Dynamics für die neuen Generatio-
nem Durchschnittskurs von 1,46 US-Dollar/kg (2018: 1,36 US-Dol- nen der elektronischen Bremssysteme. Im Geschäftsbereich Advan-
lar/kg) und für den Synthesekautschukgrundstoff Butadien mit ei- ced Driver Assistance Systems sind weitere umfangreiche Investitio-
nem Durchschnittskurs von 1,43 US-Dollar/kg (2018: 1,41 US-Dol- nen in den weltweiten Ausbau der Produktionskapazitäten für Sen-
lar/kg). Ferner gehen wir von Kostensteigerungen für Stahlcord in- soren geplant. Die Division Powertrain wird die Investitionen in ein 
folge der von verschiedenen Staaten eingeführten Importzölle aus.  neues Werk in China fortsetzen. Daneben bilden Investitionen im 
Für Ruße und andere Chemikalien erwarten wir durch den aktuell  Geschäftsbereich Hybrid Electric Vehicle einen weiteren Investitions-
wieder steigenden Preis für Rohöl keine Entlastung gegenüber dem  schwerpunkt. Die Division Interior investiert 2019 weiterhin in den 
Vorjahr. Generell errechnet sich für Rohöl je 10 US-Dollar Steigerung  Aufbau neuer Werke in Osteuropa, Nordamerika und China sowie in 
des Durchschnittspreises ein negativer Bruttoeffekt von rund  die Industrialisierung neuer Displaytechnologien.  
50 Mio US-Dollar auf das operative Jahresergebnis der Rubber 
Group. Insgesamt erwarten wir für die Rubber Group im Jahr 2019  Die Investitionsschwerpunkte in der Division Reifen sind wie im Vor-
eine Belastung aus steigenden Rohmaterialpreisen von rund  jahr der Ausbau der Pkw-Reifenproduktion in Asien, Nordamerika  
50 Mio€.  sowie in Süd- und Osteuropa. Im Bereich Nutzfahrzeugreifen liegt 
 
der Fokus im Ausbau der Fertigungskapazitäten in Nordamerika und 
Das negative Finanzergebnis vor Effekten aus Währungsumrech- Osteuropa. Die Division ContiTech investiert 2019 insbesondere in 
nung sowie vor Effekten aus Änderungen des beizulegenden Zeit- die Produktionserweiterung im Geschäftsbereich Benecke-Horn-
werts von derivativen Finanzinstrumenten und sonstigen Bewer- schuch Surface Group in Asien, vor allem in China und Indien. 
tungseffekten erwarten wir für 2019 bei rund 220 Mio€. Die Erhö-
 
hung gegenüber dem Vorjahr ist im Wesentlichen auf den ab dem  Continental wies zum Jahresende 2018 Netto-Finanzschulden in 
Geschäftsjahr 2019 verpflichtend anzuwendenden Standard  Höhe von 1,7 Mrd € aus. Die erstmalige Anwendung des IFRS 16, 
IFRS 16, Leasingverhältnisse, zurückzuführen. Demzufolge sind im  Leasingverhältnisse, wird zum 1. Januar 2019 die Netto-Finanz-
Finanzergebnis Zinsaufwendungen aus der Bewertung der Leasing- schulden in etwa verdoppeln. Auch in Zukunft wollen wir, im Ein-
verbindlichkeiten zu berücksichtigen.  klang mit unserem Ziel, die Abhängigkeit von der Automobilerstaus-
rüstung zu verringern, insbesondere das Industriegeschäft weiter 
Die Steuerquote sollte im Jahr 2019 inklusive der steuerlichen   stärken. Hierfür sind Unternehmenszukäufe nicht ausgeschlossen. 
Effekte aus der rechtlichen Verselbstständigung der Division Power- Ein weiterer Fokus liegt auf der gezielten Verstärkung unserer Tech-
train bei rund 27% liegen.   nologiekompetenz in Zukunftsfeldern innerhalb der Automotive 
 
Group.  
Für 2019 rechnen wir unter Berücksichtigung von Aufwendungen 
aus der rechtlichen Verselbstständigung der Division Powertrain mit  Wir planen, im Jahr 2019 einen Free Cashflow vor Akquisitionen 
negativen Sondereffekten in Höhe von rund 200 Mio€.   und vor Effekten aus der rechtlichen Verselbstständigung der Divi-
 
sion Powertrain von rund 1,4 Mrd € bis 1,6 Mrd € zu erreichen. Der 
Die Abschreibungen aus Kaufpreisallokationen, die im Wesentlichen  Rückgang gegenüber dem Vorjahr ist im Wesentlichen operativ 
aus den Erwerben von Veyance Technologies (Erwerb 2015), Elek-  durch das Marktumfeld begründet. Zudem rechnen wir damit, dass 
trobit Automotive (Erwerb 2015) und der Hornschuch Gruppe (Er- ein Teil der 2018 gebildeten Gewährleistungsrückstellungen abflie-
werb 2017) resultieren, werden voraussichtlich bei rund 200 Mio€  ßen wird.  
 
liegen und hauptsächlich die Divisionen ContiTech und Interior be-
treffen.   Der Start in das Jahr 2019 bestätigt bislang unsere Prognose für 
das Gesamtjahr. Wie erwartet sind die Marktbedingungen, insbeson-
Die Investitionen vor Finanzinvestitionen werden im Geschäftsjahr  dere in China, aber auch in Europa, sehr herausfordernd.  
2019 steigen und bei rund 8% vom Umsatz liegen. Der Anstieg ist 
 
insbesondere durch die Berücksichtigung der Leasingverhältnisse   
aufgrund der erstmaligen Anwendung des IFRS 16 bedingt. Die Ver-
teilung zwischen der Automotive Group und der Rubber Group wird   
etwa 60% zu 40% betragen.  
   
 
 
 
 
 
18
Konzernabschluss
Erklärung des Vorstands  109 
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen
Abschlussprüfers  110 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  115 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung  116 
Konzernbilanz  117 
Konzern-Kapitalflussrechnung  119 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 120 
Konzernanhang  121 
 
Segmentberichterstattung  121
Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze 
der Rechnungslegung  128
Neue Rechnungslegungsvorschriften  140
Konsolidierungskreis und Informationen 
zu Tochterunternehmen und Beteiligungen  144
Erwerbe und Veräußerungen von  
Gesellschaften und Geschäftsbereichen  145
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-  
und Verlustrechnung  147
Erläuterungen zur Konzernbilanz  158
Sonstige Erläuterungen  200 
 
 
Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Erklärung des Vorstands  109 
Erklärung des Vorstands 
Der Vorstand der Continental AG ist verantwortlich für die Aufstel- Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hannover, Deutsch-
lung, die Vollständigkeit und die Richtigkeit des Konzernabschlus- land, ist von der Hauptversammlung der Continental AG zum Ab-
ses und des Berichts über die Lage der Gesellschaft und des Kon- schlussprüfer für das Geschäftsjahr 2018 bestellt worden. Der Prü-
zerns sowie für die sonstigen im Geschäftsbericht gegebenen Infor- fungsausschuss des Aufsichtsrats hat den Prüfungsauftrag erteilt. 
mationen. Bei der Erstellung des Konzernabschlusses wurden die  KPMG hat den nach den IFRS erstellten Konzernabschluss und den 
International Financial Reporting Standards (IFRS) angewendet, wie  Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns geprüft. 
sie in der EU anzuwenden sind, und, soweit erforderlich, sachge- Der Abschlussprüfer wird den Bestätigungsvermerk erteilen. 
rechte Schätzungen vorgenommen. Der Bericht über die Lage der 
Gesellschaft und des Konzerns enthält eine Analyse der Ertrags-,  Gemeinsam mit dem Abschlussprüfer wird der Prüfungsausschuss 
Finanz- und Vermögenslage des Konzerns sowie weitere Erläute- des Aufsichtsrats den Konzernabschluss, den Bericht über die Lage 
rungen, die nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetz- der Gesellschaft und des Konzerns, den Prüfungsbericht und das 
buchs zu geben sind.  Risikomanagement entsprechend §91 Abs. 2 AktG eingehend erör-
 
tern. Anschließend werden diese Jahresabschlussunterlagen und 
Um die Zuverlässigkeit der Daten sowohl für die Erstellung des  diese Berichte ebenfalls in Anwesenheit des Abschlussprüfers mit 
Konzernabschlusses einschließlich des Berichts über die Lage der  dem gesamten Aufsichtsrat in dessen Bilanzsitzung erörtert. 
Gesellschaft und des Konzerns als auch für die interne Bericht- 
erstattung sicherzustellen, existiert ein wirksames internes Steue- Hannover, 1. März 2019 
rungs- und Kontrollsystem. Dies beinhaltet konzernweit einheitliche 
Richtlinien für Rechnungslegung und Risikomanagement entspre- Der Vorstand 
chend §91 Abs. 2 AktG sowie ein integriertes Controllingkonzept 
 
als Teil des wertorientierten Managements und Prüfungen durch 
die Konzernrevision. Der Vorstand wird damit in die Lage versetzt, 
wesentliche Risiken frühzeitig zu erkennen und Gegenmaßnahmen 
einzuleiten. 
 
  110  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers 
An die Continental Aktiengesellschaft, Hannover  Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des 
Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 
Vermerk über die Prüfung des 
beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig 
Konzernabschlusses und des  in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deut-
schen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und 
Konzernlageberichts 
haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstim-
mung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären 
wir gemäß Art. 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbo-
Prüfungsurteile  tenen Nichtprüfungsleistungen nach Art. 5 Abs. 1 EU-APrVO er-
Wir haben den Konzernabschluss der Continental Aktiengesell- bracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
schaft, Hannover, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) –  Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grund-
bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2018, der  lage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzern-Gesamtergeb- Konzernlagebericht zu dienen. 
nisrechnung, der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung und 
der Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Ja- Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des 
nuar bis zum 31. Dezember 2018 sowie dem Konzernanhang, ein- Konzernabschlusses 
schließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungsle- Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver-
gungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben wir den Bericht  halte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeut-
über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns der Continental  samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Ge-
Aktiengesellschaft („Konzernlagebericht“) für das Geschäftsjahr  schäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 waren. 
vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 geprüft. Die zusam- Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prü-
mengefasste nichtfinanzielle Konzernerklärung, die im gleichnami- fung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung un-
gen Abschnitt im Konzernlagebericht enthalten ist, haben wir im  seres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein geson-
Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften im Rahmen  dertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
der gesetzlichen Konzernabschlussprüfung nicht inhaltlich geprüft.  
Die Werthaltigkeit des Goodwill  
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonne- Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen 
nen Erkenntnisse  sowie den verwendeten Annahmen verweisen wir auf den Kon-
zernanhang unter Kapitel 2. Angaben zur Höhe des Goodwill finden 
› entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen  sich im Konzernanhang unter Kapitel 13.  
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach §315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen  DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS 
 
gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser  Der Goodwill beträgt zum 31. Dezember 2018 EUR 7.233 Mio und 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  stellt mit 18% der Bilanzsumme einen erheblichen Anteil an den 
 
Bild der Finanz- und Vermögenslage des Konzerns zum 31. De- Vermögenswerten dar. 
zember 2018 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 und  Die Werthaltigkeit des Goodwill wird jährlich auf Ebene der zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten überprüft. Dazu wird der Buch-
› vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zu- wert mit dem erzielbaren Betrag der jeweiligen zahlungsmittelge-
treffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen  nerierenden Einheit verglichen. Liegt der Buchwert über dem er-
Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem  zielbaren Betrag, ergibt sich ein Abwertungsbedarf. Der erzielbare 
Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vor- Betrag ist der höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich 
schriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent- Kosten der Veräußerung und Nutzungswert der zahlungsmittelge-
wicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlage- nerierenden Einheit. Stichtag für die Werthaltigkeitsprüfung ist der 
bericht im Rahmen der gesetzlichen Konzernabschlussprüfung  30. November 2018.  
erstreckt sich nicht auf die Inhalte der oben genannten zusam-
mengefassten nichtfinanziellen Konzernerklärung.  Die Werthaltigkeitsprüfung des Goodwill ist komplex und beruht 
auf einer Reihe ermessensbehafteter Annahmen. Hierzu zählen un-
Gemäß §322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung  ter anderem die erwartete Geschäfts- und Ergebnisentwicklung der 
 
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Kon- zahlungsmittelgenerierenden Einheiten für die nächsten fünf Jahre, 
zernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.  die unterstellten langfristigen Wachstumsraten und der verwendete 
Abzinsungssatz.  
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Kon- Als Ergebnis der durchgeführten Werthaltigkeitsprüfung hat die  
zernlageberichts in Übereinstimmung mit §317 HGB und der EU- Gesellschaft keinen Wertminderungsbedarf festgestellt. Die Sensiti-
 
Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden „EU- vitätsberechnungen der Gesellschaft ergaben, dass eine für mög-
APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer  lich gehaltene Änderung des Abzinsungssatzes, der nachhaltigen 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab- Wachstumsrate oder des Umsatzes in der ewigen Rente keine  
schlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen  Abwertung auf den niedrigeren erzielbaren Betrag erfordern würde.  
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  111   
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass eine zum Abschluss- DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS 
stichtag bestehende Wertminderung nicht erkannt wird. Außerdem  Die Umsatzerlöse des Konzerns belaufen sich im Geschäftsjahr 
besteht das Risiko, dass die damit zusammenhängenden Anhang- 2018 auf EUR 44.404 Mio. 
angaben nicht sachgerecht sind.  
Umsatzerlöse werden erfasst, wenn durch Übertragung eines zuge-
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG  sagten Guts oder einer zugesagten Dienstleistung auf einen Kun-
Unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten haben wir unter  den eine Leistungsverpflichtung erfüllt wird. Als übertragen gilt ein 
anderem die Angemessenheit der wesentlichen Annahmen sowie  Vermögenswert dann, wenn der Kunde die Verfügungsgewalt über 
der Berechnungsmethode der Gesellschaft beurteilt. Dazu haben  diesen Vermögenswert erlangt. Entsprechend der Übertragung der 
wir die erwartete Geschäfts- und Ergebnisentwicklung sowie die  Verfügungsgewalt sind Umsatzerlöse entweder zeitpunktbezogen 
unterstellten langfristigen Wachstumsraten mit den Planungsver- oder zeitraumbezogen mit dem Betrag zu erfassen, auf den erwar-
antwortlichen erörtert. Außerdem haben wir Plausibilisierungen der  tungsgemäß ein Anspruch besteht. 
vom Vorstand erstellten und vom Aufsichtsrat gebilligten Jahrespla-
nung bzw. vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Langfrist- Auf Basis des Vorliegens der folgenden Kriterien wurde bestimmt, 
planung vorgenommen. Darüber hinaus haben wir die Konsistenz  dass für Teile der Umsatzerlöse die Leistungsverpflichtung nun-
der Annahmen mit externen Markteinschätzungen beurteilt.  mehr über einen Zeitraum - anstatt nach IAS 18 zu einem Zeit-
punkt - erfüllt wird und die Umsatzrealisation daher zeitraumbezo-
Ferner haben wir uns von der bisherigen Prognosegüte der Gesell- gen erfolgt: 
schaft überzeugt, indem wir Planungen früherer Geschäftsjahre mit 
den tatsächlich realisierten Ergebnissen verglichen und Abweichun- › Dem Kunden fließt der Nutzen aus der Leistung des Konzerns zu 
gen analysiert haben. Da sich bereits geringfügige Änderungen des  und er nutzt gleichzeitig die Leistung, während diese erbracht 
Abzinsungssatzes in wesentlichem Umfang auf die Ergebnisse des  wird, 
Werthaltigkeitstests auswirken können, haben wir die dem Abzin-
sungssatz zugrunde liegenden Annahmen und Parameter, den risi- › Durch die Leistung des Konzerns wird ein Vermögenswert er-
kofreien Zinssatz, die Marktrisikoprämie und den Betafaktor, mit  stellt, der keine alternative Nutzungsmöglichkeit für den Konzern 
eigenen Annahmen und öffentlich verfügbaren Daten verglichen.  aufweist und der Konzern hat einen Rechtsanspruch auf Bezah-
lung der bereits erbrachten Leistungen inklusive einer angemes-
Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit des verwendeten  senen Marge.  
Bewertungsmodells haben wir die Berechnungen der Gesellschaft 
auf Basis risikoorientiert ausgewählter Elemente nachvollzogen.   Der aus der geänderten Umsatzrealisierung resultierende Umstel-
lungseffekt zum 1. Januar 2018 in Höhe von EUR 22 Mio wurde 
Um der bestehenden Prognoseunsicherheit und dem vorgezoge- unter Berücksichtigung von latenten Steuern in den Gewinnrück- 
nen Stichtag für die Werthaltigkeitsprüfung Rechnung zu tragen,  lagen erfasst.  
haben wir mögliche Veränderungen der Umsatzerlöse, des Abzin-
sungssatzes bzw. der EBIT-Marge auf den erzielbaren Betrag unter- Aufgrund der Vielzahl von verschiedenen komplexen vertraglichen 
sucht (Sensitivitätsanalyse), indem wir alternative Szenarien berech- Vereinbarungen der weltweit tätigen Konzerngesellschaften und 
net und mit den Werten der Gesellschaft verglichen haben. Der risi- den bestehenden Ermessensspielräumen bei der Würdigung der 
koorientierte Schwerpunkt unserer Analysen lag dabei auf vier zah- Kriterien zur Beurteilung des Zeitpunktes der Übertragung der Ver-
lungsmittelgenerierenden Einheiten, für die wir detaillierte Analysen  fügungsgewalt im Rahmen der Einführung des IFRS 15 besteht das 
durchgeführt haben.   Risiko für den Abschluss, dass die Umsatzerlöse zum Stichtag 
falsch abgegrenzt werden. 
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur Wert- 
haltigkeit des Goodwill sachgerecht sind.   UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG 
Aufgrund der Einführung des IFRS 15 haben wir einen Schwer-
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN  punkt unserer Prüfung auf die Würdigung der von den gesetzli-
Die der Werthaltigkeitsprüfung des Goodwill zugrunde liegende Be- chen Vertretern vorgenommenen Auslegung der Kriterien zur Um-
rechnungsmethode ist sachgerecht und steht im Einklang mit den  satzrealisierung nach IFRS 15 gelegt. Wir haben hierfür die entspre-
anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen.   chende Ausgestaltung der konzernweiten Bilanzierungsrichtlinie 
auf der Basis unseres Geschäftsverständnisses gewürdigt.  
Die der Bewertung zugrunde liegenden Annahmen und Parameter 
der Gesellschaft liegen innerhalb akzeptabler Bandbreiten und sind  Die bedeutsamen Ermessensentscheidungen, wie die Identifikation 
insgesamt ausgewogen.   unterscheidbarer Leistungsverpflichtungen, das Vorliegen der alter-
nativen Nutzungsmöglichkeit des Vermögenswerts für den Kon-
Die damit zusammenhängenden Anhangangaben sind sachge- zern, das Vorhandensein eines rechtlich durchsetzbaren Zahlungs-
recht.   anspruchs inklusive einer angemessenen Marge für bereits er-
brachte Leistungen sowie die Auswahl des Fortschrittsmaßes und 
Die Periodenabgrenzung der Umsatzerlöse nach IFRS 15  die Schätzung des Grads des erreichten Leistungsfortschritts, ha-
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen  ben wir anhand von risikoorientiert ausgewählten Verträgen auf 
sowie den verwendeten Annahmen verweisen wir auf den Kon- Angemessenheit beurteilt. 
zernanhang unter Kapitel 2 und 6.  
 
  112  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
 
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN  wir auf Übereinstimmung mit den Bewertungsgrundsätzen unter-
Die Vorgehensweise zur Abgrenzung der Umsatzerlöse nach  sucht. 
IFRS 15 ist sachgerecht. Die der Bilanzierung zugrunde liegenden 
Annahmen sind angemessen.   Die erwartete Umsatz- und Margenentwicklung haben wir mit den 
Planungsverantwortlichen erörtert. Außerdem haben wir die Kon-
Die Bewertung der Beteiligung an der OSRAM CONTINENTAL  sistenz der Annahmen mit externen Markteinschätzungen beurteilt. 
GmbH  Die den Kapitalkosten zugrunde liegenden Annahmen und Parame-
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen  ter, insbesondere den risikofreien Zinssatz, die Marktrisikoprämie 
sowie den verwendeten Annahmen verweisen wir auf den Kon- und den Betafaktor, haben wir mit eigenen Annahmen und öffent-
zernanhang Kapitel 2.  lich verfügbaren Daten verglichen. 
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS  Zur Beurteilung der rechnerischen Richtigkeit haben wir unter risi-
Zur Begründung einer neuen geschäftlichen Kooperation mit  koorientierten Gesichtspunkten ausgewählte Berechnungen nach-
OSRAM wurden am 2. Juli 2018 in das assoziierte Unternehmen  vollzogen. Zudem haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben sach-
OSRAM CONTINENTAL GmbH in die Kapitalrücklage Teile eines Ge- gerecht sind. 
schäftsbereichs eingelegt und eine Bareinzahlung geleistet sowie 
weitere Teile dieses Geschäftsbereichs an die Gesellschaft bzw.  UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN 
Tochtergesellschaften der OSRAM CONTINENTAL GmbH veräußert.  Das der Bewertung des assoziierten Unternehmens zugrunde lie-
Insgesamt wurde zum Erwerbsstichtag nach quotaler Zwischener- gende Vorgehen ist sachgerecht und steht im Einklang mit den  
gebniseliminierung ein Beteiligungswert von EUR 189 Mio und ein  anzuwendenden Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen. Die 
positiver Ergebniseffekt von EUR 184 Mio ausgewiesen.   Darstellung im Konzernanhang ist sachgerecht. 
Die Anschaffungskosten der Beteiligung an dem assoziierten Unter- Sonstige Informationen 
nehmen ergeben sich aus der Bareinzahlung sowie dem beizule- Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen ver-
genden Zeitwert der eingelegten Teile des Geschäftsbereichs. Die  antwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen: 
Höhe der Verkaufspreise der übrigen Geschäftsbereichsteile be-
misst sich ebenfalls nach dem Zeitwert dieser verkauften Ge- › die zusammengefasste nichtfinanzielle Konzernerklärung und  
schäftsbereichsteile. Zur Bewertung der eingelegten und veräußer-
ten Geschäftsbereichsteile sowie zur Bestimmung und Bewertung  › die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme des ge-
der anteilig erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte zur Fort- prüften Konzernabschlusses und Konzernlageberichts sowie un-
führung des Beteiligungsansatzes nach der Equity-Methode und  seres Bestätigungsvermerks. 
der Bewertung der OSRAM CONTINENTAL GmbH insgesamt hat 
Continental einen externen Sachverständigen hinzugezogen.   Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-
lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen 
Die Bewertung der Beteiligung an dem assoziierten Unternehmen  und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch  
ist komplex und beruht auf ermessensbehafteten Annahmen des  irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Vorstands. Die wesentlichen Annahmen betreffen die Umsatzpla-
nung und Margenentwicklung des Geschäftsbetriebs sowie die   Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor-
Kapitalkosten.   tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 
ob die sonstigen Informationen 
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die Bewer-
tung des assoziierten Unternehmens fehlerhaft ist. Außerdem be- › wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Kon-
steht das Risiko, dass die Angaben im Konzernanhang nicht sach- zernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kennt-
gerecht sind.  nissen aufweisen oder 
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG  › anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Unter Einbezug unserer eigenen Bewertungsspezialisten haben wir 
unter anderem die Angemessenheit der wesentlichen Annahmen  Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftliche 
sowie der Bestimmungs- und Bewertungsverfahren beurteilt. Dafür  Prüfung der zusammengefassten nichtfinanziellen Konzernerklä-
haben wir uns zunächst durch Befragungen von Mitarbeitern sowie  rung durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und Ergebnisse dieser 
durch Würdigung der relevanten Verträge ein Verständnis von der  betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen wir auf unseren uneinge-
Transaktion verschafft.   schränkten Prüfungsvermerk vom 20. Februar 2019 hin. 
Wir haben die Kompetenz, Fähigkeiten und Objektivität des von der  Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des 
Continental AG beauftragten unabhängigen Sachverständigen be- Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den 
urteilt. Außerdem haben wir den Prozess der Bestimmung der an- Konzernlagebericht 
teilig erworbenen Vermögenswerte vor dem Hintergrund unserer  Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 
Kenntnisse des Geschäftsmodells der OSRAM CONTINENTAL  des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwen-
GmbH gewürdigt. Die verwendeten Bewertungsverfahren haben  den sind, und den ergänzend nach §315e Abs. 1 HGB anzuwen-
 
denden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  113   
Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter  dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Kon-
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen  zernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftli-
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  chen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 
Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verant-
wortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt  Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und 
haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermögli- bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
chen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich-
tigten – falschen Darstellungen ist.  › identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beab-
sichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Kon-
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen  zernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fort- Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie 
führung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren ha- erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
ben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der  um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das  
Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzu- Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt 
geben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grund- werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Ver-
lage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Un- stöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsich-
ternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Ab- tigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Au-
sicht den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Ge- ßerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 
schäftsbetriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu. 
› gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Kon-
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die  zernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den für 
Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffen- die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen 
des Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen we- und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter 
sentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht,  den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chan- dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzu-
cen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt.  geben. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vor-
kehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig er- › beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Ver-
achtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in  tretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Ver-
Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzli- tretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten ge-
chen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete  schätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben. 
Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu 
können.  › ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von 
den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs-
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech- grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, 
nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Kon- auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine we-
zernabschlusses und des Konzernlageberichts.  sentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des  des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwer-
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts  fen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentli-
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlan- che Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungs-
gen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen –  vermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist,  und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von  diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsur-
der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Be- teil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf 
langen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung  der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen ge- erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gege-
setzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der  benheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestäti- Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
gungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Kon-
zernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet.  › beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt 
des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine  Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und 
Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit §317 HGB und  Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beach-
 
der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts- tung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergän-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßi- zend nach §315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen ge-
 
ger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche fal- setzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen ent-
sche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus  sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesent- Konzerns vermittelt. 
lich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, 
114  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
›
holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die 2018 vom Prüfungsausschuss beauftragt. Wir sind ununterbro-
Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Ge- chen seit mehr als dreißig Jahren als Konzernabschlussprüfer der 
schäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile Continental Aktiengesellschaft tätig. 
zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben.
Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen 
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die allei- Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsaus-
nige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. schuss nach Art. 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang  
stehen. 
›
beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem
Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm Wir haben folgende Leistungen, die nicht im Konzernabschluss  
vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. oder Konzernlagebericht angegeben wurden, zusätzlich zur Ab-
schlussprüfung für die Konzernunternehmen erbracht: 
›
führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Ver-
tretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im Konzernla- Neben der Prüfung des Konzern- und Jahresabschlusses sowie der 
gebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungs- prüferischen Durchsicht des Halbjahresabschlusses der Continental 
nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsori- Aktiengesellschaft haben wir verschiedene Jahresabschlussprüfun-
entierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde ge- gen sowie prüferische Durchsichten von Halbjahresabschlüssen bei 
legten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachge- Tochterunternehmen durchgeführt. Es erfolgten projektbegleitende 
rechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen IT-Prüfungen, Prüfungen diverser IT-Systeme und IT-Prozesse sowie 
Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsori- Migrationsprüfungen. Ferner haben wir andere Bestätigungsleistun-
entierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen gen erbracht, wie die Erteilung eines Comfort Letters, gesetzliche 
geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares oder vertragliche Prüfungen wie z.B. die Prüfungen nach dem EEG, 
 
Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorien- EMIR-Prüfungen nach §20 WpHG, die Prüfung der zusammenge-
 
tierten Angaben abweichen. fassten nichtfinanziellen Konzernerklärung, die Prüfung von Trans-
ferpreisen, die Prüfung des Treasury Management Prozesses sowie 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter  Mittelverwendungsprüfungen. Wir haben Bestätigungen über die 
anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung  Einhaltung vertraglicher Bedingungen erteilt. Wir haben in Verbin-
sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger  dung mit der Ersteinführung neuer Rechnungslegungsgrundsätze, 
Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prü- wie IFRS 9, IFRS 15 und IFRS 16 qualitätssichernd die Umsetzung 
fung feststellen.  regulatorischer Anforderungen unterstützt. Des Weiteren wurden 
Workshops zu rechnungslegungsrelevanten Fragestellungen sowie 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen  steuerlichen Sachverhalten durchgeführt. Von uns erbrachte Steu-
eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforde- erberatungsleistungen umfassen zudem Unterstützungsleistungen 
rungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehun- bei der Erstellung von Steuererklärungen und bei Betriebsprüfun-
gen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise an- gen sowie die ertragsteuerliche und umsatzsteuerliche Beratung 
genommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit  zu Einzelsachverhalten. 
auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen. 
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die  Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sachver- Dirk Papenberg. 
halte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen 
Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die beson- Hannover, 5. März 2019 
ders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese 
Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder  KPMG AG  
andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Sachverhalts aus. 
Ufer  Papenberg 
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer 
Sonstige gesetzliche und andere 
rechtliche Anforderungen  
Übrige Angaben gemäß Art. 10 EU-APrVO  
Wir wurden von der Hauptversammlung am 27. April 2018 als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 27. Dezember 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  115   
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Aufgrund der Anwendung der modifizierten retrospektiven Übergangsmethode bei der erstmaligen Anwendung des IFRS 9, Finanz- 
instrumente, und des IFRS 15, Erlöse aus Verträgen mit Kunden, zum 1. Januar 2018 sind alle nachfolgenden Werte der Vergleichs- 
perioden nicht angepasst dargestellt. 
Mio €  Kapitel  2018  2017 
Umsatzerlöse     44.404,4  44.009,5 
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen     –33.299,5  –32.635,0 
Bruttoergebnis vom Umsatz     11.104,9  11.374,5 
Forschungs- und Entwicklungskosten1  7  –4.280,2  –3.103,7 
Vertriebs- und Logistikkosten     –2.494,3  –2.430,2 
Allgemeine Verwaltungskosten     –1.149,0  –1.144,3 
Sonstige Erträge1  8  1.803,4  584,5 
Sonstige Aufwendungen  8  –1.027,5  –796,6 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen  10  69,6  76,8 
Übriges Beteiligungsergebnis  10  0,8  0,5 
EBIT     4.027,7  4.561,5 
Zinserträge  11  122,9  94,4 
Zinsaufwendungen  11  –276,2  –281,5 
Effekte aus Währungsumrechnung  11  –30,4  –138,8 
Effekte aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanzinstrumenten  
und sonstige Bewertungseffekte  11  5,9  40,2 
Finanzergebnis  11  –177,8  –285,7 
Ergebnis vor Ertragsteuern     3.849,9  4.275,8 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  12  –891,6  –1.227,5 
Konzernergebnis     2.958,3  3.048,3 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn     –61,0  –63,7 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen     2.897,3  2.984,6 
           
Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert  36   14,49   14,92  
Ergebnis pro Aktie in €, verwässert  36   14,49   14,92  
       
1 Zu den Veränderungen dieser Posten aufgrund der erstmaligen Anwendung neuer IFRS-Standards verweisen wir auf unsere Erläuterungen im Kapitel 6 Erlöse aus Verträgen mit 
Kunden. 
 
 
  116  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzern-Gesamtergebnisrechnung   
 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
Mio €  2018  2017 
Konzernergebnis  2.958,3  3.048,3 
Ergebnisneutrale Umgliederung innerhalb des Eigenkapitals  –0,3  — 
Posten, die nicht ergebniswirksam umgegliedert werden       
Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne1  –105,7  64,1 
Zeitwertveränderungen1  –93,8  117,4 
Umgliederungen aus Abgängen der Pensionsverpflichtungen  0,3  — 
Anteil von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen2  0,0  0,0 
Währungsumrechnung1  –12,2  39,6 
Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen  n. a.  –92,9 
Sonstige Finanzanlagen  –3,9  — 
Zeitwertveränderungen1  –3,9  — 
Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen  30,7  n. a. 
Posten, die in Folgeperioden erfolgswirksam umgegliedert werden könnten       
Währungsumrechnung1  107,7  –641,6 
Effekte aus Währungsumrechnung1  103,0  –639,0 
Erfolgswirksame Umgliederung  14,5  1,1 
Anteil von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen2  –9,8  –3,7 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  n. a.  2,1 
Zeitwertveränderungen  n. a.  3,9 
Erfolgswirksame Umgliederung  n. a.  –1,8 
Cashflow Hedges  –2,3  0,2 
Zeitwertveränderungen  –24,9  63,3 
Erfolgswirksame Umgliederung  22,6  –63,1 
Anteil von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen2  —  0,0 
Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen  2,7  –21,2 
Sonstiges Ergebnis  29,2  –596,4 
Gesamtergebnis  2.987,2  2.451,9 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallendes Gesamtergebnis  –70,3  –42,1 
Gesamtergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  2.916,9  2.409,8 
     
1 Inklusive Fremdanteile.  
2 Inklusive Steuern. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernbilanz  117   
Konzernbilanz 
Aktiva 
Mio €  Kapitel  31.12.2018  31.12.2017 
Goodwill  13  7.233,4  7.010,1 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  13  1.566,3  1.607,3 
Sachanlagen  14  12.375,5  11.202,1 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  15  12,0  10,5 
Anteile an nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen  16  644,9  414,8 
Sonstige Finanzanlagen  17  192,9  51,0 
Aktive latente Steuern  18  1.464,4  1.517,2 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung  26  27,8  16,0 
Langfristige Vertragsvermögenswerte  6  0,1  n. a. 
Langfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen  30  32,4  113,3 
Langfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte  19  81,4  68,8 
Langfristige sonstige Vermögenswerte  20  27,6  27,3 
Langfristige Vermögenswerte     23.658,7  22.038,4 
Vorräte  21  4.521,1  4.128,2 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  22  7.631,9  7.669,3 
Kurzfristige Vertragsvermögenswerte  6  67,4  n. a. 
Kurzfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte1  19  320,7  297,0 
Kurzfristige sonstige Vermögenswerte1  20  1.124,2  1.186,8 
Ertragsteuerforderungen     208,2  178,2 
Kurzfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen  30  151,8  47,6 
Flüssige Mittel  23  2.761,4  1.881,5 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  24  —  13,5 
Kurzfristige Vermögenswerte     16.786,7  15.402,1 
Bilanzsumme     40.445,4  37.440,5 
       
1 Zwischen diesen Bilanzposten werden ab Berichtsjahr 2018 zur Erhöhung der Transparenz bei der Darstellung der finanziellen Vermögenswerte abgegrenzte Kosten aus dem 
Verkauf von Kundenwerkzeugen aus den kurzfristigen sonstigen finanziellen Vermögenswerten in die kurzfristigen sonstigen Vermögenswerte umgegliedert. Die Werte der 
Vergleichsperioden sind entsprechend angepasst dargestellt. 
   
 
  118  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernbilanz   
 
Passiva 
Mio €  Kapitel  31.12.2018  31.12.2017 
Gezeichnetes Kapital     512,0  512,0 
Kapitalrücklage     4.155,6  4.155,6 
Kumulierte einbehaltene Gewinne     15.697,2  13.669,3 
Erfolgsneutrale Rücklagen     –2.514,4  –2.508,5 
Den Anteilseignern zuzurechnendes Eigenkapital     17.850,4  15.828,4 
Anteile in Fremdbesitz     482,9  461,9 
Eigenkapital  25  18.333,3  16.290,3 
Langfristige Leistungen an Arbeitnehmer  26  4.407,0  4.394,1 
Passive latente Steuern  18  315,7  348,5 
Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen  27  163,7  139,6 
Langfristige Finanzschulden  29  1.449,0  2.017,8 
Langfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  31  38,4  36,1 
Langfristige Vertragsverbindlichkeiten  6  11,0  n. a. 
Langfristige sonstige Verbindlichkeiten  33  13,4  25,4 
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten     6.398,2  6.961,5 
Kurzfristige Leistungen an Arbeitnehmer  26  1.454,2  1.490,6 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  32  7.293,0  6.798,5 
Kurzfristige Vertragsverbindlichkeiten  6  150,2  n. a. 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  28  750,7  889,7 
Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen  27  1.066,1  943,0 
Kurzfristige Finanzschulden  29  3.157,9  2.072,2 
Kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  31  1.275,2  1.276,8 
Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten  33  566,6  717,9 
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten     15.713,9  14.188,7 
Bilanzsumme      40.445,4  37.440,5 
       
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzern-Kapitalflussrechnung  119   
Konzern-Kapitalflussrechnung 
Mio €  Kapitel  2018  2017 
Konzernergebnis     2.958,3  3.048,3 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  12  891,6  1.227,5 
Finanzergebnis  11  177,8  285,7 
EBIT     4.027,7  4.561,5 
Gezahlte Zinsen     –115,5  –131,5 
Erhaltene Zinsen     36,7  26,1 
Gezahlte Ertragsteuern  12, 28  –860,8  –1.122,1 
Erhaltene Dividenden     45,0  40,7 
Abschreibungen sowie Wertminderungen und -aufholungen  8, 13, 14, 15  2.208,0  2.117,4 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen und sonstigen Finanzanlagen  
inkl. Wertminderungen und -aufholungen  10, 16  –70,4  –77,3 
Gewinne/Verluste aus Abgängen von Vermögenswerten, Gesellschaften und Geschäftsbereichen     –176,0  –34,6 
Veränderungen der          
Vorräte  21  –358,4  –484,3 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  22  38,3  –737,1 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  32  456,7  737,6 
Leistungen an Arbeitnehmer und der sonstigen Rückstellungen  26  –232,1  94,4 
übrigen Aktiva und Passiva     –22,0  229,7 
Mittelzufluss/-abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit     4.977,2  5.220,5 
           
Mittelzufluss/-abfluss aus Abgängen von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten  13, 14  64,0  59,3 
Investitionen in Sachanlagen und Software  13, 14  –3.124,4  –2.849,7 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte aus Entwicklungsprojekten und Sonstige   13  –161,0  –101,4 
Mittelzufluss/-abfluss aus dem Verkauf von Gesellschaften und Geschäftsbereichen   5  13,1  20,4 
Anteilserwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen   5  –417,9  –596,3 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit     –3.626,2  –3.467,7 
           
Cashflow vor Finanzierungstätigkeit (Free Cashflow)     1.351,0  1.752,8 
Zahlungswirksame Netto-Veränderung kurzfristiger Finanzschulden  29  453,7  –879,0 
Zahlungswirksame Veränderung langfristiger Finanzschulden  29  13,9  –117,8 
Sonstige zahlungswirksame Veränderungen     23,7  14,1 
Sukzessive Erwerbe     –19,2  –0,7 
Gezahlte Dividende     –900,0  –850,0 
Dividenden an Minderheitsgesellschafter und Veränderungen aus Eigenkapitaltransaktionen bei Gesellschaften mit 
Minderheitsanteilseignern     –45,4  –46,5 
Zugang flüssiger Mittel aus erstmaliger Einbeziehung von Tochtergesellschaften in den Konsolidierungskreis     2,0  0,7 
Mittelabfluss/-zufluss aus Finanzierungstätigkeit     –471,3  –1.879,2 
           
Veränderung der flüssigen Mittel     879,7  –126,4 
Flüssige Mittel am 01.01.     1.881,5  2.107,0 
Wechselkursbedingte Veränderungen der flüssigen Mittel     0,2  –99,1 
Flüssige Mittel am 31.12.  23  2.761,4  1.881,5 
       
 
 
  120  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung   
 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
               Unterschiedsbetrag aus          
Neubewertung 
Kumulierte  leistungsorien-  Währungs- Finanz-  Anteile 
Gezeichnetes  Kapital-  einbehaltene  Sukzessive  tierter Versor-  umrech-  instru-  in Fremd- 
Mio €  Kapital1  rücklage  Gewinne  Erwerbe2  gungspläne3  nung4  menten5  Summe  besitz  Gesamt 
                                
Stand 01.01.2017  512,0  4.155,6  11.534,7  –181,9  –1.783,8  30,0  3,4  14.270,0  464,8  14.734,8 
Konzernergebnis  —  —  2.984,6  —  —  —  —  2.984,6  63,7  3.048,3 
Veränderungen 
übriges Eigenkapital  —  —  —  —  63,1  –640,2  2,3  –574,8  –21,6  –596,4 
Konzerngesamtergebnis  —  —  2.984,6  —  63,1  –640,2  2,3  2.409,8  42,1  2.451,9 
Gezahlte Dividende  —  —  –850,0  —  —  —  —  –850,0  –48,6  –898,6 
Sukzessive Erwerbe  —  —  —  –1,4  —  —  —  –1,4  0,3  –1,1 
Sonstige Veränderung6  —  —  —  0,0  —  —  —  0,0  3,3  3,3 
Stand 31.12.2017  512,0  4.155,6  13.669,3  –183,3  –1.720,7  –610,2  5,7  15.828,4  461,9  16.290,3 
Effekte aus der erstmaligen 
Anwendung neuer Standards 
(IFRS 9/15)7  —  —  30,8  —  —  —  –3,4  27,4  –0,1  27,3 
Stand 01.01.2018 angepasst  512,0  4.155,6  13.700,1  –183,3  –1.720,7  –610,2  2,3  15.855,8  461,8  16.317,6 
Konzernergebnis  —  —  2.897,3  —  —  —  —  2.897,3  61,0  2.958,3 
Veränderungen 
übriges Eigenkapital  —  —  –0,2  —  –74,8  100,2  –5,6  19,6  9,3  28,9 
Konzerngesamtergebnis  —  —  2.897,1  —  –74,8  100,2  –5,6  2.916,9  70,3  2.987,2 
Gezahlte/beschlossene 
Dividende  —  —  –900,0  —  —  —  —  –900,0  –45,6  –945,6 
Sukzessive Erwerbe  —  —  —  –21,0  —  —  —  –21,0  –0,8  –21,8 
Sonstige Veränderung6  —  —  —  –1,3  —  —  —  –1,3  –2,8  –4,1 
Stand 31.12.2018  512,0  4.155,6  15.697,2  –205,6  –1.795,5  –510,0  –3,3  17.850,4  482,9  18.333,3 
                     
Siehe begleitende Erläuterungen im Konzernanhang in den Kapiteln 2, 5 und 25. 
1 Eingeteilt in 200.005.983 im Umlauf befindliche Stückaktien. 
2 Beinhaltet einen Anteil von -20,7 Mio € (Vj. -0,3 Mio €) aus sukzessiven Erwerben von Anteilen vollkonsolidierter Unternehmen, im Vorjahr einen Anteil von 0,1 Mio € aus einer 
nachträglichen Kaufpreisanpassung sowie einen Anteil von -1,3 Mio € (Vj. 0,0 Mio €) aus Effekten infolge der erstmaligen Einbeziehung vormals nicht konsolidierter 
Tochterunternehmen. Die Berichtsperiode beinhaltet zudem die Wertänderung einer Put-Option von -0,3 Mio € (Vj. -1,2 Mio €) für den Erwerb von Restanteilen einer 
vollkonsolidierten Gesellschaft. 
3 Beinhaltet einen Anteil von 0,0 Mio € (Vj. 0,0 Mio €) des Anteilseigners an den nicht realisierten Gewinnen und Verlusten aus Pensionsverpflichtungen von nach der Equity-
Methode bilanzierten Unternehmen. 
4 Beinhaltet einen Anteil von -9,8 Mio € (Vj. -3,7 Mio €) des Anteilseigners an der Währungsumrechnung von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen. 
5 Die Veränderung des Unterschiedsbetrags aus Finanzinstrumenten, nach Berücksichtigung von latenten Steuern, resultierte im Wesentlichen aus Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts der Cashflow Hedges von -1,7 Mio € (Vj. 0,3 Mio €) zur Zins- und Währungssicherung, der sonstigen Finanzanlagen von -3,9 Mio € (Vj. —) sowie im 
Vorjahr aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten von 2,0 Mio €. 
6 Sonstige Veränderungen der Anteile in Fremdbesitz durch Konsolidierungskreisveränderungen sowie Kapitalerhöhungen. 
7 Wir verweisen auf unsere Erläuterungen im Abschnitt Erlöse aus Verträgen mit Kunden und im Abschnitt Finanzinstrumente. 
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  121   
 
Konzernanhang 
1. Segmentberichterstattung
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung  wie sie auch mit Konzernfremden vereinbart würden. Bei Verwal-
Entsprechend den Regeln des IFRS 8, Geschäftssegmente, stellt die  tungsleistungen von Gesellschaften mit übernommener Zentral-
Segmentberichterstattung der Continental AG auf den manage- funktion oder von der Konzernführung werden die Kosten entspre-
ment approach in Bezug auf die Segmentidentifikation ab. Dem- chend der Inanspruchnahme wie Dienstleistungen für fremde 
nach sind die Informationen, die dem Chief Operating Decision   Dritte berechnet. Sofern eine direkte Zuordnung nicht möglich ist, 
Maker regelmäßig für Entscheidungszwecke zur Verfügung gestellt  werden leistungsgerechte Verteilungen vorgenommen. 
werden, als maßgeblich zu betrachten. 
Das Segmentvermögen umfasst die operativen Aktiva der Aktiv-
Aufgrund der Wesensverwandtschaft einzelner Produkte werden  seite der Bilanz zum Stichtag. Die Segmentschulden weisen die Be-
diese in Segmente zusammengefasst. Diese zeigt sich im Wesent-  standteile der operativen Aktiva auf der Passivseite der Bilanz aus. 
lichen bei Produktanforderungen, Markttrends, Kundengruppen 
und Distributionskanälen.  Bei den Investitionen handelt es sich um Zugänge von Sachanla-
gen und Software sowie Zugänge aktivierter Sachverhalte aus 
Die Aktivitäten des Continental-Konzerns sind in folgende Seg- Finanzierungsleasing und aktivierter Fremdkapitalkosten nach 
mente aufgeteilt:  IAS 23, Fremdkapitalkosten. Die Abschreibungen zeigen den plan-
mäßigen Werteverzehr und Wertminderungen auf sonstige imma-
Chassis & Safety entwickelt, produziert und vertreibt intelligente  terielle Vermögenswerte, Sachanlagen und als Finanzinvestition  
Systeme zur Verbesserung der Fahrsicherheit und Fahrdynamik.  gehaltene Immobilien sowie Wertminderungen auf Goodwill.  
Abschreibungen auf Finanzanlagen sind in dieser Kennzahl nicht 
Powertrain bündelt innovative und effiziente Systemlösungen  enthalten. 
rund um den Antriebsstrang von heute und morgen. 
Unter den nicht zahlungswirksamen Aufwendungen/Erträgen wer-
Interior ist auf das Informationsmanagement spezialisiert. Sie ent- den im Wesentlichen Veränderungen der Pensionsrückstellungen, 
wickelt und produziert Informations-, Kommunikations- und Ver-  außer Einzahlungen in die bzw. Entnahmen aus den zugehörigen 
netzungslösungen sowie Services für Pkw und Nutzfahrzeuge.  Fonds, sowie die Ergebnisse aus Wertminderungen und Wert- 
aufholungen auf nach der Equity-Methode bilanzierte Unterneh-
Reifen steht für kurze Bremswege und hohen Grip, um maximale  men zusammengefasst.  
Sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig durch minimierten 
Rollwiderstand den Kraftstoffverbrauch zu senken.  Für die Angaben der Segmentberichterstattung nach Ländern und 
Regionen werden die Umsatzerlöse nach dem Sitz der Kunden, die 
ContiTech entwickelt, produziert und vermarktet Funktionsteile, in- Investitionen und das Segmentvermögen dagegen nach dem Sitz 
telligente Komponenten und Systeme aus Kautschuk, Kunststoff,  der Gesellschaften bestimmt. 
Metall und Gewebe für den Maschinen- und Anlagenbau, den  
Bergbau, die Agrarindustrie, die Automobilindustrie sowie weitere  Continental erwirtschaftete im Berichtsjahr, über alle Segmente be-
zukunftsträchtige Industrien.  trachtet, mit einer Gruppe von Unternehmen unter gemeinsamer 
Beherrschung Umsatzerlöse in Höhe von 6.295,8 Mio € 
Sonstiges/Konsolidierung  (Vj. 6.179,9 Mio€). 
 
Hier sind die direkt geführten Beteiligungen wie Holding-, Finanz- 
und Versicherungsgesellschaften sowie die Holdingfunktion der  Im Jahr 2018 wurden in Deutschland 20% (Vj. 20%) der Umsatz-
   
Continental AG und die Auswirkungen aus Konsolidierungen ent- erlöse erwirtschaftet. Des Weiteren gibt es im Berichtsjahr wie auch 
halten. Dieser Bereich beinhaltet auch die Ergebnisauswirkungen  im Vorjahr außer den USA und China kein Land, in dem mehr als 
aus ungewissen Risiken, insbesondere aus vertraglichen und ähnli- 10% der Umsätze realisiert wurden. 
 
chen Ansprüchen oder Verpflichtungen, die u.a. Beteiligungsrisiken 
 
darstellen, die zurzeit operativen Bereichen nicht zugeordnet wer- Hinsichtlich der Angaben zu den Zielen, Methoden und Prozessen 
den können.  des Kapitalmanagements verweisen wir auf das Kapitel Unterneh-
menssteuerung im Lagebericht. 
Die interne Steuerung und Berichterstattung im Continental-Kon-
zern basieren auf den in Kapitel 2 beschriebenen Grundsätzen der   
Rechnungslegung (IFRS). Der Konzern misst den Erfolg seiner Seg-
mente einerseits als bereinigte Umsatzrendite anhand des bereinig-  
ten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt), bezogen auf den berei-
nigten Umsatz, andererseits als Kapitalrendite (ROCE), ermittelt als   
EBIT in Prozent der durchschnittlichen operativen Aktiva. Verkäufe 
und Erlöse zwischen den Segmenten werden zu Preisen berechnet,   
 
  122  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Segmentberichterstattung 2018 
Sonstiges/  Continental- 
Mio €  Chassis & Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konsolidierung  Konzern 
Außenumsatz  9.559,3  7.612,0  9.668,9  11.315,9  6.248,3  —  44.404,4 
Konzerninterner Umsatz  28,7  129,0  38,3  36,3  96,4  –328,7  — 
Umsatz (Gesamt)  9.588,0  7.741,0  9.707,2  11.352,2  6.344,7  –328,7  44.404,4 
EBIT (Segmentergebnis)  782,5  119,8  988,1  1.882,1  396,2  –141,0  4.027,7 
in % vom Umsatz  8,2  1,5  10,2  16,6  6,2  —  9,1 
davon Ergebnis von nach der Equity-Methode 
bilanzierten Unternehmen  18,8  0,2  34,1  15,7  0,2  0,6  69,6 
Investitionen1  749,7  691,0  578,4  837,1  250,2  18,0  3.124,4 
in % vom Umsatz  7,8  8,9  6,0  7,4  3,9  —  7,0 
Abschreibungen2  430,8  454,8  401,1  613,1  305,2  3,0  2.208,0 
davon Wertminderungen3  1,5  19,3  –1,6  1,2  0,3  0,0  20,7 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte  0,0  55,5  102,4  0,0  0,0  0,1  158,0 
Wesentliche zahlungsunwirksame 
Aufwendungen/Erträge  4,5  –37,0  14,0  –2,2  –21,2  10,0  –31,9 
Segmentvermögen  7.700,1  5.830,5  8.389,4  9.089,6  4.391,8  76,4  35.477,8 
davon Anteile an nach der Equity-Methode 
bilanzierten Unternehmen  124,5  61,0  336,6  112,1  2,0  8,7  644,9 
Segmentschulden  2.709,6  2.272,8  2.601,3  2.654,3  1.270,9  215,2  11.724,1 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  4.990,5  3.557,7  5.788,1  6.435,3  3.120,9  –138,8  23.753,7 
Operative Aktiva (Durchschnitt)   4.887,1  3.582,2  5.626,3  6.471,2  3.146,9  –73,2  23.640,5 
Kapitalrendite (ROCE)  16,0  3,3  17,6  29,1  12,6  —  17,0 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  49.509  42.601  47.906  55.840  46.923  447  243.226 
                       
Umsatz bereinigt5  9.586,6  7.741,0  9.693,3  11.304,9  6.251,9  –328,5  44.249,2 
Bereinigtes operatives Ergebnis  
(EBIT bereinigt)6  784,9  202,3  899,1  1.900,0  472,8  –141,0  4.118,1 
in % des bereinigten Umsatzes  8,2  2,6  9,3  16,8  7,6  —  9,3 
               
1 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
3 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
   
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  123   
Segmentberichterstattung 2017 
Sonstiges/  Continental- 
Mio €  Chassis & Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konsolidierung  Konzern 
Außenumsatz  9.743,7  7.535,8  9.276,4  11.303,4  6.150,2  —  44.009,5 
Konzerninterner Umsatz  24,1  125,1  28,8  22,4  96,2  –296,6  — 
Umsatz (Gesamt)  9.767,8  7.660,9  9.305,2  11.325,8  6.246,4  –296,6  44.009,5 
EBIT (Segmentergebnis)  897,7  439,9  749,2  2.151,3  442,2  –118,8  4.561,5 
in % vom Umsatz  9,2  5,7  8,1  19,0  7,1  —  10,4 
davon Ergebnis von nach der Equity-Methode 
bilanzierten Unternehmen  22,2  4,7  30,5  18,5  0,1  0,8  76,8 
Investitionen1  682,5  653,7  453,3  847,0  213,2  4,7  2.854,4 
in % vom Umsatz  7,0  8,5  4,9  7,5  3,4  —  6,5 
Abschreibungen2  403,9  414,9  390,8  597,4  308,7  1,7  2.117,4 
davon Wertminderungen3  0,5  18,6  18,2  0,5  2,4  —  40,2 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte  —  51,8  40,2  —  —  0,1  92,1 
Wesentliche zahlungsunwirksame 
Aufwendungen/Erträge  9,7  –37,1  –4,2  3,4  –20,8  7,4  –41,6 
Segmentvermögen  7.350,9  5.430,1  7.669,4  8.432,1  4.342,8  32,0  33.257,3 
davon Anteile an nach der Equity-Methode 
bilanzierten Unternehmen  112,4  59,9  132,3  100,2  1,7  8,3  414,8 
Segmentschulden  2.805,3  2.029,3  2.428,6  2.436,4  1.264,9  79,2  11.043,7 
Operative Aktiva (zum 31.12.)  4.545,6  3.400,8  5.240,8  5.995,7  3.077,9  –47,2  22.213,6 
Operative Aktiva (Durchschnitt)   4.519,6  3.325,6  5.028,9  6.143,0  3.182,1  –26,8  22.172,4 
Kapitalrendite (ROCE)  19,9  13,2  14,9  35,0  13,9  —  20,6 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)4  47.788  40.492  46.006  53.811  46.938  438  235.473 
                       
Umsatz bereinigt5  9.767,8  7.660,9  9.286,1  11.325,8  6.234,4  –296,5  43.978,5 
Bereinigtes operatives Ergebnis  
(EBIT bereinigt)6  898,1  469,9  812,7  2.146,8  539,8  –118,8  4.748,5 
in % des bereinigten Umsatzes  9,2  6,1  8,8  19,0  8,7  —  10,8 
               
1 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
3 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
   
 
  124  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Überleitung Umsatz zum Umsatz bereinigt sowie EBITDA zum bereinigten operativen Ergebnis (EBIT bereinigt) 2018 
Sonstiges/  Continental- 
Mio €  Chassis & Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konsolidierung  Konzern 
Umsatz  9.588,0  7.741,0  9.707,2  11.352,2  6.344,7  –328,7  44.404,4 
Konsolidierungskreisveränderungen1  –1,4  —  –13,9  –47,3  –92,8  0,2  –155,2 
Umsatz bereinigt  9.586,6  7.741,0  9.693,3  11.304,9  6.251,9  –328,5  44.249,2 
                       
EBITDA  1.213,3  574,6  1.389,2  2.495,2  701,4  –138,0  6.235,7 
Abschreibungen2  –430,8  –454,8  –401,1  –613,1  –305,2  –3,0  –2.208,0 
EBIT  782,5  119,8  988,1  1.882,1  396,2  –141,0  4.027,7 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA)  0,0  11,4  51,1  19,3  91,2  —  173,0 
Konsolidierungskreisveränderungen1  –0,4  —  15,1  –2,6  –14,5  —  –2,4 
Sondereffekte                      
Wertminderungen3  1,5  16,0  1,2  1,2  0,1  —  20,0 
Restrukturierung4  —  22,8  –3,0  —  0,2  —  20,0 
Veräußerungsgewinne und -verluste aus  
Abgängen von Gesellschaften und  
Geschäftsbereichen  –3,0  —  –154,8  0,0  –0,4  —  –158,2 
Sonstiges  4,3  32,3  1,4  —  —  —  38,0 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)  784,9  202,3  899,1  1.900,0  472,8  –141,0  4.118,1 
               
 
Überleitung Umsatz zum Umsatz bereinigt sowie EBITDA zum bereinigten operativen Ergebnis (EBIT bereinigt) 2017 
Sonstiges/  Continental- 
Mio €  Chassis & Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konsolidierung  Konzern 
Umsatz  9.767,8  7.660,9  9.305,2  11.325,8  6.246,4  –296,6  44.009,5 
Konsolidierungskreisveränderungen1  —  —  –19,1  —  –12,0  0,1  –31,0 
Umsatz bereinigt  9.767,8  7.660,9  9.286,1  11.325,8  6.234,4  –296,5  43.978,5 
                       
EBITDA  1.301,6  854,8  1.140,0  2.748,7  750,9  –117,1  6.678,9 
Abschreibungen2  –403,9  –414,9  –390,8  –597,4  –308,7  –1,7  –2.117,4 
EBIT  897,7  439,9  749,2  2.151,3  442,2  –118,8  4.561,5 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA)  0,0  11,9  46,1  19,5  93,2  —  170,7 
Konsolidierungskreisveränderungen1  —  —  1,7  —  0,6  —  2,3 
Sondereffekte                      
Wertminderungen3  0,5  18,8  23,0  0,5  2,4  —  45,2 
Restrukturierung5  –0,1  –0,7  –5,4  –10,0  –0,2  —  –16,4 
Veräußerungsgewinne und -verluste aus  
Abgängen von Gesellschaften und  
Geschäftsbereichen  —  —  —  –14,0  1,6  —  –12,4 
Sonstiges  —  —  –1,9  –0,5  —  —  –2,4 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)  898,1  469,9  812,7  2.146,8  539,8  –118,8  4.748,5 
               
1 Konsolidierungskreisveränderungen beinhalten Zu- und Abgänge im Rahmen von Share und Asset Deals. Dabei werden Zugänge im Berichtsjahr und Abgänge in der 
Vergleichsperiode bereinigt.  
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
3 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. In dieser Position nicht enthalten sind Wertminderungen, die im 
Rahmen einer Restrukturierung entstanden sind, sowie Wertminderungen auf Finanzanlagen.  
4 Hierin enthalten sind Wertminderungen in Höhe von insgesamt 3,5 Mio € (Powertrain 3,3 Mio €; ContiTech 0,2 Mio €) sowie eine Wertaufholung in Höhe von 2,8 Mio € in der 
Division Interior. 
5 Hierin enthalten sind Wertaufholungen in Höhe von insgesamt 5,0 Mio € (Powertrain 0,2 Mio €; Interior 4,8 Mio €). 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  125   
Überleitung EBIT zum Konzernergebnis 
Mio €  2018  2017 
Chassis & Safety  782,5  897,7 
Powertrain  119,8  439,9 
Interior  988,1  749,2 
Reifen  1.882,1  2.151,3 
ContiTech  396,2  442,2 
Sonstiges/Konsolidierung  –141,0  –118,8 
EBIT  4.027,7  4.561,5 
Finanzergebnis  –177,8  –285,7 
Ergebnis vor Ertragsteuern   3.849,9  4.275,8 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  –891,6  –1.227,5 
Konzernergebnis  2.958,3  3.048,3 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn  –61,0  –63,7 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  2.897,3  2.984,6 
     
 
Segmentberichterstattung nach Regionen 
Europa ohne  Übrige   Continental- 
Mio €  Deutschland  Deutschland  Nordamerika  Asien  Länder  Konzern 
                    
Außenumsatz 2018  8.826,8  13.046,1  10.975,1  9.888,7  1.667,7  44.404,4 
Außenumsatz 2017  8.927,2  12.839,0  10.823,2  9.618,5  1.801,6  44.009,5 
                    
Investitionen 20181  775,1  925,6  594,1  771,9  57,7  3.124,4 
Investitionen 20171  690,5  818,7  589,0  685,3  70,9  2.854,4 
                    
Segmentvermögen zum 31.12.2018  11.231,8  8.702,0  7.707,2  7.241,0  595,8  35.477,8 
Segmentvermögen zum 31.12.2017  10.717,3  8.298,2  6.944,9  6.627,9  669,0  33.257,3 
                    
Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.20182  63.396  76.576  44.887  48.499  9.868  243.226 
Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.20172  61.029  75.186  43.585  45.683  9.990  235.473 
             
1 Investitionen in Sachanlagen und Software.  
2 Ohne Auszubildende. 
 
 
   
 
  126  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Überleitung zu operativen Aktiva 2018 
Sonstiges/  Continental-
Mio €  Chassis & Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konsolidierung  Konzern 
Summe Aktiva/Bilanzsumme  7.668,6  5.797,3  8.313,9  9.083,9  4.412,5  5.169,2  40.445,4 
Flüssige Mittel  —  —  —  —  —  2.761,4  2.761,4 
Kurz- und langfristige derivative 
Finanzinstrumente, verzinsliche Anlagen  —  —  —  —  —  184,2  184,2 
Andere finanzielle Vermögenswerte  9,9  20,4  14,5  20,1  5,9  4,1  74,9 
Abzüglich finanzieller Vermögenswerte  9,9  20,4  14,5  20,1  5,9  2.949,7  3.020,5 
Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Vermögenswerte  –41,4  –53,6  –90,0  –25,8  14,8  470,5  274,5 
Aktive latente Steuern  —  —  —  —  —  1.464,4  1.464,4 
Ertragsteuerforderungen  —  —  —  —  —  208,2  208,2 
Abzüglich Ertragsteuervermögen  —  —  —  —  —  1.672,6  1.672,6 
Segmentvermögen  7.700,1  5.830,5  8.389,4  9.089,6  4.391,8  76,4  35.477,8 
                       
Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen  3.856,1  3.131,0  3.283,8  3.433,9  1.822,3  6.585,0  22.112,1 
Kurz- und langfristige Finanzschulden  —  —  —  —  —  4.606,9  4.606,9 
Zins- und andere finanzielle Verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  75,8  75,8 
Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  4.682,7  4.682,7 
Passive latente Steuern  —  —  —  —  —  315,7  315,7 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  —  —  —  —  —  750,7  750,7 
Abzüglich Ertragsteuerverpflichtungen  —  —  —  —  —  1.066,4  1.066,4 
Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Verbindlichkeiten  1.146,5  858,2  682,5  779,6  551,4  620,7  4.638,9 
Segmentschulden  2.709,6  2.272,8  2.601,3  2.654,3  1.270,9  215,2  11.724,1 
                       
Operative Aktiva  4.990,5  3.557,7  5.788,1  6.435,3  3.120,9  –138,8  23.753,7 
               
 
   
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  127   
Überleitung zu operativen Aktiva 2017 
Sonstiges/  Continental- 
Mio €  Chassis & Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konsolidierung  Konzern 
Summe Aktiva/Bilanzsumme  7.330,8  5.413,4  7.619,0  8.421,1  4.348,0  4.308,2  37.440,5 
Flüssige Mittel  —  —  —  —  —  1.881,5  1.881,5 
Kurz- und langfristige derivative 
Finanzinstrumente, verzinsliche Anlagen  —  —  —  —  —  160,9  160,9 
Andere finanzielle Vermögenswerte  10,0  39,4  18,7  23,3  6,6  2,9  100,9 
Abzüglich finanzieller Vermögenswerte  10,0  39,4  18,7  23,3  6,6  2.045,3  2.143,3 
Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Vermögenswerte  –30,1  –56,1  –69,1  –34,3  –1,4  535,5  344,5 
Aktive latente Steuern  —  —  —  —  —  1.517,2  1.517,2 
Ertragsteuerforderungen  —  —  —  —  —  178,2  178,2 
Abzüglich Ertragsteuervermögen  —  —  —  —  —  1.695,4  1.695,4 
Segmentvermögen  7.350,9  5.430,1  7.669,4  8.432,1  4.342,8  32,0  33.257,3 
                       
Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen  4.003,1  2.835,8  3.083,3  3.315,4  1.797,7  6.114,9  21.150,2 
Kurz- und langfristige Finanzschulden  —  —  —  —  —  4.090,0  4.090,0 
Zins- und andere finanzielle Verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  81,8  81,8 
Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  4.171,8  4.171,8 
Passive latente Steuern  —  —  —  —  —  348,5  348,5 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  —  —  —  —  —  889,7  889,7 
Abzüglich Ertragsteuerverpflichtungen  —  —  —  —  —  1.238,2  1.238,2 
Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Verbindlichkeiten  1.197,8  806,5  654,7  879,0  532,8  625,7  4.696,5 
Segmentschulden  2.805,3  2.029,3  2.428,6  2.436,4  1.264,9  79,2  11.043,7 
                       
Operative Aktiva  4.545,6  3.400,8  5.240,8  5.995,7  3.077,9  –47,2  22.213,6 
               
 
   
 
  128  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
2. Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze der Rechnungslegung 
Die Continental Aktiengesellschaft (Continental AG) mit Sitz in   Konsolidierungskreis 
Hannover, Vahrenwalder Straße 9, Deutschland, ist die Muttergesell- Alle wesentlichen Tochterunternehmen, die die Continental AG 
schaft des Continental-Konzerns und eine börsennotierte Aktien- nach den Bestimmungen des IFRS 10 beherrscht, sind in den Kon-
gesellschaft. Sie ist im Handelsregister des Amtsgerichts Hannover  zernabschluss einbezogen und werden vollkonsolidiert. Dazu muss 
eingetragen (HR B 3527). Die Continental AG ist ein weltweit ope- die Continental AG die Entscheidungsmacht zur Steuerung der re-
rierender Zulieferer der Automobilindustrie. Die Art der Geschäfts- levanten Tätigkeiten und ein Recht auf variable Rückflüsse aus dem 
tätigkeit und die Hauptaktivitäten der Continental AG sind im Kapi- Beteiligungsunternehmen haben. Des Weiteren muss sie ihre Ent-
tel Segmentberichterstattung näher erläutert. Der Konzernab- scheidungsmacht dazu nutzen können, die Höhe dieser Rückflüsse 
schluss der Continental AG für das Geschäftsjahr 2018 wurde mit  zu bestimmen. Daher kann der Konsolidierungskreis auch Gesell-
Beschluss des Vorstands vom 1. März 2019 aufgestellt und wird  schaften umfassen, die unabhängig von den Stimmrechtsverhält-
beim Bundesanzeiger eingereicht und dort bekannt gemacht. Die  nissen durch andere substanzielle Rechte, wie vertragliche Verein-
Continental AG wird in den Konzernabschluss der INA-Holding  barungen, von der Continental AG beherrscht werden, wie es bei in 
Schaeffler GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, einbezo- den Konzernabschluss einbezogenen strukturierten Einheiten der 
gen, der im Bundesanzeiger bekannt gemacht wird.  Fall ist.  
Der Konzernabschluss der Continental AG zum 31. Dezember  Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode durch 
2018 ist gemäß der EU-Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 in Verbin- Verrechnung der Anschaffungskosten mit dem auf das Mutterun-
dung mit §315e Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) nach den Inter- ternehmen entfallenden anteiligen zum beizulegenden Zeitwert be-
 
national Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU   werteten Netto-Reinvermögen zum Zeitpunkt des Erwerbs. Dabei 
anzuwenden sind, erstellt. Die Bezeichnung IFRS umfasst auch die  werden auch immaterielle Vermögenswerte mit ihren beizulegen-
International Accounting Standards (IAS), die Interpretationen des  den Zeitwerten angesetzt, die bisher im Einzelabschluss des erwor-
International Financial Reporting Standards Interpretations Com- benen Unternehmens nicht erfasst wurden. Bei einem Unterneh-
mittee bzw. des Vorgängers International Financial Reporting Inter- menserwerb identifizierte immaterielle Vermögenswerte, darunter 
pretations Committee (IFRIC) sowie die des ehemaligen Standing  z.B. Markennamen, Patente, Technologien, Kundenbeziehungen 
 
Interpretations Committee (SIC). Alle für das Geschäftsjahr 2018  und Auftragsbestände, werden zum Erwerbszeitpunkt nur dann 
verbindlichen IFRS-Standards wurden vorbehaltlich der Anerken- separat angesetzt, wenn die Voraussetzungen nach IAS 38, Imma-
nung durch die Europäische Union angewendet.   terielle Vermögenswerte, für die Aktivierung eines immateriellen 
Vermögenswerts vorliegen. Die Bewertung zum Erwerbszeitpunkt 
Der Konzernabschluss wurde auf Basis historischer Anschaffungs-  kann in der Regel nur vorläufig erfolgen. Sind Anpassungen inner-
und Herstellungskosten aufgestellt. Ausnahmen sind bestimmte   halb von zwölf Monaten nach dem Erwerb zugunsten bzw. zulasten 
finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (einschließlich  der Vermögenswerte und Schulden notwendig, so werden diese 
derivativer Instrumente), deren Bewertung zum beizulegenden  entsprechend retrospektiv zum Erwerbszeitpunkt vorgenommen. 
Zeitwert erfolgt, zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, de- Wesentliche Anpassungen werden im Anhang dargestellt. 
ren Bewertung zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräuße-
rungskosten erfolgt, sowie leistungsorientierte Pensionspläne, bei  Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag wird als Goodwill 
denen das Planvermögen zum beizulegenden Zeitwert bewertet  aktiviert. Der Anteil der Minderheitsgesellschafter wird mit dem an-
wird.  teiligen (neubewerteten) Netto-Vermögen des Tochterunterneh-
mens bewertet. Um die Werthaltigkeit des Goodwill aus einer noch 
Die Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezogenen Gesell- nicht vollständig abgeschlossenen Bewertung und demnach vor-
schaften werden entsprechend IFRS 10, Konzernabschlüsse, nach  läufigen Kaufpreisaufteilung sicherzustellen, wird zum Bilanzstich-
einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen aufge- tag eine vorläufige Aufteilung des vorläufigen Goodwill auf die be-
stellt. Der Stichtag der Einzelabschlüsse der einbezogenen Kon- troffenen Geschäftsbereiche vorgenommen. Diese vorläufige Auf-
zerngesellschaften entspricht grundsätzlich dem Stichtag des Kon- teilung kann deutlich von der endgültigen Verteilung abweichen. 
zernabschlusses.  Ein sich ergebender negativer Unterschiedsbetrag wird nach er-
neuter Überprüfung der Zeitwerte der erworbenen Vermögens-
Auswirkungen ergaben sich in der Berichtsperiode durch die erst- werte und Schulden innerhalb der sonstigen Erträge realisiert. 
malige Anwendung des IFRS 9, Finanzinstrumente, und des 
IFRS 15, Erlöse aus Verträgen mit Kunden.   Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital werden unter „Anteile 
in Fremdbesitz“ im Eigenkapital ausgewiesen. 
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht an-
ders vermerkt, sind alle Beträge in Millionen Euro (Mio€) angege- Im Falle sukzessiver Erwerbe bei bereits bestehender Beherrschung 
 
ben. Wir weisen darauf hin, dass bei der Verwendung von gerunde- werden sich ergebende Unterschiedsbeträge zwischen Kaufpreis 
ten Beträgen und Prozentangaben aufgrund kaufmännischer Run- und Buchwert der erworbenen nicht beherrschenden Anteile in 
dung Differenzen auftreten können.  den erfolgsneutralen Rücklagen im Eigenkapital verrechnet. 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  129   
Im Falle eines sukzessiven Erwerbs und einer damit verbundenen  tete Dividenden werden eliminiert. Auf ergebniswirksame Konsoli-
Erlangung der Beherrschungsmöglichkeit wird der Unterschiedsbe- dierungsvorgänge werden latente Steuern angesetzt, die aus der 
trag zwischen dem Buchwert und dem beizulegenden Zeitwert für  Höhe der durchschnittlichen Ertragsteuerbelastung des Konzerns 
die bereits im Besitz befindlichen Anteile zum Zeitpunkt der erst- abgeleitet sind. 
maligen Vollkonsolidierung erfolgswirksam innerhalb der sonstigen 
Erträge und Aufwendungen realisiert.  Währungsumrechnung 
Die Bilanzen ausländischer Tochterunternehmen, deren funktionale 
Wesentliche Beteiligungen werden, wenn die Continental AG einen  Währung nicht der Euro ist, werden zu Mittelkursen zum Bilanz-
maßgeblichen Einfluss auf das Beteiligungsunternehmen ausüben  stichtag (Stichtagskurs), die Gewinn- und Verlustrechnungen mit 
kann (assoziierte Unternehmen), grundsätzlich nach der Equity-Me- Jahresdurchschnittskursen in Euro umgerechnet. Umrechnungsdif-
thode bilanziert. Die Beteiligungsbuchwerte der nach der Equity- ferenzen aus der Währungsumrechnung werden bis zum Abgang 
Methode konsolidierten assoziierten Unternehmen werden ent- des Tochterunternehmens ergebnisneutral im Unterschiedsbetrag 
sprechend dem anteiligen Eigenkapital des Beteiligungsunterneh- aus Währungsumrechnung im Eigenkapital ohne Berücksichtigung 
mens fortgeführt. Sofern die Abschlüsse der assoziierten Unterneh- latenter Steuern erfasst. 
men nicht rechtzeitig vorliegen, erfolgt die Berücksichtigung der 
anteiligen Gewinne oder Verluste auf Basis einer zuverlässigen  In den Einzelabschlüssen der Continental AG und der Tochterunter-
Schätzung. Ein im Rahmen der Erstkonsolidierung entstandener  nehmen werden Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkei-
Goodwill wird im Equity-Ansatz ausgewiesen und nicht planmäßig  ten bei Zugang mit dem zu diesem Zeitpunkt geltenden Transakti-
abgeschrieben. Bei Vorliegen entsprechender Indikatoren wird der  onskurs bewertet und zum Bilanzstichtag an den dann gültigen 
Beteiligungsbuchwert von nach der Equity-Methode konsolidierten  Wechselkurs angepasst. Eingetretene Währungsgewinne und  
assoziierten Unternehmen einer Werthaltigkeitsprüfung unterzo- -verluste werden – mit Ausnahme bestimmter Finanzierungsvor-
gen.  gänge – erfolgswirksam erfasst. Wechselkursdifferenzen aufgrund 
der Stichtagsumrechnung konzerninterner Finanzierungen, die in 
Nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden Gesellschaften,  der jeweiligen funktionalen Währung einer der Vertragsparteien 
die wegen ihrer ruhenden oder nur geringen Geschäftstätigkeit  auftreten, werden im Unterschiedsbetrag aus Währungsumrech-
von untergeordneter Bedeutung für die Ertrags-, Finanz- und Ver- nung im Eigenkapital erfasst, sofern die Rückzahlung dieser kon-
mögenslage des Continental-Konzerns sind. Diese werden als sons- zerninternen Kredite in absehbarer Zeit nicht erwartet wird. 
tige Finanzanlagen zum beizulegenden Zeitwert (FVOCI) bilanziert.  
Ein Goodwill aus Unternehmenserwerben wird als Vermögenswert 
Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Erträge und Aufwendun- ausgewiesen und ggf. mit dem Mittelkurs in Euro zum Bilanzstich-
gen zwischen einbezogenen Gesellschaften werden gegeneinan- tag (Stichtagskurs) umgerechnet. Die aus der Währungsumrech-
der aufgerechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninternen Liefe- nung resultierenden Differenzen werden im Unterschiedsbetrag 
rungen und Leistungen und innerhalb des Konzerns ausgeschüt- aus Währungsumrechnung im Eigenkapital erfasst. 
 
Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den Konzernabschluss haben sich 
wie folgt entwickelt: 
Währungen     Stichtagskurs  Jahresdurchschnittskurs 
1 € in     31.12.2018  31.12.2017  2018  2017 
Brasilien  BRL  4,44  3,97  4,31  3,61 
Schweiz  CHF  1,13  1,17  1,16  1,11 
China  CNY  7,88  7,80  7,80  7,63 
Tschechien  CZK  25,71  25,56  25,64  26,33 
Vereinigtes Königreich  GBP  0,90  0,89  0,88  0,88 
Ungarn  HUF  321,05  310,45  318,74  309,30 
Japan  JPY  126,02  134,83  130,43  126,67 
Südkorea  KRW  1.276,08  1.277,29  1.299,44  1.275,94 
Mexiko  MXN  22,49  23,60  22,71  21,34 
Malaysia  MYR  4,73  4,86  4,76  4,85 
Philippinen  PHP  60,11  59,69  62,26  56,95 
Rumänien  RON  4,67  4,66  4,65  4,57 
USA  USD  1,14  1,20  1,18  1,13 
Südafrika  ZAR  16,47  14,74  15,60  15,05 
           
 
 
  130  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Umsatzrealisierung  Neue Entwicklungen für das Erstausrüstungsgeschäft werden erst 
Als Umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen Geschäftstätig- vermarktbar, nachdem die Continental AG für Fahrzeugplattformen 
keit des Unternehmens resultierenden Produktverkäufe und Dienst- bzw. Modelle als Lieferant nominiert und anhand von Freigabestu-
leistungen ausgewiesen.   fen zugelassen ist. Diese Freigaben setzen ferner aufgrund der be-
sonderen Anforderungen an Sicherheits- und Komforttechnologien 
Continental erfasst nach IFRS 15 den Betrag als Erlös aus Kunden- die technische Realisierbarkeit voraus. Demnach erfolgt eine Akti-
verträgen, der für die Übertragung von Gütern oder Dienstleistun- vierung von Entwicklungskosten ausschließlich erst ab dem Zeit-
gen an Kunden als Gegenleistung erhalten wird. Hinsichtlich der  punkt der Nominierung und mit Erreichen einer bestimmten Frei-
Bestimmung des Zeitpunkts bzw. des Zeitraums wird auf den Über- gabestufe. Mit dem Erreichen der endgültigen Freigabe für die un-
gang der Kontrolle an den Gütern oder Dienstleistungen auf den  begrenzte Serienfertigung gilt die Entwicklung als abgeschlossen. 
Kunden abgestellt (control approach).   Nur bei wenigen Entwicklungsprojekten sind die Kriterien für eine 
Aktivierung erfüllt. 
Für die Bestimmung, wann und in welcher Höhe Erlöse zu erfassen 
sind, wird das Fünf-Stufen-Modell angewendet. Bei der Anwendung  Nominierungen von Erstausrüstern führen in aller Regel zu einer 
des Fünf-Stufen-Modells im Continental-Konzern auf die Verträge  Belieferungspflicht über die gesamte Lebensdauer der jeweiligen 
mit Kunden werden die vorhandenen unterscheidbaren (distinct)  Modelle oder Plattformen. Dabei entsprechen diese Lieferverein- 
Leistungsverpflichtungen identifiziert. Der Transaktionspreis wird  barungen weder langfristigen Fertigungsaufträgen noch festen  
gemäß den Regeln des IFRS 15 ermittelt und ggf. auf die vorhande- Verpflichtungen, insbesondere wegen der fehlenden Zusage der 
nen Leistungsverpflichtungen allokiert. Es werden insbesondere va- Erstausrüster für Abnahmemengen. Deshalb werden sämtliche Auf-
riable Preisbestandteile aus den Kundenverträgen, wie z.B. Rabatte,  wendungen für Vorserienleistungen – mit Ausnahme der zuvor  
 
Kundenboni und sonstige Preisnachlässe, analysiert, ermittelt und  beschriebenen aktivierten Entwicklungsaufwendungen – sofort  
für die Erlöserfassung berücksichtigt. Bei der Allokation des Trans- ergebniswirksam erfasst. 
aktionspreises auf – falls vorhanden – mehrere Leistungsverpflich-
tungen würden, soweit möglich, beobachtbare Einzelveräußerungs- Produktbezogene Aufwendungen 
preise verwendet werden; ansonsten wäre auf adjustierte Markt- Aufwendungen für Werbung und Absatzförderung sowie sonstige 
preise (adjusted market assessment approach) oder Kosten zuzüg- absatzbezogene Aufwendungen werden zum Zeitpunkt ihres An-
lich einer erwarteten Marge (cost plus a margin approach) abzustel- falls ergebniswirksam. Rückstellungen für mögliche Inanspruchnah-
len. Für jede Leistungsverpflichtung, die gemäß IFRS 15 abstrakt  men aus Gewährleistungsverpflichtungen für bereits verkaufte Pro-
und im Vertragskontext unterscheidbar (distinct) ist, wird die Art  dukte werden auf der Grundlage von Erfahrungswerten sowie un-
der Erlösrealisierung in zeitraum- bzw. zeitpunktbezogene Erfas- ter Berücksichtigung gesetzlicher und vertraglicher Fristen gebil-
sung festgelegt.  det. Darüber hinaus werden für identifizierte Einzelfälle zusätzliche 
Rückstellungen angesetzt. 
Mehrkomponentenverträge, die unterscheidbare (distinct) Leis-
tungsverpflichtungen enthalten, deren Erlöse zu verschiedenen  Finanz- und Beteiligungsergebnis  
Zeitpunkten realisiert werden, sind gegenwärtig unwesentlich.   Zinsaufwendungen und Zinserträge werden zeitanteilig erfasst. 
Ausschüttungen werden zum Zeitpunkt der Zahlung berücksichtigt.  
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten beinhalten auch die Auf- Dividendenerträge werden zum Zeitpunkt des Entstehens des 
wendungen für kundenspezifische Applikationen, Prototypen und  rechtlichen Anspruchs erfasst. 
Versuche. Sofern Erstattungen von Kunden für Forschungs- und 
Entwicklungskosten vorgesehen sind, werden diese Kosten bis zum  Ergebnis pro Aktie  
Kontrollübergang in den Vorräten erfasst. Bei Kontrollübergang  Das Ergebnis pro Aktie wird auf der Basis des gewogenen Durch-
werden diese unter den sonstigen Erträgen ausgewiesen. Ferner  schnitts der ausgegebenen Aktien ermittelt. Aktien werden für den 
werden die Aufwendungen um den Anteil, der auf die Anwendung  Zeitraum, in dem sie sich im eigenen Bestand befinden, hiervon ab-
von Forschungsergebnissen für die Entwicklung neuer oder we- gesetzt. Das verwässerte Ergebnis pro Aktie berücksichtigt zusätz-
sentlich verbesserter Produkte entfällt, reduziert, soweit dieser An- lich die aufgrund von Options- oder Umtauschrechten potenziell 
teil nach den Voraussetzungen für selbst erstellte immaterielle Ver- auszugebenden Aktien. Darüber hinaus werden Aufwendungen, die 
mögenswerte nach IAS 38 zu aktivieren ist. Dieser Anteil wird als  aufgrund einer Wandlung oder eines Umtauschs entfallen würden, 
Vermögenswert aktiviert und ab dem Zeitpunkt der Veräußerbar- eliminiert. 
keit der entwickelten Produkte über einen Zeitraum von drei bis sie-
ben Jahren abgeschrieben. Jedoch gelten grundsätzlich Aufwen- Gliederung der Bilanz 
dungen für kundenspezifische Applikationen, Vorserienprototypen  Vermögenswerte und Schulden werden als langfristige Vermögens-
oder Testkosten für bereits vermarktete Produkte – das sogenannte  werte und Schulden in der Bilanz ausgewiesen, wenn sie eine Rest-
Application Engineering – als nicht aktivierungsfähige Entwick- laufzeit von mehr als einem Jahr haben; entsprechend kürzere 
lungsleistungen. Ebenfalls werden Aufwendungen, die im direkten  Restlaufzeiten führen zum Ausweis als kurzfristige Vermögens-
Zusammenhang mit der Ingangsetzung neuer Produktionsanläufe  werte bzw. Schulden. Schulden gelten generell als kurzfristig, wenn 
oder Werke entstehen, nicht aktiviert, sondern sofort ergebniswirk- kein uneingeschränktes Recht besteht, die Erfüllung der Verpflich-
sam erfasst.  tung innerhalb des nächsten Jahres zu vermeiden. Die Pensions-
rückstellungen, Rückstellungen für andere Versorgungsleistungen 
und andere Leistungen an Arbeitnehmer sowie Ansprüche oder 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  131   
Verpflichtungen aus latenten Steuern werden grundsätzlich als  kommen zur Anwendung: bis zu 25 Jahre bei Grundstückseinrich-
langfristige Vermögenswerte oder Schulden ausgewiesen. Soweit  tungen und Gebäuden, bis zu 20 Jahre bei technischen Anlagen 
Vermögenswerte und Schulden sowohl einen kurzfristigen als auch  und Maschinen und bis zu zwölf Jahre bei Betriebs- und Geschäfts-
einen langfristigen Anteil aufweisen, werden diese in ihre Fristig- ausstattung. 
keitskomponenten aufgeteilt und entsprechend dem Bilanzgliede-
rungsschema als kurzfristige und langfristige Vermögenswerte bzw.  Zuwendungen der öffentlichen Hand 
Schulden ausgewiesen.  Eine Erfassung von Zuwendungen der öffentlichen Hand erfolgt, 
sofern eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass die im Zu-
Goodwill  sammenhang mit den Zuwendungen bestehenden Bedingungen 
Ein Goodwill entspricht dem aktivischen Unterschiedsbetrag  erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. 
zwischen den Anschaffungskosten und den beizulegenden Zeitwer-
ten der erworbenen Vermögenswerte und Schulden im Rahmen  Monetäre Zuwendungen der öffentlichen Hand, die dem abschrei-
des Unternehmenserwerbs. Der Goodwill unterliegt keiner planmä- bungsfähigen Anlagevermögen direkt zugeordnet werden können, 
ßigen Abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens einmal jährlich  werden von den Anschaffungs- und Herstellungskosten der be-
ein Werthaltigkeitstest (Impairment-Test) zur Bestimmung eines  troffenen Vermögenswerte abgezogen. Alle übrigen monetären Zu-
möglichen Wertminderungsbedarfs.  wendungen werden planmäßig als Ertrag erfasst und den korres-
pondierenden Aufwendungen gegenübergestellt. Nicht monetäre 
Immaterielle Vermögenswerte  Zuwendungen der öffentlichen Hand werden zum beizulegenden 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungs- Zeitwert bilanziert. 
kosten und selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte zu ihren 
Herstellungskosten aktiviert, wenn die Voraussetzungen für eine  Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Aktivierung selbst erstellter immaterieller Vermögenswerte gemäß  Grundstücke und Gebäude, die zur Erzielung von Mieteinnahmen 
IAS 38 vorliegen. Sofern sie einer begrenzten Nutzungsdauer un- gehalten und nicht zur Leistungserbringung oder zu Verwaltungs-
terliegen, werden immaterielle Vermögenswerte linear über ihre  zwecken genutzt werden, werden zu fortgeführten Anschaffungs-
Nutzungsdauer, in der Regel drei bis acht Jahre, abgeschrieben. Im- kosten bilanziert. Die Abschreibungen erfolgen linear über die zu-
materielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer wer- grunde gelegten Nutzungsdauern, die denen von eigengenutzten 
den jährlich auf ihre Werthaltigkeit (Impairment-Test) überprüft.  Immobilien entsprechen. 
Sachanlagen  Leasing 
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten ab- Continental ist Leasingnehmer von Sachanlagen, insbesondere  
züglich planmäßiger linearer Abschreibungen bewertet. Außerplan- von Gebäuden. Sofern die Risiken und Chancen aus der Nutzung 
mäßige Abschreibungen erfolgen bei Vorliegen von Wertminderun- des Leasingobjekts Continental zuzurechnen sind, liegt ein Finan-
gen.  zierungsleasing (finance lease) vor und der Leasinggegenstand 
sowie die dazugehörige Verbindlichkeit werden bilanziert. Beim 
Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen umfassen Einzel- Mietleasing (operating lease) liegt das wirtschaftliche Eigentum 
kosten sowie die zurechenbaren Material- und Fertigungsgemein- beim Leasinggeber, die Leasingraten sind laufender Aufwand. Als 
kosten einschließlich der Abschreibungen.  Leasinggeschäfte gelten auch Ansprüche bzw. Verpflichtungen, ins-
besondere aus Dienstleistungsverträgen, zu deren Erfüllung die 
Teile der Fremdkapitalkosten werden unter bestimmten Vorausset- Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts erforderlich ist und 
zungen als Teil der Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten aktiviert.  die ein Recht auf Nutzung dieses Vermögenswerts auf den An-
Dies betrifft auch Finanzierungsleasingsachverhalte und als  spruchsberechtigten übertragen. 
Finanzinvestition gehaltene Immobilien. 
Außerplanmäßige Abschreibungen 
Sobald ein Anlagegut betriebsbereit ist, können weitere Anschaf- Der Konzern überprüft die Werthaltigkeit von immateriellen Vermö-
fungs- oder Herstellungskosten nur aktiviert werden, wenn diese   genswerten, Sachanlagen und als Finanzinvestition gehaltenen Im-
zu einer Veränderung des Nutzungszwecks des Anlageguts führen  mobilien sowie Goodwill, sobald Hinweise auf eine mögliche Wert-
oder durch die Änderung ein zusätzlicher Mehrwert des Anlage- minderung bekannt werden (triggering event). Die Werthaltigkeit 
guts entsteht und die Kosten eindeutig identifizierbar sind. Alle  wird durch den Vergleich des Buchwerts mit dem erzielbaren Be-
sonstigen nachträglichen Aufwendungen werden als laufender   trag beurteilt. Der erzielbare Betrag entspricht dem höheren der 
Instandhaltungsaufwand gebucht.  beiden Werte aus dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Ver-
äußerungskosten und dem Barwert des zurechenbaren künftigen 
Sachanlagen werden auf der niedrigsten Ebene in Komponenten  Cashflow durch die fortgeführte Nutzung des Vermögenswerts 
aufgeteilt, sofern diese Komponenten wesentlich voneinander ab- (Nutzungswert). Liegt der Buchwert über dem erzielbaren Betrag, 
weichende Nutzungsdauern haben und ein Ersatz bzw. eine Über- ist eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe der sich ergeben-
holung dieser Komponenten während der Gesamtlebensdauer der  den Differenz vorzunehmen. Sofern die Gründe für eine in Vorjah-
Anlage wahrscheinlich ist. Wartungs- und Reparaturkosten werden  ren vorgenommene außerplanmäßige Abschreibung entfallen, wer-
grundsätzlich als Aufwand erfasst. Im Konzern sind keine Anlagen  den bei den immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und als 
vorhanden, die aufgrund ihrer Nutzungsart nur in mehrjährigen   Finanzinvestition gehaltenen Immobilien entsprechende Zuschrei-
Abständen gewartet werden können. Folgende Nutzungsdauern  bungen vorgenommen. 
 
 
  132  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Der aktivierte Goodwill wird grundsätzlich jährlich zum 30. Novem- Die nachhaltige Wachstumsrate für die zahlungsmittelgenerieren-
ber auf der Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  den Einheiten der Segmente Interior, Chassis & Safety und Power-
(cash generating unit, CGU) hinsichtlich seiner Werthaltigkeit ge- train lag im Berichtsjahr bei 1,5% (Vj. 1,5%). Für die zahlungsmittel-
   
prüft. Zahlungsmittelgenerierende Einheiten sind grundsätzlich Ein- generierenden Einheiten der Segmente Reifen und ContiTech lag 
heiten, die unterhalb der Segmente liegen und die kleinste identifi- die nachhaltige Wachstumsrate bei 0,5% (Vj. 0,5%). Diese Wachs-
   
zierbare Gruppe von Vermögenswerten darstellen, die Mittelzu- tumsraten übersteigen nicht die langfristigen durchschnittlichen 
flüsse erzeugen, die weitestgehend unabhängig von den Mittelzu- Wachstumsraten der Geschäftsfelder, in denen die zahlungsmittel-
flüssen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Ver- generierenden Einheiten tätig sind. 
mögenswerten sind. Dies ist die niedrigste Ebene, auf der für in-
terne Managementzwecke gesteuert wird. Die Werthaltigkeit wird  Die Überprüfung der Werthaltigkeit des Goodwill im Rahmen des 
durch Gegenüberstellung des Buchwerts des Geschäftsbereichs  jährlichen Impairment-Tests für das Jahr 2018 ergab keinen Impair-
einschließlich des zuzurechnenden Goodwill und des erzielbaren  ment-Bedarf.  
Betrags des Geschäftsbereichs bestimmt. Der erzielbare Betrag für 
diese Betrachtung ist grundsätzlich der auf der Basis der diskontier- Die Unterstellung eines um 0,5 Prozentpunkte angestiegenen Dis-
ten Cashflows vor Zinsen und Steuern ermittelte Nutzungswert.  kontierungszinssatzes von 11,2% vor Steuern für die Automotive 
 
Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag eines Geschäftsbe- Group und 10,3% vor Steuern für die Rubber Group würde zu kei-
 
reichs, liegt in Höhe der Differenz eine erfolgswirksam zu erfas- nem Goodwill Impairment führen. Ein Asset Impairment würde sich 
sende Wertminderung vor. Entfallen die hierfür verantwortlichen  nicht ergeben. Die Reduzierung der nachhaltigen Wachstumsraten 
Gründe in der Zukunft, wird ein außerplanmäßig abgeschriebener  um jeweils 0,5 Prozentpunkte hätte zu keinem Goodwill Impair-
Goodwill nicht wieder durch Zuschreibungen berichtigt.  ment geführt. Ein Asset Impairment würde sich nicht ergeben. 
Würde sich der Umsatz in der ewigen Rente um 5,0% verringern 
 
Der erwartete Cashflow der Geschäftsbereiche wird aus deren  und sich in der Folge der Free Cashflow als wesentlicher Planungs-
Langfristplanung abgeleitet, die einen Zeithorizont von fünf Jahren  parameter reduziert, würde dies zu keinem Goodwill Impairment 
umfasst und vom Management verabschiedet wird. Der Planung  führen. Ein Asset Impairment würde sich nicht ergeben. 
liegen dabei insbesondere Annahmen hinsichtlich makroökonomi-
scher Entwicklungen sowie der Entwicklung von Verkaufspreisen,  Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 
Rohstoffpreisen und Wechselkursen zugrunde. Neben diesen aktu- Verbindlichkeiten 
ellen Marktprognosen werden auch Entwicklungen und Erfahrun- Einzelne langfristige Vermögenswerte oder eine Gruppe langfristi-
gen aus der Vergangenheit einbezogen. Für die über den Zeithori- ger Vermögenswerte und dazugehöriger Schulden werden als „zur 
zont von fünf Jahren hinausgehende ewige Rente wird der Cash- Veräußerung bestimmt“ klassifiziert und gesondert in der Bilanz 
flow unter Berücksichtigung der jeweils erwarteten nachhaltigen  ausgewiesen, wenn die Veräußerung beschlossen und deren Durch-
Wachstumsrate des einzelnen Geschäftsbereichs extrapoliert. Für  führung wahrscheinlich ist. Die so klassifizierten Vermögenswerte 
die beiden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten High Voltage  werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem 
Power Applications und Low Voltage & Control Unit Applications  Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. Die planmäßige 
des Geschäftsbereichs Hybrid Electric Vehicle (HEV) wurde auf- Abschreibung von Vermögenswerten endet mit der Einstufung als 
grund der individuellen Situation eines Start-ups ein detaillierteres  zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte. 
Modell mit längerfristiger Detailplanung zugrunde gelegt. 
Finanzinstrumente 
Die wesentlichen Annahmen im Rahmen der Ermittlung des Nut- Ein Finanzinstrument gemäß IAS 32, Finanzinstrumente: Darstel-
zungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit sind die  lung, ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei dem einen Unternehmen 
Free Cashflows, der Diskontierungszinssatz und dessen Parameter  zu einem finanziellen Vermögenswert und bei dem anderen Unter-
sowie die nachhaltige Wachstumsrate.  nehmen zu einer finanziellen Verbindlichkeit oder einem Eigenkapi-
talinstrument führt. 
Der jährliche Impairment-Test wurde grundsätzlich basierend auf 
dem in der Berichtsperiode vom Management verabschiedeten  Ein Kauf oder Verkauf finanzieller Vermögenswerte oder finanzieller 
Bottom-up-Business-Plan für die kommenden fünf Jahre durchge- Verbindlichkeiten wird im Continental-Konzern grundsätzlich zum 
führt. Für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der Automo- Erfüllungstag angesetzt oder ausgebucht. 
tive Group wurden im Berichtsjahr die Cashflows mit einem Zins-
satz vor Steuern in Höhe von 10,7% (Vj. 11,3%) diskontiert, und für  Finanzielle Vermögenswerte  
   
die Rubber Group wurde ein Zinssatz von 9,8% (Vj. 9,6%) verwen- Finanzielle Vermögenswerte werden zum Zeitpunkt, in dem Conti-
   
det. Diesen beiden Vorsteuer-WACC liegt die Kapitalstruktur der je- nental Vertragspartei des Finanzinstruments wird, in der Bilanz an-
weils relevanten Peer Group im Durchschnitt der letzten fünf Jahre  gesetzt. Im Zugangszeitpunkt ist eine Klassifizierung in Bewer-
zugrunde. Der risikofreie Zinssatz beträgt einheitlich 1,1%  tungskategorien vorzunehmen, die die Folgebilanzierung festlegen.  
 
(Vj. 1,2%) und die Marktrisikoprämie einheitlich 6,75% (Vj. 6,50%). 
     
Die Fremdkapitalkosten wurden als Summe des risikolosen Zinssat- Forderungen aus den im Konzern vorgenommenen Forderungs-
zes zuzüglich der „Credit Spreads“ der von Standard & Poor’s,  verkaufsprogrammen werden in der Bilanz als Vermögenswert an-
Moody’s oder Fitch eingestuften Peer-Group-Unternehmen ermit- gesetzt, wenn die mit den Forderungen verbundenen Risiken und 
telt. Quellen dieser Informationen waren Daten von Bloomberg.  Chancen, insbesondere das Bonitäts- und Ausfallrisiko, im Wesent-
lichen nicht übertragen werden. Die Rückzahlungsverpflichtungen 
aus diesen sind in der Regel kurzfristige Finanzschulden. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  133   
Die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswer- zusammen mit den Fremdwährungsgewinnen und -verlusten er-
ten basiert auf dem Geschäftsmodell, in dessen Rahmen die Ver- folgswirksam erfasst. Wertminderungsaufwendungen werden 
mögenswerte gehalten werden, und den Eigenschaften ihrer Cash- ebenfalls gesondert in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.  
flows. Es handelt sich bei diesen Bedingungen um kumulative Krite-
rien, deren Prüfreihenfolge irrelevant ist.   › Zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen im sonstigen 
Ergebnis bewertet, mit Reklassifizierung (FVOCIwR): Der finanzi-
Es ist demnach eine Analyse des Geschäftsmodells notwendig, im  elle Vermögenswert, der ein Schuldinstrument darstellt, wird im 
Rahmen dessen der einzustufende Vermögenswert gehalten wird.  Rahmen des Geschäftsmodells gehalten, dessen Zielsetzung so-
Dies bezieht sich auf die Untersuchung der Art und Weise, wie   wohl in der Vereinnahmung vertraglicher Cashflows als auch der 
finanzielle Vermögenswerte für Zwecke der Vereinnahmung von  Veräußerung finanzieller Vermögenswerte liegt. Ferner können 
Zahlungsströmen gesteuert werden. Der Konzern gliedert Schuld-  die vertraglichen Cashflows als Zins- und Tilgungszahlungen auf 
instrumente nur dann um, wenn sich das entsprechende Ge- den ausstehenden Kapitalbetrag charakterisiert werden. Verände-
schäftsmodell ändert.  rungen des Buchwerts werden im sonstigen Ergebnis ausgewie-
sen. Erträge oder Aufwendungen aus Wertminderungen, Zinser-
IFRS 9, Finanzinstrumente, unterscheidet drei Geschäftsmodelle.  träge und Fremdwährungsgewinne und -verluste werden erfolgs-
wirksam erfasst. Der im sonstigen Ergebnis angesetzte kumu-
› Halten (Hold-to-collect): Das Geschäftsmodell hat das Ziel, die   lierte Gewinn oder Verlust aus dem Eigenkapital wird mit Aus- 
finanziellen Vermögenswerte zu halten und die vertraglichen  buchung des finanziellen Vermögenswerts aus dem Eigenkapital 
Cashflows zu erwirtschaften. Dieses Modell ist das grundsätzlich  in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. Zinserträge 
vorherrschende Geschäftsmodell im Continental-Konzern.  werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode im Finanz-
ergebnis ausgewiesen. Fremdwährungsgewinne und -verluste 
› Halten und Verkauf (Hold-to-collect and Sale): Das Geschäftsmo- werden in den sonstigen Erträgen und Aufwendungen erfasst.  
dell verfolgt das Ziel, die vertraglichen Cashflows zu vereinnah-
men oder die finanziellen Vermögenswerte zu veräußern. Dieses  › Zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in der Gewinn- 
Geschäftsmodell tritt bspw. im Rahmen von Wechselforderungen  und Verlustrechnung bewertet (FVPL): Der finanzielle Vermögens-
auf; es ist jedoch grundsätzlich von untergeordneter Bedeutung  wert, der ein Schuldinstrument darstellt, ist weder zu fortgeführ-
im Continental-Konzern.  ten Anschaffungskosten (At cost) noch zum beizulegenden Zeit-
wert mit Wertänderungen im sonstigen Ergebnis (FVOCIwR) zu 
› Andere (Other): Das Geschäftsmodell stellt eine Auffangkategorie  bewerten, da entweder das SPPI-Kriterium nicht erfüllt wurde 
dar. Dieses Modell tritt im Konzern im Rahmen von bilanzierten  oder das Geschäftsmodell „Andere“ (Other) einschlägig ist. Eine 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber Dritten  Klassifizierung in die Kategorie „erfolgswirksam zum beizulegen-
auf, die zukünftig mit hoher Wahrscheinlichkeit im Rahmen eines  den Zeitwert mit Wertänderungen in der Gewinn- und Verlust-
Forderungsverkaufsprogramms mit bilanzwirksamer Ausbuchung  rechnung bewertet (FVPL)“ kann auch durch Anwendung der 
(true sale) verkauft werden; es ist jedoch grundsätzlich von unter- Fair-Value-Option bei eigentlich als zu fortgeführten Anschaf-
geordneter Bedeutung im Continental-Konzern.  fungskosten (At cost) bzw. zum beizulegenden Zeitwert mit Wert-
änderungen im sonstigen Ergebnis (FVOCIwR) einzustufenden 
Neben der Prüfung des Geschäftsmodells sind die bei Zugang des  Schuldinstrumenten sachgerecht sein. Eine Anwendung der Fair-
Finanzinstruments geltenden vertraglichen Zahlungsmerkmale zu  Value-Option bei Schuldinstrumenten ist gegenwärtig im Conti-
beurteilen (sogenanntes SPPI-Kriterium solely payments of principal  nental-Konzern jedoch nicht vorgesehen. Der finanzielle Vermö-
and interest). Das SPPI-Kriterium gilt als erfüllt, wenn die Vertrags- genswert, der ein Eigenkapitalinstrument darstellt, ist zum beizu-
bedingungen des finanziellen Vermögenswerts zu festgelegten  legenden Zeitwert mit Wertänderungen in der Gewinn- und Ver-
Zeitpunkten zu Cashflows führen, die ausschließlich Tilgungs- und  lustrechnung zu bewerten, wenn eine Handelsabsicht besteht 
Zinszahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag darstellen. Ver- oder keine Handelsabsicht besteht und die Fair-Value-Option 
tragliche Zahlungen, die ausschließlich Tilgungen und Zinsen auf  nicht genutzt wird. Erträge oder Aufwendungen aus einem er-
das ausstehende Kapital repräsentieren, sind gleichzusetzen mit   folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziel-
einem Standardkreditvertrag (basic lending arrangement).   len Vermögenswert werden in der Gewinn- und Verlustrechnung 
ausgewiesen. 
Basierend auf diesen beiden Bedingungen werden die folgenden 
Bewertungskategorien unterschieden:  › Zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen im sonstigen 
Ergebnis bewertet, ohne Reklassifizierung (FVOCIwoR): Bei einem 
› Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet (At cost): Der   finanziellen Vermögenswert, der ein Eigenkapitalinstrument dar-
finanzielle Vermögenswert, der ein Schuldinstrument darstellt,  stellt und nicht zu Handelszwecken gehalten wird, sind Verände-
wird im Rahmen eines Geschäftsmodells gehalten, dessen Zielset- rungen des Buchwerts im sonstigen Ergebnis auszuweisen, wenn 
zung darin besteht, Vermögenswerte zur Vereinnahmung der ver- die Fair-Value-Option genutzt wird. Der Continental-Konzern übt 
traglichen Cashflows zu halten. Ferner können die vertraglichen  regelmäßig dieses Wahlrecht aus. Der im sonstigen Ergebnis  
Cashflows als Zins- und Tilgungszahlungen auf den ausstehenden  kumulierte Gewinn oder Verlust wird nicht mit Ausbuchung des 
Kapitalbetrag charakterisiert werden. Zinserträge werden unter  finanziellen Vermögenswerts in die Gewinn- und Verlustrechnung 
Anwendung der Effektivzinsmethode im Finanzergebnis ausge- umgegliedert. Dividenden werden im übrigen Beteiligungsergeb-
wiesen. Gewinne oder Verluste aus der Ausbuchung werden   nis erfasst.  
 
 
  134  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Beteiligungen, die in den Anwendungsbereich des IFRS 9, Finanz-  Die über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste sind ab der erstma-
instrumente, fallen und die Definition von Eigenkapital erfüllen, sind  ligen Erfassung der Forderung in diesem Ansatz abzubilden. 
generell zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten. Für Eigenkapi-
talinstrumente, die weder zu Handelszwecken gehalten noch eine  Ein Ausfall eines finanziellen Vermögenswerts oder ein finanzieller 
vom Erwerber bilanzierte bedingte Gegenleistung im Rahmen ei- Vermögenswert mit beeinträchtigter Bonität liegt vor, wenn eines 
nes Unternehmenszusammenschlusses nach IFRS 3, Unterneh- der folgenden Kriterien erfüllt ist: 
menszusammenschlüsse, darstellen, übt der Continental-Konzern 
im Zugangszeitpunkt regelmäßig das Wahlrecht aus, Änderungen  › Insolvenz oder ein ähnliches Ereignis, das auf wesentliche finanzi-
des beizulegenden Zeitwerts im sonstigen Ergebnis ohne spätere  elle Schwierigkeiten und einen wahrscheinlichen Ausfall des Kon-
Reklassifizierung zu erfassen. Eine Ausnahme bilden Dividenden,  trahenten hindeutet  
die weiterhin mit Entstehen des Rechtsanspruchs grundsätzlich er-
gebniswirksam erfasst werden, insoweit es sich nicht um eine teil- › wahrscheinlicher Forderungsverzicht 
weise Rückgewähr von Anschaffungskosten handelt. Zu Handels-
zwecken gehaltene Eigenkapitalinstrumente werden ausnahmslos  › Vertragsbruch, der dazu führt, dass mit einer höheren Wahr-
zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in der Gewinn-  scheinlichkeit angenommen werden kann, dass eine oder meh-
und Verlustrechnung erfasst.  rere Forderungen nicht einbringbar sind  
Bei der erstmaligen Erfassung bewertet der Konzern einen finanzi- › andere Gründe nach Beurteilung des Kreditmanagements, die zu 
ellen Vermögenswert zum beizulegenden Zeitwert zuzüglich der   der Annahme führen, dass mit einer höheren Wahrscheinlichkeit 
direkt dem Erwerb zuzurechnenden Transaktionskosten. Ausnah- angenommen werden kann, dass die Forderung nicht einbringbar 
men bilden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete  ist.  
finanziellen Vermögenswerte. Für diese werden zugehörige Trans-
aktionskosten als Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung er- Bei nachgewiesener Uneinbringlichkeit wird eine Ausbuchung des 
fasst.   finanziellen Vermögenswerts vorgenommen. Bei Bonitätsverbesse-
rung erfolgt eine Wertaufholung. 
Wertminderungen werden unter Anwendung des Modells der er-
warteten Kreditverluste (expected loss model) berücksichtigt. Das  Finanzielle Verbindlichkeiten 
Wertminderungsmodell ist auf finanzielle Vermögenswerte anzu- Finanzielle Verbindlichkeiten werden zum Zeitpunkt, in dem Conti-
wenden, die zu fortgeführten Anschaffungskosten oder zum beizu- nental Vertragspartei des Finanzinstruments wird, in der Bilanz an-
legenden Zeitwert mit Wertänderungen im sonstigen Ergebnis  gesetzt. 
(FVOCI) bewertet werden (mit Ausnahme von Eigenkapitalinstru-
menten), auf vertragliche Vermögenswerte, die sich aus IFRS 15,   Finanzielle Verbindlichkeiten werden grundsätzlich zu fortgeführ-
Erlöse aus Verträgen mit Kunden, ergeben, auf Leasingforderungen,  ten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsme-
auf unwiderrufliche Kreditzusagen und auf Garantievereinbarun- thode bewertet (At cost). Eine Einstufung als „erfolgswirksam zum 
gen.   beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten“  
(at fair value through profit and loss) erfolgt für jene Instrumente, 
Die Wertberichtigungen werden entweder auf der Grundlage der  die zu Handelszwecken gehalten werden. Für finanzielle Verbind-
erwarteten Zwölf-Monats-Kreditverluste oder auf der Grundlage der  lichkeiten, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, kann die 
erwarteten Kreditverluste über die Gesamtlaufzeit des Vermögens- Fair-Value-Option ausgeübt werden. Bei Ausübung der Fair-Value-
werts bewertet (im Folgenden lebenslange Kreditverluste). Unter  Option werden Veränderung des beizulegenden Zeitwerts, die auf 
Zwölf-Monats-Kreditverlusten werden die erwarteten Kreditverluste  Änderungen des Kreditrisikos der Verbindlichkeit zurückzuführen 
innerhalb von zwölf Monaten nach dem Abschlussstichtag verstan- sind, im sonstigen Ergebnis erfasst. Die Fair-Value-Option wird im 
den. Bei lebenslangen Kreditverlusten handelt es sich um die er- Konzern gegenwärtig nicht ausgeübt. Im Konzernabschluss der 
warteten Kreditverluste während der Gesamtlaufzeit eines Finanz-  Continental AG sind sämtliche originären finanziellen Verbindlich-
instruments.   keiten zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Hierbei wer-
den in der Regel neben den Anschaffungskosten Rückzahlungen, 
Die Bewertung nach dem Konzept der erwarteten lebenslangen  Emissionskosten und die Amortisation eines Agios oder Disagios 
Kreditverluste ist anzuwenden, wenn das Kreditrisiko eines finanzi- berücksichtigt. Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden 
ellen Vermögenswerts am Abschlussstichtag seit dem erstmaligen  mit dem Barwert der Leasingraten auf der Grundlage des bei Ab-
Ansatz signifikant gestiegen ist; ansonsten ist die Bewertung nach  schluss des Leasingvertrags angewendeten Zinssatzes ausgewie-
dem Konzept der Zwölf-Monats-Kreditverluste anzuwenden. Das  sen. Die finanziellen Verpflichtungen mit fixen bzw. bestimmbaren 
Kreditrisiko eines finanziellen Vermögenswerts ist bei einer Überfäl- Zahlungen, die keinen Finanzschulden oder derivativen finanziellen 
ligkeit von mehr als 30 Tagen am Abschlussstichtag seit dem erst- Verbindlichkeiten entsprechen und nicht an einem Markt notiert 
maligen Ansatz signifikant gestiegen.  sind, werden in der Bilanz unter den sonstigen finanziellen Verbind-
lichkeiten entsprechend ihrer Fristigkeit ausgewiesen.  
Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsver-
mögenswerten mit bzw. ohne wesentliche Finanzierungskompo- Bezüglich der Angaben nach IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben, 
nente sowie Leasingforderungen und kurzfristigen Forderungen  erfolgt eine Klassenbildung entsprechend den in der Bilanz ausge-
gegenüber nahestehenden Unternehmen wird ausschließlich das  wiesenen Posten bzw. der nach IFRS 9 genutzten Bewertungskate-
Konzept der erwarteten lebenslangen Kreditverluste angewendet.  gorie. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  135   
Derivative Finanzinstrumente und Hedge Accounting  Wenn im Rahmen dieser Sicherungsbeziehungen der Eintritt gesi-
Derivative Finanzinstrumente werden grundsätzlich zum beizule- cherte Zahlungsströme nicht mehr erwartet wird, werden die hier-
genden Zeitwert mit Wertänderungen in der Gewinn- und Verlust- für angesammelten Rücklagen sofort erfolgswirksam umgegliedert.  
rechnung (FVPL) bilanziert. Der beizulegende Zeitwert entspricht 
im Allgemeinen dem Markt- oder Börsenwert. Existiert kein aktiver  Die Bilanzierung der Sicherungsbeziehungen unter diesen geson-
Markt, wird der beizulegende Zeitwert mittels finanzmathemati- derten Regelungen wird beendet, wenn die Voraussetzungen 
scher Methoden bestimmt.   hierzu nicht mehr erfüllt sind oder das Sicherungsinstrument aus-
läuft, veräußert, beendet oder ausgeübt wird. In diesem Falle wird 
Die beizulegenden Zeitwerte von Devisentermingeschäften werden  die zum Zeitpunkt der Beendigung bestehende Rücklage für die 
ermittelt, indem mittels Terminkursen zukünftige Zahlungsflüsse in  Absicherung von Zahlungsströmen in derselben oder denselben 
eine der beiden Währungen umgerechnet, saldiert, mit risikolosen  Perioden, in denen die abgesicherten Zahlungsströme erfolgswirk-
Zinssätzen diskontiert und anschließend ggf. mit aktuellen Kassa- sam werden, erfolgswirksam umgegliedert, solange weiterhin er-
kursen in die funktionale Währung der jeweiligen Konzerngesell- wartet wird, dass die abgesicherten zukünftigen Zahlungsströme 
schaft umgerechnet werden (Par-Methode).   eintreten. Besteht diese Erwartung nicht, erfolgt eine sofortige er-
folgswirksame Umgliederung.  
Zur Bewertung von Optionen werden anerkannte Optionspreismo-
delle verwendet.   Der aus Absicherungen von Fremdwährungsrisiken aus Netto-In-
vestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe (Hedge einer Netto-
Zur Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von Zinsswaps und  Investition) verbleibende Betrag aus dem effektiven Teil der Wert-
Zins-Währungsswaps werden die zukünftigen Zahlungsströme mit  änderung der Sicherungsgeschäfte wird unverändert gemeinsam 
den Zinssätzen für die entsprechenden Fälligkeiten diskontiert. Da- mit dem Effekt aus der Währungsumrechnung der Netto-Investition 
bei werden als kurzfristige Zinssätze vorwiegend Depositsätze bzw.  ergebnisneutral im Unterschiedsbetrag aus Währungsumrechnung 
Ibor-Sätze verwendet, während für die langfristigen Zinssätze auf  im Eigenkapital gezeigt. Erst bei einer Veräußerung oder Liquida-
die Swapsätze in der jeweiligen Währung zurückgegriffen wird. Bei  tion des ausländischen Geschäftsbetriebs wird der kumulierte Wäh-
der Prognose zukünftiger Zahlungsströme werden grundsätzlich  rungseffekt in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. 
Zinskurven mit entsprechendem Zahlungstenor verwendet. Bei der 
Diskontierung werden grundsätzlich Währungsbasis- sowie ggf.   Eingebettete derivative Finanzinstrumente 
Tenorbasisspreads berücksichtigt.  Ein eingebettetes Derivat gilt neben einem nicht-derivativen Basis-
vertrag als Bestandteil eines hybriden Vertrags. Ein Teil der Zah-
Bei der Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten werden die  lungsströme des hybriden Vertrags unterliegt folglich ähnlichen 
Bonitätsspreads grundsätzlich berücksichtigt.   Schwankungen wie ein eigenständiges Derivat. 
Derivative Finanzinstrumente werden zum Zeitpunkt, an dem die  Nicht-derivative Basisverträge, mit Ausnahme von finanziellen Ver-
Verpflichtung zum Kauf oder Verkauf des Vermögenswerts einge- mögenswerten, werden im Konzern regelmäßig auf eingebettete 
gangen wurde, angesetzt.  derivative Finanzinstrumente untersucht. 
Eine Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen (Hedge Accounting)  Fällt der Basisvertrag nicht in den Anwendungsbereich des IFRS 9 
erfolgt gegenwärtig ausschließlich zur Sicherung von zukünftigen  oder ist der Basisvertrag eine finanzielle Verbindlichkeit, so sind  
Zahlungsströmen unter Verwendung von derivativen Finanzinstru- eingebettete derivative Finanzinstrumente vom Basisvertrag zu 
menten als Sicherungsgeschäfte, sofern die Voraussetzungen hier- trennen, wenn die Beurteilung ergibt, dass die wirtschaftlichen 
für erfüllt sind. Dabei designiert Continental die Sicherungsge- Merkmale und Risiken des eingebetteten derivativen Finanzinstru-
schäfte ausschließlich in ihrer Gesamtheit. Zur Designation der   ments nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken 
Sicherungsbeziehungen und zur Dokumentation der Erfüllung der  des Basisvertrags verbunden sind, ein eigenständiges Instrument 
Voraussetzungen zur Anwendung der Bilanzierungsregeln für   mit gleichen Vertragsbedingungen der Definition eines Derivats 
Sicherungsbeziehungen erstellt Continental eine Dokumentation.   entspräche und wenn Continental nicht die Möglichkeit ausübt, das 
strukturierte Finanzinstrument insgesamt ergebniswirksam zum 
Zeitwertänderungen derivativer Finanzinstrumente, die zur Absi- beizulegenden Zeitwert zu bewerten.  
cherung von Zahlungsströmen designiert sind (Cashflow Hedges), 
werden in der Rücklage für die Absicherung von Zahlungsströmen  Sofern eine Trennung sachgerecht ist, wird der Basisvertrag ent-
im Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten im Eigenkapital   sprechend den einschlägigen IFRS-Vorschriften bilanziert. Das ein-
bilanziert. Übersteigen diese seit Beginn der Sicherungsbeziehung  gebettete Derivat wird erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
kumulierten Zeitwertänderungen die kumulierten Barwertänderun- bilanziert (FVPL).  
gen der gesicherten Grundgeschäfte betraglich, werden die über-
steigenden Beträge unmittelbar in der Gewinn- und Verlustrech- Vorräte 
nung erfasst. Eine erfolgswirksame Umgliederung der Rücklage für  Vorräte werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten oder zu 
die Absicherung von Zahlungsströmen erfolgt grundsätzlich in der- niedrigeren Netto-Veräußerungswerten angesetzt. Die Anschaf-
selben oder denselben Perioden, in denen die abgesicherten Zah- fungskosten werden grundsätzlich nach der Durchschnittsmethode 
lungsströme erfolgswirksam werden.   ermittelt. Die Herstellungskosten umfassen direkt zurechenbare 
 
 
  136  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Kosten und produktionsbezogene Material- und Fertigungsgemein- Analog werden die Zinseffekte anderer langfristig fälliger Leistun-
kosten sowie Abschreibungen. Bestandsrisiken aufgrund von ein- gen an Arbeitnehmer im Finanzergebnis ausgewiesen. Mehrere 
geschränkter Verwertbarkeit oder erheblicher Lagerdauer werden  Konzerngesellschaften führen Pensionsfonds zur Deckung der Ver-
durch entsprechende Wertberichtigungen berücksichtigt.  pflichtungen. Als Planvermögen gelten zudem sämtliche Vermö-
genswerte und Ansprüche aus Rückdeckungsversicherungen, die 
Sonstige Vermögenswerte   ausschließlich für Zahlungen an Pensionsberechtigte und nicht zur 
Die Bilanzierung der sonstigen Vermögenswerte erfolgt zu fortge- Deckung von Ansprüchen anderer Gläubiger verwendet werden 
führten Anschaffungskosten. Erforderliche Wertberichtigungen, die  können. Pensionsverpflichtungen und Planvermögen werden in der 
sich nach dem wahrscheinlichen Ausfallrisiko bemessen, werden  Bilanz saldiert dargestellt. 
berücksichtigt. 
Die insbesondere in den USA und Kanada bestehenden Verpflich-
Bilanzierung von Ertragsteuern  tungen zur Zahlung von Krankheitskosten an Mitarbeiter nach  
Ertragsteuern werden gemäß IAS 12 nach dem Konzept der bilanz- deren Pensionierung werden wegen ihres Versorgungscharakters 
orientierten Verbindlichkeitsmethode bilanziert. Als Ertragsteuern  den Leistungen an Arbeitnehmer zugeordnet. 
werden die steuerlichen Aufwendungen und Erstattungen erfasst, 
die vom Einkommen und Ertrag abhängig sind. Säumniszuschläge  Für beitragsorientierte Zusagen zahlt das Unternehmen vertraglich 
und Zinsen aus nachträglich veranlagten Steuern werden grund- festgelegte Beträge, die bis zum Renteneintritt des betroffenen Mit-
sätzlich nicht als Steueraufwand, sondern als Finanzaufwand er- arbeiters bei unabhängigen externen Vermögensverwaltern hinter-
fasst.   legt werden. Die Beiträge sind zum Teil davon abhängig, inwieweit 
der Mitarbeiter eigene Beiträge leistet. Das Unternehmen über-
Laufende Steuern werden für die geschuldeten Steuern vom Ein- nimmt keine Garantie für die Entwicklung des Vermögenswerts bis 
kommen und vom Ertrag zum Zeitpunkt ihrer Verursachung er- zum Renteneintritt oder darüber hinaus. Folglich sind alle Ansprü-
fasst.  che durch die im Jahr geleisteten Beiträge abgegolten. 
Die latenten Steuern umfassen zu erwartende Steuerzahlungen   Rückstellungen für sonstige Risiken 
oder -erstattungen aus temporären Bewertungsunterschieden  Rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche oder fakti-
zwischen der Konzernbilanz und den Steuerbilanzen sowie aus der  sche Verpflichtung gegenüber Dritten entstanden ist, die wahr-
Nutzung von Verlustvorträgen. Aktivierter Goodwill, der nicht  scheinlich zu einem künftigen Mittelabfluss führt und deren Höhe 
gleichzeitig steuerlich abzugsfähig ist, führt nicht zu latenten Steu- sich zuverlässig ermitteln oder einschätzen lässt. Die Bewertung 
ern. Die aktiven und passiven latenten Steuern werden mit den zu- der Rückstellungen zum Bilanzstichtag erfolgt mit dem Wert, zu 
künftig gültigen Steuersätzen bewertet, wobei Steuersatzänderun- dem die Verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf Dritte über-
gen grundsätzlich erst zum Zeitpunkt des effektiven Inkrafttretens  tragen werden könnten. Langfristige Rückstellungen, z.B. für Pro-
 
(substantially enacted) der Gesetzesänderung berücksichtigt wer- zess- oder Umweltrisiken, werden auf ihren Barwert diskontiert. Der 
den. Soweit die Realisierbarkeit von aktiven latenten Steuern in Zu- entsprechend entstehende Zinsaufwand bei Aufzinsung der Rück-
kunft nicht hinreichend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein An- stellungen wird inklusive eines Zinsänderungseffekts im Finanz-
satz.  ergebnis ausgewiesen. 
Ertragsteuerforderungen und -verbindlichkeiten werden als kurz- Nichtfinanzielle Verbindlichkeiten 
fristige Posten ausgewiesen, da sie sofort fällig sind und diese Fäl- Kurzfristige nichtfinanzielle Verbindlichkeiten werden mit ihrem 
ligkeit regelmäßig nicht aufgeschoben werden kann.   Rückzahlungsbetrag angesetzt. Langfristige nichtfinanzielle Ver-
bindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan-
Leistungen an Arbeitnehmer   ziert. 
Die betriebliche Altersversorgung im Konzern ist auf der Basis so-
wohl von leistungs- als auch von beitragsorientierten Zusagen ge- Anteilsbasierte Vergütungen  
regelt.   Die Bewertung anteilsbasierter Vergütungen mit Barausgleich er-
folgt zum beizulegenden Zeitwert unter Verwendung einer Monte-
Die Pensionsrückstellungen für die leistungsorientierten Zusagen  Carlo-Simulation. Die Verbindlichkeiten werden bis zum Ablauf der 
werden gemäß IAS 19, Leistungen an Arbeitnehmer, (überarbeitet  Haltefrist in den sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten passiviert. 
2011) auf der Grundlage versicherungsmathematischer Berech-
nungen nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (projected unit  Schätzungen 
credit method) unter Berücksichtigung von Gehalts- und Renten- Zur ordnungsgemäßen und vollständigen Erstellung des Konzern-
trends sowie der Fluktuation berechnet. Der hierbei verwendete  abschlusses müssen vom Management Schätzungen vorgenom-
Diskontierungssatz richtet sich nach den Verhältnissen für langfris- men und Annahmen getroffen werden, die die bilanzierten Vermö-
tige Anleihen am jeweiligen Kapitalmarkt. Versicherungsmathemati- genswerte und Schulden, die Angaben im Anhang sowie den Aus-
sche Gewinne und Verluste werden im Eigenkapital in den erfolgs- weis von Erträgen und Aufwendungen während der Berichtsperi-
neutralen Rücklagen erfasst. Aufwendungen aus der Aufzinsung  ode beeinflussen. 
von Pensionsverpflichtungen sowie Erträge aus den Pensionsfonds 
werden gesondert im Finanzergebnis ausgewiesen.     
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  137   
Die wichtigsten Schätzungen betreffen die Bestimmung von Nut- Konsolidierungsgrundsätze 
zungsdauern für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen,  Nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden Gesellschaften, 
die Werthaltigkeit des Goodwill und des Anlagevermögens, beson- die wegen ihrer ruhenden oder nur geringen Geschäftstätigkeit 
ders die dafür verwendeten Cashflow-Prognosen und Diskontie- von untergeordneter Bedeutung für die Ertrags-, Finanz- und Ver-
rungszinssätze, die Einschätzung der Einbringlichkeit von Forde- mögenslage des Continental-Konzerns sind. Die Bilanzierung er-
rungen und sonstigen Vermögenswerten, die Realisierbarkeit von  folgt im Konzernabschluss zu Anschaffungskosten, wenn keine No-
Steuerforderungen, die finanzmathematischen Einflussgrößen auf  tierungen an Kapitalmärkten gegeben sind und aus der Ermittlung 
Aktienoptionspläne sowie die Bilanzierung und Bewertung von Ver- des beizulegenden Zeitwerts keine signifikante Verbesserung der 
bindlichkeiten bzw. Rückstellungen, insbesondere die versiche- Darstellung des Abschlusses zu erwarten ist. 
rungsmathematischen Parameter für Pensionen und ähnliche Ver-
pflichtungen sowie die Eintrittswahrscheinlichkeiten und die Höhe  Umsatzrealisierung 
von Gewährleistungs-, Prozess- und Umweltrisiken.  Als Umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen Geschäftstätig-
keit des Unternehmens resultierenden Produktverkäufe und Dienst-
Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämissen zugrunde, die  leistungen ausgewiesen. Continental realisiert die Umsätze für Pro-
auf dem jeweils aktuell verfügbaren Kenntnisstand zum Zeitpunkt  duktverkäufe bei Nachweis bzw. Vorliegen einer Vereinbarung, dass 
der Erstellung des Konzernabschlusses beruhen. Die Prämissen  die Lieferung erfolgt ist und die Gefahren auf den Kunden überge-
werden regelmäßig überwacht und, falls erforderlich, den tatsächli- gangen sind. Außerdem muss die Höhe des Umsatzes verlässlich 
chen Entwicklungen angepasst.  ermittelbar sein und von der Einbringlichkeit der Forderung ausge-
gangen werden können. 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
Die Kapitalflussrechnung zeigt die Herkunft und Verwendung von  Bei Auftragsfertigungen werden Umsätze grundsätzlich nach dem 
Geldströmen. Dabei umfassen die Zahlungsmittelbestände sämtli- effektiven Projektfortschritt (Percentage-of-Completion-Methode) 
che Barmittel und Sichteinlagen. Als Zahlungsmitteläquivalente gel- realisiert. Als Berechnungsgrundlage dient dabei das Verhältnis der 
ten kurzfristige äußerst liquide Finanzinvestitionen, die jederzeit in  bereits angefallenen Kosten zum geschätzten gesamten Kostenvo-
bestimmte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können  lumen des Vertrags. Erwartete Verluste aus diesen Aufträgen wer-
und nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen.   den in dem Berichtszeitraum berücksichtigt, in dem die aktuell ge-
schätzten Gesamtkosten die aus dem jeweiligen Vertrag zu erwar-
Unter den Beschränkungen, welche die Verfügbarkeit von Kapital  tenden Umsatzerlöse übersteigen. Die Percentage-of-Completion-
beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehenden Be- Methode ist für den Continental-Konzern von unwesentlicher Be-
schränkungen der flüssigen Mittel zu verstehen. Im Continental- deutung. 
Konzern sind flüssige Mittel beschränkt hinsichtlich verpfändeter 
Beträge sowie Guthaben in Ländern mit devisenrechtlichen Be- Forschungs- und Entwicklungskosten 
schränkungen oder anderweitig erschwertem Zugang zu Liquidität.  Zuschüsse oder Kostenerstattungen von Kunden werden mit den 
Steuern, die auf den Transfer von Geldvermögen von einem Land  Aufwendungen zum Zeitpunkt der Rechnungstellung saldiert.  
in ein anderes zu entrichten sind, werden im Regelfall nicht als eine 
Beschränkung der flüssigen Mittel verstanden.  Finanzinstrumente 
Ein Finanzinstrument gemäß IAS 32, Finanzinstrumente: Darstel-
Finanzinvestitionen gehören nur dann zu den Zahlungsmitteläqui- lung, ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei dem einen Unternehmen 
valenten, wenn sie eine Laufzeit von nicht mehr als drei Monaten  zu einem finanziellen Vermögenswert und bei dem anderen Unter-
besitzen.   nehmen zu einer finanziellen Verbindlichkeit oder einem Eigenkapi-
talinstrument führt. Finanzinstrumente umfassen einerseits origi-
Bis 31. Dezember 2017 angewandte Rechnungslegungs- näre Finanzinstrumente wie Forderungen und Verbindlichkeiten 
methoden  aus Lieferungen und Leistungen, Wertpapiere oder auch Finanzfor-
Der Konzern hat IFRS 9, Finanzinstrumente, und IFRS 15, Erlöse aus  derungen, Finanzschulden und sonstige Finanzverbindlichkeiten; 
Verträgen mit Kunden, rückwirkend angewendet und dabei die Er- andererseits gehören hierzu auch die derivativen Finanzinstru-
leichterungsvorschrift genutzt, Vergleichsangaben nicht rückwir- mente, die zur Absicherung gegen Risiken aus Änderungen von 
kend anzupassen. Die Vergleichsangaben sind daher weiterhin ent- Wechselkursen und Zinssätzen eingesetzt werden. 
sprechend den bisher angewandten Rechnungslegungsmethoden 
des Konzerns bilanziert. Grundlagen sind folglich der durch IFRS 9  Originäre Finanzinstrumente 
ersetzte IAS 39, Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung, und  Der Ansatz von originären Finanzinstrumenten erfolgt zum Erfül-
dessen zugehörige Interpretationen sowie die durch IFRS 15 er- lungszeitpunkt, d.h. zum Zeitpunkt, in dem der Vermögenswert an 
 
setzten Standards IAS 18, Umsatzerlöse, IAS 11, Fertigungsaufträge,  oder durch die Continental AG geliefert wird.  
und deren zugehörige Interpretationen. Den Ausführungen des Ge-
schäftsberichts 2017 folgend, werden nachfolgend die für die Ver- Originäre finanzielle Vermögenswerte werden ihrer jeweiligen 
gleichsperiode relevanten bisherigen Rechnungslegungsmethoden  Zwecksetzung entsprechend einer der folgenden vier Kategorien 
erläutert.   zugeordnet. Die Einordnung wird zum Bilanzstichtag überprüft und 
beeinflusst den Ausweis als lang- oder kurzfristige finanzielle Ver-
mögenswerte und entscheidet über eine Bewertung zu Anschaf-
fungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert. 
 
 
  138  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
› Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von „erfolgswirksam  Regel neben den Anschaffungskosten Rückzahlungen, Emissions-
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens- kosten und die Amortisation eines Agios oder Disagios berücksich-
werten“ (at fair value through profit and loss) – die entweder beim  tigt. Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden mit dem 
ersten Ansatz entsprechend kategorisiert (Fair-Value-Option) oder  Barwert der Leasingraten auf der Grundlage des bei Abschluss des 
als „zu Handelszwecken gehalten“ (held for trading) eingestuft  Leasingvertrags angewendeten Zinssatzes ausgewiesen. Die finan-
sind – werden sofort in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.  ziellen Verpflichtungen mit fixen bzw. bestimmbaren Zahlungen, die 
Ferner werden sie als kurzfristige finanzielle Vermögenswerte  keinen Finanzschulden oder derivativen finanziellen Verbindlichkei-
ausgewiesen, wenn sie entweder zu Handelszwecken gehalten   ten entsprechen und nicht an einem Markt notiert sind, werden in 
oder voraussichtlich innerhalb von zwölf Monaten nach dem   der Bilanz unter den sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten ent-
Bilanzstichtag realisiert werden sollen. Die Fair-Value-Option wird  sprechend ihrer Fristigkeit ausgewiesen. 
im Continental-Konzern nicht angewendet. 
Bezüglich der Angaben nach IFRS 7 erfolgt eine Klassenbildung 
› Bis zur Endfälligkeit gehaltene finanzielle Vermögenswerte (held  entsprechend den in der Bilanz ausgewiesenen Posten bzw. der 
to maturity) – die fixe oder bestimmbare Zahlungen beinhalten,  nach IAS 39 genutzten Bewertungskategorie. 
eine feste Endfälligkeit besitzen und bis dahin gehalten werden 
sollen, verbunden mit der entsprechenden Fähigkeit, diese Ver- Hybride Finanzinstrumente 
mögenswerte bis zur Endfälligkeit zu halten – werden zu fortge- Finanzinstrumente, die sowohl eine Fremd- als auch eine Eigenkapi-
führten Anschaffungskosten bilanziert und entsprechend ihrer  talkomponente enthalten, werden ihrem Charakter entsprechend in 
Fristigkeit als lang- oder kurzfristige finanzielle Vermögenswerte  unterschiedlichen Bilanzposten angesetzt. Zu den hier relevanten 
ausgewiesen. Wertminderungen (Impairment) werden in der Ge- Eigenkapitalinstrumenten gehören im Wesentlichen Options- und 
winn- und Verlustrechnung ergebniswirksam ausgewiesen. Zur- Wandelanleihen. Der beizulegende Zeitwert von Wandlungsrechten 
zeit werden keine finanziellen Vermögenswerte als „bis zur End-  wird bereits bei der Emission einer Wandelanleihe in die Kapital-
fälligkeit gehalten“ klassifiziert.  rücklage eingestellt und gleichzeitig von der Anleiheverbindlichkeit 
abgesetzt. Beizulegende Zeitwerte von Wandlungsrechten aus un-
› Kredite und Forderungen (loans and receivables) – die fixe oder  terverzinslichen Anleihen werden anhand des kapitalisierten Unter-
bestimmbare Zahlungen haben und nicht an einem aktiven Markt  schiedsbetrags aus dem Zinsvorteil ermittelt. Für die Laufzeit der 
notiert sind – werden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter  Anleihe wird der Zinsaufwand der Fremdkapitalkomponente aus 
Berücksichtigung erforderlicher Wertberichtigungen bewertet. Sie  dem Marktzins zum Zeitpunkt der Emission für eine vergleichbare 
werden in der Bilanz entsprechend ihrer Fristigkeit als lang- oder  Anleihe ohne Wandlungsrecht errechnet. Der Differenzbetrag 
kurzfristige finanzielle Vermögenswerte ausgewiesen.  zwischen dem berechneten und dem gezahlten Zins erhöht den 
Buchwert der Anleiheverbindlichkeit. Bei Fälligkeit oder Wandlung 
› Finanzielle Vermögenswerte – die als zur Veräußerung verfügbar  der Wandelanleihe wird gemäß dem Wahlrecht in IAS 32 die in der 
kategorisiert sind (available for sale) – werden zum beizulegenden  Kapitalrücklage bei der Emission eingestellte Eigenkapitalkompo-
Zeitwert angesetzt und entsprechend der erwarteten Veräußer- nente mit den kumulierten einbehaltenen Gewinnen aufgerechnet. 
barkeit als lang- oder kurzfristige finanzielle Vermögenswerte bi-
lanziert. Unrealisierte Gewinne oder Verluste werden bis zur Aus- Derivative Finanzinstrumente 
buchung des Vermögenswerts unter Berücksichtigung von Steu- Derivative Finanzinstrumente werden ausschließlich zur Sicherung 
ereffekten in den erfolgsneutralen Rücklagen im Eigenkapital be- von Bilanzposten und zukünftigen Zahlungsströmen eingesetzt; die 
rücksichtigt. Im Falle eines signifikanten oder länger anhaltenden  Bewertung erfolgt zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value). Der 
Rückgangs des beizulegenden Zeitwerts unter die Anschaffungs- beizulegende Zeitwert entspricht im Allgemeinen dem Markt- oder 
kosten wird die Wertminderung sofort erfolgswirksam erfasst.  Börsenwert. Existiert kein aktiver Markt, wird der beizulegende Zeit-
Wertaufholungen bei Eigenkapitalinstrumenten werden erfolgs- wert mittels finanzmathematischer Methoden, z.B. durch Diskontie-
 
neutral im Eigenkapital erfasst. Wertaufholungen bei Fremdkapi- rung der erwarteten zukünftigen Zahlungsflüsse mit dem Markt-
talinstrumenten werden erfolgswirksam berücksichtigt. Wenn  zinssatz oder durch die Anwendung anerkannter Optionspreismo-
kein auf einem aktiven Markt notierter Preis vorliegt und aus der  delle, ermittelt. Derivative Finanzinstrumente werden zum Zeit-
Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts keine signifikante Verbes- punkt, an dem die Verpflichtung zum Kauf oder Verkauf des Ver-
serung der Darstellung des Abschlusses zu erwarten ist, z.B. für  mögenswerts eingegangen wurde, angesetzt. 
 
Finanzanlagen von nicht konsolidierten verbundenen Unterneh-
men sowie für Beteiligungen, werden die Vermögenswerte zu An- Änderungen der beizulegenden Zeitwerte derivativer Finanzinstru-
schaffungskosten angesetzt.  mente, die zur Steuerung von Schwankungen des beizulegenden 
Zeitwerts bilanzierter Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten zum 
Die Verbindlichkeiten aus originären Finanzinstrumenten können  Einsatz kommen (Fair Value Hedges), werden zusammen mit den 
entweder zu ihren fortgeführten Anschaffungskosten oder als „er- Wertänderungen des korrespondierenden Grundgeschäfts im Kon-
folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle  zernergebnis erfasst. Zeitwertänderungen derivativer Finanzinstru-
Verbindlichkeiten“ (at fair value through profit and loss) angesetzt  mente, die zur Absicherung künftiger Zahlungsströme dienen 
werden. Im Konzernabschluss der Continental AG werden grund- (Cashflow Hedges) und deren Absicherung sich als effektiv erwie-
sätzlich sämtliche originären finanziellen Verbindlichkeiten zu fort- sen hat, werden im Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten im 
geführten Anschaffungskosten bilanziert. Hierbei werden in der   Eigenkapital angesetzt, bis das zugehörige Grundgeschäft eintritt.
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  139   
Bei Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus Netto-Investitio- ragliche Zahlungsvereinbarungen, die weder in der funktionalen 
nen in ausländische Geschäftsbetriebe (Hedge einer Netto-Investi- Währung einer der Vertragsparteien noch in einer handelsüblichen 
tion) wird der effektive Teil der Wertänderung der Sicherungsge- Währung bestehen. Eingebettete derivative Finanzinstrumente sind 
schäfte gemeinsam mit dem Effekt aus der Währungsumrechnung  vom Basisvertrag zu trennen, wenn die Beurteilung ergibt, dass die 
der Netto-Investition ergebnisneutral im Unterschiedsbetrag aus  wirtschaftlichen Merkmale und Risiken des eingebetteten derivati-
Währungsumrechnung im Eigenkapital gezeigt. Erst bei einer Ver- ven Finanzinstruments nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkma-
äußerung oder Liquidation des ausländischen Geschäftsbetriebs  len und Risiken des Basisvertrags verbunden sind. Trennungspflich-
wird der kumulierte Währungseffekt in die Gewinn- und Verlust- tige eingebettete derivative Finanzinstrumente werden zum beizu-
rechnung umgegliedert.  legenden Zeitwert bewertet und entsprechende Wertänderungen 
im Konzernergebnis erfasst. 
Werden die für das Hedge Accounting notwendigen Kriterien bei 
derivativen Finanzinstrumenten nicht erfüllt oder erweist sich die  Forderungen 
Absicherung als nicht effektiv, erfolgt die Buchung der jeweiligen  Forderungen werden zum Nennwert bilanziert. Die auf gesonder-
Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts im Konzernergebnis  ten Posten erfassten Wertberichtigungen werden entsprechend 
unabhängig vom Grundgeschäft.  den in Einzelfällen bekannten Ausfallrisiken bzw. aufgrund von  
Erfahrungswerten vorgenommen. Ausfallrisiken, die zu einem ge-
Zur prospektiven Effektivitätsmessung wurden Sensitivitätsanaly- ringeren Zahlungsmittelzufluss führen, äußern sich im Regelfall 
sen durchgeführt. Der retrospektive Effektivitätsnachweis wurde  durch Zahlungsschwierigkeiten, Nichterfüllung, wahrscheinliche 
anhand der Dollar-Offset-Methode durch einen Vergleich der Wert- Insolvenz oder Vertragsbruch der Kunden. 
änderungen der Sicherungsinstrumente mit den Wertänderungen 
der gesicherten Grundgeschäfte erbracht. Sofern die Ergebnisse  Continental verkauft teilweise Forderungen aus Lieferungen und 
der retrospektiven Effektivitätsmessung dabei in einer Bandbreite  Leistungen im Rahmen von Forderungsverkaufsprogrammen mit 
von 80% bis 125% lagen, wurde von hocheffektiven Sicherungs-  Banken. Diese Forderungen werden in der Bilanz als Vermögens-
   
beziehungen ausgegangen.  wert angesetzt, wenn die mit den Forderungen verbundenen Risi-
ken und Chancen, insbesondere das Bonitäts- und Ausfallrisiko, im 
Eingebettete derivative Finanzinstrumente  Wesentlichen nicht übertragen werden. Die Rückzahlungsverpflich-
Nicht derivative Basisverträge werden im Konzern regelmäßig auf  tungen aus diesen Verkäufen sind in der Regel kurzfristige Finanz-
eingebettete derivative Finanzinstrumente untersucht, wie z.B. ver- schulden.  
 
 
 
 
 
 
  140  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
3. Neue Rechnungslegungsvorschriften 
Die Rechnungslegung im Konzernabschluss der Continental AG  optionale Lösungen ein: die zeitweise Aussetzung der Anwendung 
nach IFRS erfolgt entsprechend der EU-Verordnung (EG)  des IFRS 9 für Versicherungsunternehmen, die bestimmte Kriterien 
Nr. 1606/2002 in Verbindung mit §315e Abs. 1 HGB auf der  erfüllen, und das Übergangsverfahren (overlay approach). Letzteres 
 
Grundlage der von der Kommission der Europäischen Gemein- erlaubt Unternehmen, die IFRS 4 auf bestehende Versicherungsver-
schaft im Rahmen des Anerkennungsverfahrens für die Europäi- träge anwenden, Gewinne und Verluste bestimmter finanzieller Ver-
sche Union übernommenen IFRS. Eine verpflichtende Anwendung  mögenswerte, die nach IFRS 9 erfolgswirksam zu erfassen sind, in-
der IFRS ergibt sich dementsprechend nur nach einer Anerken- soweit in die erfolgsneutralen Rücklagen umzubuchen, als sie nach 
nung der neuen Standards durch die EU-Kommission.  IAS 39 nicht erfolgswirksam zu erfassen gewesen wären. Mit Blick 
auf das Verfahren der zeitweisen Aussetzung der Anwendung des 
Folgende verabschiedete Standards, Interpretationen zu  IFRS 9 sind die Änderungen für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
veröffentlichten Standards und Änderungen, die für den  am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Beide Lösungsan-
Konzernabschluss der Continental AG anwendbar waren,  sätze sind spätestens zum Zeitpunkt der Erstanwendung des 
wurden im Geschäftsjahr 2018 erstmals verpflichtend  neuen Standards für Versicherungsverträge anzuwenden. Die Än-
wirksam und entsprechend angewendet:  derungen hatten keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
Die Änderungen an IAS 40, Als Finanzinvestition gehaltene Immo-  der Continental AG. 
bilien (Übertragungen in den und aus dem Bestand der als Finanz- 
investition gehaltenen Immobilien), stellen klar, dass eine Übertra- IFRS 9, Finanzinstrumente, ersetzt die Vorschriften des IAS 39, 
gung in den oder aus dem Bestand der als Finanzinvestition gehal- Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung. IFRS 9 enthält neue Re-
tenen Immobilien nur dann vorzunehmen ist, wenn eine Nutzungs- gelungen zur Klassifizierung und Bewertung von Finanzinstrumen-
änderung der Immobilie vorliegt. Eine Nutzungsänderung liegt vor,  ten, insbesondere von finanziellen Vermögenswerten, basierend auf 
wenn die Immobilie die Definition einer als Finanzinvestition gehal- dem Geschäftsmodell, in dessen Rahmen die Vermögenswerte ge-
tenen Immobilie erfüllt oder nicht mehr erfüllt und diese Nutzungs- halten werden, und den Eigenschaften ihrer Cashflows. IFRS 9 er-
änderung belegbar ist. Die Änderungen stellen klar, dass die Auf- setzt die bisherigen Kategorien des IAS 39 für finanzielle Vermö-
zählung der Nachweise einer Nutzungsänderung im Standard eine  genswerte („bis zur Endfälligkeit zu halten“, „Kredite und Forderun-
nicht abschließende Aufzählung von Beispielen ist. Die Änderungen  gen“, „zur Veräußerung verfügbar“ sowie „zu Handelszwecken ge-
sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder  halten“) durch die Bewertungskategorien „zu fortgeführten An-
nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Änderungen hatten keine  schaffungskosten“, „zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderun-
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Conti- gen im Gewinn oder Verlust“ (FVTPL) sowie „zum beizulegenden 
nental AG.  Zeitwert mit Wertänderungen im sonstigen Ergebnis“ (FVOCI). In 
der letztgenannten Bewertungskategorie gibt es je nach Finanz-
Die Änderungen an IFRS 2, Anteilsbasierte Vergütung (Einstufung  instrument noch Unterschiede hinsichtlich der Reklassifizierbarkeit 
und Bewertung anteilsbasierter Vergütungen), adressieren die Be- des sonstigen Ergebnisses. Derivative Finanzinstrumente, die in  
wertung von anteilsbasierten Vergütungstransaktionen mit Baraus- finanzielle Vermögenswerte eingebettet sind, werden nach IFRS 9 
gleich und die Bilanzierung von Modifikationen, die eine Zusage mit  nicht mehr getrennt bilanziert, sondern insgesamt im Hinblick auf 
anteilsbasierter Vergütungstransaktion mit Barausgleich in eine an- die Einstufung in eine Bewertungskategorie beurteilt. Die Regelun-
teilsbasierte Vergütungstransaktion mit Ausgleich durch Eigen- gen des IAS 39 für die Klassifizierung von finanziellen Verbindlich-
kapitalinstrumente umwandeln. Ferner führen die Änderungen eine  keiten werden vom IFRS 9 weitestgehend unverändert übernom-
Ausnahmevorschrift für Vergütungstransaktionen ein, bei denen  men. Im Unterschied zu IAS 39 werden nach IFRS 9 bei Ausübung 
Eigenkapitalinstrumente gewährt werden, von denen ein Teil  der Fair-Value-Option Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts, 
zwecks Begleichung einer Steuerschuld des Begünstigten einbehal- die auf Änderungen des Kreditrisikos der Verbindlichkeit zurückzu-
ten wird. Die aufgrund der anteilsbasierten Vergütung beim Be- führen sind, im sonstigen Ergebnis dargestellt. Für die Ermittlung 
günstigten anfallende Steuer ist vom Unternehmen an die zustän- von Wertminderungen ersetzt der Standard das Modell der Berück-
dige Steuerbehörde zu zahlen. Die Änderungen sehen vor, dass  sichtigung eingetretener Verluste (incurred loss model) durch das 
derartige Zusagen in ihrer Gesamtheit als anteilsbasierte Vergü- Modell der Berücksichtigung erwarteter Verluste (expected loss 
tungstransaktionen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente  model). Das neue Wertminderungsmodell ist auf finanzielle Vermö-
zu behandeln sind, sofern eine derartige Klassifizierung ohne den  genswerte anzuwenden, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
Steuereinbehalt einschlägig gewesen wäre. Die Änderungen sind  oder zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen im sonsti-
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  gen Ergebnis (FVOCI) bewertet werden (mit Ausnahme von Eigen-
dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Änderungen hatten keine we- kapitalinstrumenten), auf vertragliche Vermögenswerte, die sich 
sentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Continen- aus IFRS 15, Erlöse aus Verträgen mit Kunden, ergeben werden, auf 
tal AG.  Leasingforderungen, auf unwiderrufliche Kreditzusagen und auf 
Garantievereinbarungen. Nach IFRS 9 werden Wertberichtigungen 
Die Änderungen an IFRS 4, Versicherungsverträge (Anwendung  entweder auf der Grundlage der erwarteten Zwölf-Monats-Kredit-
von IFRS 9, Finanzinstrumente, gemeinsam mit IFRS 4, Versiche- ausfälle oder auf der Grundlage der erwarteten Kreditausfälle über 
rungsverträge), adressieren die Thematik der unterschiedlichen  die Gesamtlaufzeit des Vermögenswerts bewertet (im Folgenden 
Erstanwendungszeitpunkte des IFRS 9 und des neuen Standards  „lebenslange Kreditausfälle“). Unter Zwölf-Monats-Kreditausfällen 
für Versicherungsverträge. Die Änderungen führen zwei mögliche  werden die erwarteten Kreditausfälle innerhalb von zwölf Monaten 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  141   
nach dem Abschlussstichtag verstanden. Bei lebenslangen Kredit- die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Der Standard und 
ausfällen handelt es sich um die erwarteten Kreditausfälle während  die Folgeänderungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf 
der Gesamtlaufzeit eines Finanzinstruments. Die Bewertung nach  den Konzernabschluss der Continental AG. 
dem Konzept der erwarteten lebenslangen Kreditausfälle ist anzu-
wenden, wenn das Kreditrisiko eines finanziellen Vermögenswerts  Mit den Klarstellungen zum IFRS 15, Erlöse aus Verträgen mit Kun-
am Abschlussstichtag seit dem erstmaligen Ansatz signifikant ge- den, formuliert das IASB gezielte Änderungen an IFRS 15 in den Be-
stiegen ist; ansonsten ist die Bewertung nach dem Konzept der  reichen Identifikation von Leistungsverpflichtungen, Klassifizierung 
Zwölf-Monats-Kreditausfälle anzuwenden. Ausnahmeregelungen  als Prinzipal oder Agent und Erlöse aus Lizenzen. Die Klarstellun-
bestehen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, für ver- gen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
tragliche Vermögenswerte, die sich aus IFRS 15 ergeben werden,  oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Klarstellungen hat-
sowie für Leasingforderungen. Für diese Posten müssen (bei Forde- ten keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie vertraglichen Ver- der Continental AG.  
mögenswerten nach IFRS 15 ohne wesentliche Finanzierungskom-
ponente) bzw. dürfen (bei Forderungen aus Lieferungen und Leis- IFRIC 22, Fremdwährungstransaktionen und im Voraus erbrachte 
tungen sowie vertraglichen Vermögenswerten nach IFRS 15 mit  oder erhaltene Gegenleistungen, beschäftigt sich mit der Frage, 
wesentlicher Finanzierungskomponente und Leasingforderungen)  welcher Wechselkurs bei der erstmaligen Erfassung einer Fremd-
bereits mit Zugang sämtliche erwarteten Verluste Berücksichtigung  währungstransaktion in der funktionalen Währung eines Unterneh-
finden. Durch die Regelungen des IFRS 9 wird ein neues (allgemei- mens zu verwenden ist, wenn das Unternehmen Vorauszahlungen 
nes) Modell für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen einge- auf die der Transaktion zugrunde liegenden empfangenen Vermö-
führt mit dem Ziel, das Risikomanagement und die bilanzielle Abbil- genswerte, Aufwendungen oder Erträge (oder Teile hiervon) leistet 
dung enger zu verknüpfen. IFRS 9 enthält neue Anforderungen be- oder erhält. Die Interpretation stellt klar, dass für Zwecke der Be-
züglich der Effektivitätsbeurteilung und untersagt die freiwillige Be- stimmung des Wechselkurses als Transaktionszeitpunkt auf jenen 
endigung der Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen. Ferner ist  Zeitpunkt abzustellen ist, zu dem der nicht monetäre Vermögens-
es zukünftig möglich, dass zusätzliche Risikomanagementstrate- wert aus der Vorauszahlung oder die nicht monetäre Schuld aus 
gien, die eine Teilrisikoabsicherung (mit Ausnahme des Fremdwäh- aufgeschobenem Ertrag erstmals erfasst wird. Wenn es im Voraus 
rungsrisikos) eines nichtfinanziellen Postens beinhalten, die Voraus- mehrere Zahlungen oder Erhalte gibt, wird ein Transaktionszeit-
setzungen für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen erfül- punkt für jede Zahlung und jeden Erhalt bestimmt. Die Interpreta-
len. Zudem kann bei Anwendung des IFRS 9 künftig fallweise zu Be- tion ist verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
ginn einer Sicherungsbeziehung entschieden werden, die Forward  nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Interpretation hatte keine 
Points sowie Fremdwährungsbasis-Spreads von Sicherungsinstru- wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Conti-
menten separat als Kosten der Absicherung zu bilanzieren. IFRS 9  nental AG. 
führt neue Ausweisvorschriften und Anhangangaben ein, insbeson-
dere zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen, zum Kreditri- Im Rahmen des Projekts zu jährlichen Verbesserungen der Interna-
siko und zu erwarteten Kreditausfällen. IFRS 9 sowie die daraus re- tional Financial Reporting Standards des IASB (Improvements to 
sultierenden Folgeänderungen an anderen Standards und Interpre- IFRS, Dezember 2016, Zyklus 2014–2016) werden folgende Ände-
tationen (insbesondere IFRS 7, Angaben) sind verpflichtend für Ge- rungen anwendbar: 
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 
beginnen. Der Standard und die Folgeänderungen hatten keine we- › Durch die Änderungen an IFRS 1, Erstmalige Anwendung der In-
sentlichen Auswirkungen auf die Klassifizierung und Bewertung der  ternational Financial Reporting Standards (Streichung der befriste-
finanziellen Vermögenswerte und finanziellen Verbindlichkeiten des  ten Erleichterungsvorschriften für Erstanwender), werden be-
Konzerns sowie auf das Hedge Accounting. Auswirkungen ergaben  stimmte kurzfristige Befreiungen von der Anwendung der IFRS 
sich jedoch durch die Anwendung der neuen Wertminderungsvor- aufgehoben, die durch Zeitablauf als nicht mehr relevant einge-
schriften.   stuft werden.  
IFRS 15, Erlöse aus Verträgen mit Kunden, ersetzt die bisherigen  › Die Änderungen an IAS 28, Anteile an assoziierten Unternehmen 
Regelungen zur Erlösrealisierung und löst die Verlautbarungen  und Gemeinschaftsunternehmen (Bewertung eines assoziierten 
IAS 11, Fertigungsaufträge, IAS 18, Umsatzerlöse, IFRIC 13, Kun- Unternehmens oder eines Gemeinschaftsunternehmens zum bei-
denbindungsprogramme, IFRIC 15, Verträge über die Errichtung  zulegenden Zeitwert), beschäftigen sich mit der Frage, ob das 
von Immobilien, IFRIC 18, Übertragung von Vermögenswerten  Wahlrecht, eine Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen 
durch einen Kunden, und SIC 31, Umsatzerlöse – Tausch von Wer- oder Gemeinschaftsunternehmen erfolgswirksam zum beizule-
bedienstleistungen, ab. Nach IFRS 15 ist der Betrag als Erlös aus  genden Zeitwert bewerten zu können, für jedes Investment sepa-
Kundenverträgen zu erfassen, der für die Übertragung von Gütern  rat ausübbar ist. Das Wahlrecht gilt für Beteiligungen an assoziier-
oder Dienstleistungen an Kunden als Gegenleistung erhalten wird.  ten Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen, die von 
Hinsichtlich der Bestimmung des Zeitpunkts bzw. des Zeitraums  einem Unternehmen gehalten werden, bei dem es sich um eine 
wird auf den Übergang der Kontrolle an den Gütern oder Dienst- Wagniskapital-Organisation, einen offenen Investmentfonds, eine 
leistungen auf den Kunden abgestellt (control approach). Für die  Investmentgesellschaft oder ein ähnliches Unternehmen ein-
Bestimmung, wann und in welcher Höhe Erlöse zu erfassen sind,  schließlich einer fondsgebundenen Versicherung handelt. Die  
wird ein Fünf-Stufen-Modell angewendet. Der Standard sowie die  Änderungen stellen klar, dass die Entscheidung bei erstmaligem 
daraus resultierenden Folgeänderungen an anderen Standards und  Ansatz für jede Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen 
Interpretationen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden,  oder Gemeinschaftsunternehmen separat erfolgen kann. Darüber 
 
 
  142  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
hinaus nehmen die Änderungen auch Bezug auf die Fallkonstella- die Änderungen in den Grundlagen für Schlussfolgerungen (basis 
tion, in der eine Investmentgesellschaft als assoziiertes Unterneh- for conclusion) klar, dass Anpassungen der fortgeführten Anschaf-
men oder Gemeinschaftsunternehmen in einen Konzernab- fungskosten erfolgswirksam zum Zeitpunkt der Modifikation oder 
schluss einer Nicht-Investmentgesellschaft einbezogen wird. Das  des Austauschs zu erfassen sind. Die Änderungen sind verpflich-
diesbezügliche Wahlrecht, die von der Investmentgesellschaft  tend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  
vorgenommene Bilanzierung der Beteiligung an Tochterunter- 1. Januar 2019 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Ände-
nehmen zum beizulegenden Zeitwert beizubehalten, kann für  rungen wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernab-
jede Investmentgesellschaft, die als assoziiertes Unternehmen  schlüsse der Continental AG haben werden. 
oder Gemeinschaftsunternehmen in den Konzernabschluss ein-
bezogen wird, separat ausgeübt werden. Die Wahl hat dabei zum  IFRS 16, Leasingverhältnisse, ersetzt die bestehenden Regelungen 
späteren der folgenden Zeitpunkte zu erfolgen: Zeitpunkt des  zur Bilanzierung von Leasingverhältnissen und löst die Verlautba-
erstmaligen Ansatzes des Beteiligungsunternehmens, Zeitpunkt,  rungen IAS 17, Leasingverhältnisse, IFRIC 4, Feststellung, ob eine 
zu dem das Beteiligungsunternehmen eine Investmentgesell- Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält, SIC-15, Operating- 
schaft wurde, oder Zeitpunkt, zu dem das Beteiligungsunterneh- Leasingverhältnisse – Anreize, sowie SIC-27, Beurteilung des wirt-
men erstmals ein Mutterunternehmen wurde.   schaftlichen Gehalts von Transaktionen in der rechtlichen Form  
von Leasingverhältnissen, ab. IFRS 16 regelt den Ansatz, die Bewer-
Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwen- tung und die Darstellung von Leasingverhältnissen aus Sicht von 
den, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Ände- Leasingnehmer und Leasinggeber sowie diesbezügliche Anhang-
rungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern- angaben. IFRS 16 verändert die Bilanzierung von Leasingverhält-
abschluss der Continental AG.  nissen beim Leasingnehmer wesentlich durch Aufhebung der Un-
terscheidung zwischen Finance- und Operating-Leasingverhältnis 
Folgende Standards, Interpretationen zu veröffentlichten  sowie der grundsätzlichen Abbildung aller Leasingverhältnisse in 
Standards und Änderungen wurden bereits von der EU über- der Bilanz. Nach IFRS 16 bilanziert der Leasingnehmer das Nut-
nommen, werden jedoch erst zu einem späteren Zeitpunkt  zungsrecht aus einem Leasinggegenstand (right of use asset) sowie 
wirksam:  eine korrespondierende Leasingverbindlichkeit, die seine Verpflich-
Die Änderungen an IAS 28, Anteile an assoziierten Unternehmen  tung zu Leasingzahlungen darstellt. IFRS 16 gewährt Ausnahmere-
und Gemeinschaftsunternehmen (Langfristige Anteile an assoziier- gelungen für kurzfristige Leasingverhältnisse und Leasingverhält-
ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen), stellen klar,  nisse hinsichtlich unwesentlicher Vermögenswerte. Continental 
dass IFRS 9, Finanzinstrumente, auf langfristige Anteile an assoziier- wird die Ausnahmeregelungen in Anspruch nehmen. Bezogen auf 
ten Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen anzuwenden  die Bilanzierung von Leasingverhältnissen beim Leasinggeber 
ist, deren Bilanzierung nicht nach der Equity-Methode erfolgt, die  übernimmt der Standard grundsätzlich die Regelungen des IAS 17,  
aber dem wirtschaftlichem Gehalt nach einen Teil der Netto-Investi- sodass der Leasinggeber unverändert Leasingverhältnisse als  
tionen in das assoziierte Unternehmen oder das Gemeinschaftsun- Finance- oder Operating-Leasingverhältnisse einzustufen hat. Der 
ternehmen darstellen. Die Änderungen stellen klar, dass IFRS 9 vor  Standard und die Folgeänderungen an anderen Standards sind ver-
Erfassung von Verlustanteilen und vor der Anwendung der Wert- pflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
minderungsvorschriften für die Netto-Investition nach IAS 28 anzu- 1. Januar 2019 beginnen. Beim Übergang auf die neue Rech-
wenden ist. Darüber hinaus sind bei der Anwendung des IFRS 9  nungslegungsvorschrift kann zwischen dem retrospektiven Ansatz 
keine Anpassungen des Buchwerts zu berücksichtigen, die sich aus  und dem modifizierten retrospektiven Ansatz mit optionalen prakti-
der Anwendung von IAS 28 auf die langfristigen Anteile ergeben.  schen Vereinfachungsregeln gewählt werden. Continental wird 
Als vorgeschlagene Änderungen im Rahmen des Projekts zu jährli- IFRS 16 erstmalig zum 1. Januar 2019 anwenden und dabei den 
chen Verbesserungen der International Financial Reporting Stan- modifizierten retrospektiven Ansatz wählen. Es ist zu erwarten, dass 
dards des IASB (Improvements to IFRS, Dezember 2017, Zyklus  der Standard und die Folgeänderungen an anderen Standards we-
2015–2017) geplant, wurde letztlich entschieden, diese Änderun- sentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der 
gen an IAS 28 separat zu verabschieden. Die Änderungen sind ver- Continental AG haben werden. Bei der Analyse der Effekte auf den 
pflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  Konzernabschluss wurde als wesentlichste Auswirkung identifiziert, 
1. Januar 2019 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Ände- dass Continental als Leasingnehmer Vermögenswerte und Schul-
rungen wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernab- den für ihre Operating-Leasingverhältnisse über Verwaltungs-, Pro-
schlüsse der Continental AG haben werden.  duktions- und Lagergebäude erfassen wird. In geringem Umfang 
wird Continental als Leasingnehmer Vermögenswerte und Schul-
Die Änderungen an IFRS 9, Finanzinstrumente (Vorfälligkeitsrege- den für Operating-Leasingverhältnisse über andere Anlagen, Be-
lungen mit negativer Ausgleichszahlung), legen fest, dass für be- triebs- und Geschäftsausstattung erfassen. Darüber hinaus werden 
stimmte finanzielle Vermögenswerte mit vorzeitiger Rückzah- Auswirkungen auf die Gewinn- und Verlustrechnung entstehen, da 
lungsoption, bei denen eine Partei bei vorzeitiger Kündigung eine  die linearen Aufwendungen für Operating-Leasingverhältnisse 
angemessene Entschädigung erhält oder zahlt (angemessenes ne- durch einen Abschreibungsaufwand für die Nutzungsrechte und 
gatives Entgelt), die Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskos- Zinsaufwendungen aus der Bewertung der Leasingverbindlichkei-
ten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert erfolgen kann.  ten ersetzt werden. Infolgedessen ist eine positive Auswirkung auf 
Hinsichtlich der Bilanzierung einer Modifikation oder eines Aus- das EBIT zulasten des Finanzergebnisses zu erwarten. Aus der erst-
tauschs einer zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten  maligen Anwendung des IFRS 16 ergibt sich voraussichtlich ein 
finanziellen Verbindlichkeit, die nicht zur Ausbuchung führt, stellen  wesentlicher Effekt. Es werden sich quantitative Auswirkungen auf 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  143   
die Vermögenslage von rund 1,8 Mrd € durch die erstmalige   sind. Der Netto-Zinsaufwand für den Zeitraum nach einer Planände-
Erfassung der Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen und der  rung, Kürzung oder Abgeltung ist auf Grundlage der neubewerte-
entsprechenden Leasingverbindlichkeiten ergeben.  ten Nettoschuld (Vermögenswert) zu bestimmen. Die Änderungen 
sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
IFRIC 23, Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen Behand- nach dem 1. Januar 2019 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass 
lung, stellt die Anwendung der Ansatz- und Bewertungsregeln des  die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Kon-
IAS 12, Ertragsteuern, bei Vorliegen von Steuerrisikopositionen klar.  zernabschlüsse der Continental AG haben werden. 
Nach IFRIC 23 können risikobehaftete Steuersachverhalte einzeln 
oder zusammengefasst angesetzt werden, abhängig davon, wel- Die Änderungen an IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse  
cher dieser Ansätze die erwartete Klärung der Unsicherheit zutref- (Definition eines Geschäftsbetriebs), stellen die Definition eines Ge-
fender abbildet. Bei der Einschätzung ist davon auszugehen, dass  schäftsbetriebs klar, mit der Absicht, eindeutiger identifizieren zu 
die Steuerbehörde alle Sachverhalte untersucht, auf deren Prüfung  können, ob eine Transaktion als Unternehmenszusammenschluss 
sie ein Recht hat, und dass sie vollständige Kenntnis aller zugehöri- oder als Erwerb von Vermögenswerten zu bilanzieren ist. Erwor-
gen Informationen besitzt. In Abhängigkeit davon, welcher Wert die  bene Tätigkeiten und Vermögenswerte müssen Ressourcen (In-
Erwartung des Unternehmens auf Klärung des Sachverhalts am  puts) und einen substanziellen Prozess umfassen, die zusammen 
besten widerspiegelt, kann der wahrscheinlichste Wert oder der Er- wesentlich zu der Fähigkeit beitragen, Ergebnisse (Outputs) hervor-
wartungswert für die Bewertung der Steuerrisikoposition genutzt  zubringen, um einen Geschäftsbetrieb darzustellen. Die Änderun-
werden. Die Interpretation stellt klar, dass sich risikobehaftete Steu- gen ergänzen Leitlinien und erläuternde Beispiele zur Einschät-
ersachverhalte sowohl auf die Ermittlung der tatsächlichen als auch  zung, ob ein substanzieller Prozess erworben wurde und beschrän-
die Ermittlung der latenten Steuern auswirken können, sodass ein- ken die Definition von Geschäftsbereich und Ergebnissen durch 
heitliche Annahmen und Schätzungen zu verwenden sind. Außer- Aufhebung des Verweises auf die Fähigkeit zur Kostenreduktion. 
dem enthält die Interpretation Anwendungsleitlinien zur Berück- Eine Beurteilung, ob Marktteilnehmer fähig sind, nicht übernom-
sichtigung von Änderungen im Hinblick auf Tatsachen und Um- mene Ressourcen und Prozesse zu ersetzen oder die erworbenen 
stände und nimmt Bezug auf existierende Anhangangabenerfor- Tätigkeiten und Vermögenswerte zu integrieren, ist nicht mehr not-
dernisse für Steuerrisikopositionen. Die Interpretation und die  wendig. Darüber hinaus wurde ein optionaler Konzentrationstest 
Folgeänderung an IFRS 1, Erstmalige Anwendung der International  ergänzt. Dieser ermöglicht eine vereinfachte Einschätzung zur 
Financial Reporting Standards, sind verpflichtend für Geschäftsjahre  Frage, ob die erworbenen Aktivitäten und Vermögenswerte keinen 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen.   Geschäftsbetrieb darstellen. Insoweit sich im Wesentlichen der ge-
Es ist nicht zu erwarten, dass die Interpretation und die Folgeände- samte Fair Value der erworbenen Bruttovermögenswerte in einem 
rung wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernab- Vermögenswert oder einer Gruppe gleichartiger Vermögenswerte 
schlüsse der Continental AG haben werden.  konzentriert, wird angenommen, dass kein Geschäftsbetrieb erwor-
ben wurde. Die Änderungen sind verpflichtend auf Erwerbstransak-
Folgende Standards, Interpretationen zu veröffentlichten  tionen anzuwenden, deren Erwerbszeitpunkt am oder nach dem 
Standards und Änderungen sind noch nicht von der EU über- Beginn der ersten jährlichen Berichtsperiode liegt, die am oder 
nommen und werden erst zu einem zukünftigen Zeitpunkt  nach dem 1. Januar 2020 beginnt. Es ist nicht zu erwarten, dass 
anwendbar:  die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Kon-
Die Änderung an IAS 1, Darstellung des Abschlusses, und IAS 8,  zernabschlüsse der Continental AG haben werden. 
Rechnungslegungsmethoden, Änderungen von rechnungslegungs-
bezogenen Schätzungen und Fehler (Definition von Wesentlichkeit),  Die Änderungen an IFRS 10, Konzernabschlüsse, und IAS 28, An-
stellen die Definition von Wesentlichkeit klar und vereinheitlichen  teile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
diese in allen IFRS sowie im Rahmenkonzept der IFRS. Die Ände- (Veräußerung oder Einlage von Vermögenswerten in assoziierte Un-
rungen und die Folgeänderungen an anderen Standards und Publi- ternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen), beseitigen eine be-
kationen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am  stehende Inkonsistenz zwischen beiden Standards. Die Änderun-
oder nach dem 1. Januar 2020 beginnen. Es ist nicht zu erwarten,  gen stellen klar, dass die bilanzielle Behandlung von Veräußerun-
dass die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die künftigen  gen oder von Einlagen von Vermögenswerten in assoziierte Unter-
Konzernabschlüsse der Continental AG haben werden.  nehmen oder Gemeinschaftsunternehmen abhängig davon ist, ob 
die von der Transaktion betroffenen Vermögenswerte einen Ge-
Die Änderungen an IAS 19, Leistungen an Arbeitnehmer (Planände- schäftsbetrieb im Sinne des IFRS 3, Unternehmenszusammen-
rungen, Kürzungen und Abgeltungen), stellen die Bilanzierung von  schlüsse, darstellen. Liegt ein solcher Geschäftsbetrieb vor, wären 
Planänderungen, Kürzungen und Abgeltungen klar. In Fällen einer  Gewinne und Verluste in voller Höhe beim Investor zu erfassen. So-
Planänderung, Kürzung oder Abgeltung ist die Nettoschuld (der  fern jedoch die von der Transaktion betroffenen Vermögenswerte 
Vermögenswert) aus leistungsorientierten Versorgungsplänen un- keinen Geschäftsbetrieb darstellen, ist der anteilige Erfolg in Höhe 
ter Berücksichtigung des aktuellen Zeitwerts des Planvermögens  des Fremdanteils der anderen Investoren zu erfassen. Durch die 
und aktueller versicherungsmathematischer Annahmen neu zu be- Änderungen an IFRS 10 und IAS 28, Erstanwendungszeitpunkt  
werten, um den nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand oder Ge- der Änderungen an IFRS 10 und IAS 28, wird der Erstanwendungs-
winne oder Verluste aus der Abgeltung zu bestimmen. Für solche  zeitpunkt der Änderungen durch das IASB auf unbestimmte Zeit 
Fälle legen die Änderungen fest, dass der laufende Dienstzeitauf- verschoben. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesent-
wand und der Netto-Zinsaufwand für den Zeitraum nach einer  liche Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Conti-
Planänderung, Kürzung und Abgeltung ebenfalls auf Basis der aktu- nental AG haben werden. 
alisierten versicherungsmathematischen Annahmen zu ermitteln 
 
 
  144  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
IFRS 17, Versicherungsverträge, ersetzt IFRS 4, Versicherungsver- Konsequenzen von Dividendenzahlungen aus Finanzinstrumen-
träge, und schafft Grundsätze für die Bilanzierung von Versiche- ten, die als Eigenkapital klassifiziert werden, dort zu erfassen sind, 
rungsverträgen in Bezug auf Ansatz, Bewertung, Ausweis und An- wo die für die Erwirtschaftung der ausschüttungsfähigen Ge-
gaben. IFRS 17 sowie die daraus resultierenden Folgeänderungen  winne ursächlichen vergangenen Transaktionen und Ereignisse 
an anderen Standards sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzu- originär erfasst wurden. Dieses Erfordernis gilt für alle einkom-
wenden, die am oder nach dem 1. Januar 2021 beginnen. Es ist  mensteuerlichen Konsequenzen von Dividendenzahlungen. Im 
nicht zu erwarten, dass IFRS 17 sowie die daraus resultierenden  Zusammenhang mit den Änderungen an IAS 12 wurden auch  
Folgeänderungen an anderen Standards wesentliche Auswirkun- die Grundlagen für Schlussfolgerungen (basis for conclusion) des 
gen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continental AG ha- IAS 32, Finanzinstrumente: Darstellung, erweitert. 
ben werden. 
› Die Änderungen an IAS 23, Fremdkapitalkosten (Aktivierbare 
Im Rahmen des Projekts zu jährlichen Verbesserungen der Interna- Fremdkapitalkosten), stellen klar, dass noch nicht zurückgezahltes 
tional Financial Reporting Standards des IASB (Improvements to  Fremdkapital, welches speziell für einen qualifizierten Vermögens-
IFRS, Dezember 2017, Zyklus 2015–2017) werden folgende Ände- wert aufgenommen wurde, ab dem Zeitpunkt, zu dem der Vermö-
rungen zu einem zukünftigen Zeitpunkt anwendbar:  genswert im Wesentlichen für seinen beabsichtigten Gebrauch 
oder Verkauf hergerichtet ist, Teil der allgemein aufgenommenen 
› Die Änderungen an IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse  Fremdmittel wird. Diese Mittel werden dann in die Bestimmung 
(Bisher gehaltene Anteile an einer gemeinschaftlichen Tätigkeit),  des allgemeinen Finanzierungskostensatzes für qualifizierte Ver-
stellen klar, dass bei Erlangung der Beherrschung über eine ge- mögenswerte einbezogen, für die keine speziellen Fremdmittel 
meinschaftliche Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb darstellt, die  aufgenommen wurden. 
bisher gehaltenen Anteile an der gemeinschaftlichen Tätigkeit 
neu zu bewerten sind. Diese Transaktion stellt einen sukzessiven  Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwen-
Unternehmenszusammenschluss dar. In diesem Zusammenhang  den, die am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen. Es ist nicht 
stehen auch Änderungen an IFRS 11, Gemeinsame Vereinbarun- zu erwarten, dass die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf 
gen, um klarzustellen, dass zuvor gehaltene Anteile an der ge- die künftigen Konzernabschlüsse der Continental AG haben wer-
meinschaftlichen Tätigkeit nicht neu bewertet werden, wenn die  den. 
gemeinschaftliche Führung über eine gemeinschaftliche Tätigkeit, 
die einen Geschäftsbetrieb darstellt, erlangt wird. Diese Transak- Die Änderungen der Verweise auf das Rahmenkonzept der IFRS 
tion ist damit vergleichbar mit einer Beteiligung an einem assozi- enthalten Änderungen der IFRS Standards, der Begleitdokumente 
ierten Unternehmen, die zu einer Beteiligung an einem Gemein- und IFRS Praxisberichte, um dem überarbeiten Rahmenkonzept 
schaftsunternehmen wird und umgekehrt.   (2018) Rechnung zu tragen. Die Änderungen sind verpflichtend  
für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 
› Die Änderungen an IAS 12, Ertragsteuern (Ertragsteuerliche Kon- 2020 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen  
sequenzen von Zahlungen aus Finanzinstrumenten, die als Eigen- wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse 
kapital klassifiziert wurden), präzisieren, dass ertragsteuerliche  der Continental AG haben werden.   
 
4. Konsolidierungskreis und Informationen zu Tochterunternehmen 
  und Beteiligungen 
Konsolidierungskreis  Die Zugänge 2018 zum Konsolidierungskreis resultierten im  
Der Konsolidierungskreis umfasst neben der Muttergesellschaft  Wesentlichen aus Neugründungen für die gesellschaftsrechtliche 
572 (Vj. 527) inländische und ausländische Unternehmen, die die  Neustrukturierung.  
Continental Aktiengesellschaft nach den Regelungen des IFRS 10 
einbezieht oder die als Joint Arrangements oder assoziierte Unter- 35 (Vj. 45) Unternehmen, deren Vermögenswerte und Schulden, 
nehmen klassifiziert werden. Davon werden 442 (Vj. 412) vollkon- Aufwendungen und Erträge jeweils und insgesamt für die Ertrags-, 
solidiert und 130 (Vj. 115) nach der Equity-Methode bilanziert.  Finanz- und Vermögenslage des Konzerns von untergeordneter Be-
deutung sind, werden nicht konsolidiert. Hiervon sind 34 (Vj. 44) 
Gegenüber dem Vorjahr hat sich der Konsolidierungskreis um ins- Gesellschaften verbundene Unternehmen, von denen zurzeit drei 
gesamt 45 Gesellschaften erhöht. 38 Gesellschaften wurden neu  (Vj. drei) inaktiv sind. Wie im Vorjahr ist eine weitere nicht konsoli-
gegründet, 18 Gesellschaften wurden erworben und drei bislang  dierte Gesellschaft ein assoziiertes Unternehmen. Diese Einheit ist 
nicht konsolidierte Einheiten wurden erstmals konsolidiert. Zudem  aktiv. 
wurden sechs strukturierte Unternehmen gemäß IFRS 10 vollkon-
solidiert. Neun Gesellschaften wurden liquidiert und vier Gesell-    
schaften wurden verkauft. Zusätzlich reduzierte sich der Konsolidie-
rungskreis um sieben Gesellschaften aufgrund von Verschmelzun-
gen. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  145   
Informationen zu Tochterunternehmen und Beteiligungen  Die Continental AG konsolidiert 18 (Vj. 12) strukturierte Unterneh-
Zum 31. Dezember 2018 waren Anteile nicht beherrschender Ge- men. Diese strukturierten Unternehmen sind u.a. durch limitierte 
 
sellschafter von unwesentlicher Bedeutung für den Konzern. Erheb- Aktivitäten und einen eng begrenzten Geschäftszweck gekenn-
liche Beschränkungen bezüglich des Zugangs zu oder der Nutzung  zeichnet. An den vollkonsolidierten strukturierten Unternehmen 
von Vermögenswerten des Konzerns durch gesetzliche, vertragli- hält die Continental keine Stimmrechte oder Beteiligungen. Die 
che oder aufsichtsrechtliche Beschränkungen oder Schutzrechte  Continental bestimmt jedoch auf Basis vertraglicher Rechte die  
nicht beherrschender Gesellschafter bestehen nicht.  Geschäftstätigkeit dieser Unternehmen. Die Anteilseigner können 
dadurch keinen Einfluss nehmen. Darüber hinaus ist die Continen-
Die Noisetier SAS, Paris, Frankreich, die Continental Teves Taiwan  tal auch variablen Rückflüssen aus diesen Unternehmen ausgesetzt 
Co., Ltd., Tainan, Taiwan, und die e.solutions GmbH, Ingolstadt,  und kann diese durch die Bestimmung der Geschäftstätigkeit be-
Deutschland, mit einem Stimmrechtsanteil von je 51%, sowie die  einflussen. Wesentliche Anteile und Rechte an nicht konsolidierten 
 
Carrel Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH & Co. Vermie- strukturierten Unternehmen bestehen nicht. 
tungs KG, Mainz, Deutschland, mit einem Stimmrechtsanteil von 
94% werden nicht vollkonsolidiert, da aufgrund der Statuten der  Weitere Informationen über die Beteiligungen sowie eine Übersicht 
 
Gesellschaften diese Anteile nicht ausreichen, um die wesentlichen  über die inländischen Kapital- bzw. Personenhandelsgesellschaften, 
Tätigkeiten dieser Beteiligungsunternehmen zu bestimmen.  die die Befreiungsvorschriften nach §264 Abs. 3 HGB bzw. §264b 
   
HGB in Anspruch genommen haben, sind in Kapitel 40 enthalten. 
Die EasyMile SAS, Toulouse, Frankreich, mit einem Stimmrechtsan-
teil von 13% ist als assoziiertes Unternehmen klassifiziert, da auf-
 
grund der Satzung der Gesellschaft maßgeblicher Einfluss ausge-
übt werden kann. 
 
5. Erwerbe und Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
Erwerbe von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  tierten immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 2,1 Mio€. Dar-
 
Am 1. November 2018 hat die Conti Trade Australia Pty Ltd,  über hinaus ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf  
Bundoora, Australien, 100% der Anteile an der Tyre and Auto Pty  die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Continental-Konzerns 
 
Ltd, Melbourne, Australien, erworben. Die Tyre and Auto Pty Ltd ist  zum 31. Dezember 2018. 
ein führender Reifenhändler und Anbieter von Automobil- und Re-
paraturdienstleistungen in Australien. Sie erzielte im Geschäftsjahr  Im Segment Reifen erfolgte ein weiterer Share Deal. Der Kaufpreis 
2017 mit mehr als 1.200 Mitarbeitern an 258 Standorten in Aust- in Höhe von 10,7 Mio€ wurde aus Barmitteln beglichen. Aus der 
 
ralien einen Umsatz von 323,9 Mio AUD (219,8 Mio€). Der Kauf- Kaufpreisallokation resultierte ein Goodwill in Höhe von 6,2 Mio€. 
   
preis für die Tyre and Auto Pty Ltd beträgt 357,5 MioAUD (223,7  Darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf 
 
Mio€) und wurde in Höhe von 350 Mio AUD (219,0 Mio€) aus Bar- die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Continental-Konzerns 
   
mitteln beglichen. Zudem besteht noch eine Kaufpreisverbindlich- zum 31. Dezember 2018. 
keit in Höhe von 7,5 Mio AUD (4,7 Mio€). Die insgesamt angefalle-
 
nen Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 2,6 Mio AUD (1,6 Mio€)  Im Segment Interior erfolgte ein Asset Deal. Der Kaufpreis von 0,0 
 
wurden im Geschäftsjahr 2018 als sonstige Aufwendungen berück- Mio€ wurde aus Barmitteln beglichen. Aus der Kaufpreisallokation 
 
sichtigt. Aus der vorläufigen Kaufpreisallokation ergaben sich im  resultierte ein negativer Unterschiedsbetrag in Höhe von 2,9 Mio€, 
 
Segment Reifen ein Goodwill in Höhe von 180,5 Mio€ sowie imma- der ergebniswirksam innerhalb der sonstigen Erträge erfasst 
 
terielle Vermögenswerte in Höhe von 45,0 Mio€. Durch den Erwerb  wurde. Darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen Auswirkun-
 
beabsichtigt das Segment Reifen neue Absatzmärkte in Australien  gen auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Continental-
zu erschließen. Wäre die Transaktion am 1. Januar 2018 vollzogen  Konzerns zum 31. Dezember 2018. 
worden, hätte sich das Konzernergebnis nach Steuern um 4,8 Mio€ 
 
verringert und der Umsatz um 178,6 Mio€ erhöht. Seit Vollzug der  Im Segment ContiTech erfolgte ein Restanteilserwerb für einen 
 
Transaktion am 1. November 2018 hat die Tyre and Auto Pty Ltd  Kaufpreis von 2,6 Mio€. Der daraus resultierende Unterschiedsbe-
 
einen Umsatz von 37,1 Mio€ erwirtschaftet und unter Berücksich- trag zwischen dem Kaufpreis und dem Buchwert der erworbenen 
 
tigung von Effekten aus der Kaufpreisallokation mit einem Ergebnis  Anteile in Höhe von 2,5 Mio€ wurde in den erfolgsneutralen Rück-
 
nach Steuern von 5,2 Mio€ zum Konzernergebnis beigetragen.  lagen ausgewiesen. 
 
Darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf 
die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Continental-Konzerns  Im Segment Chassis & Safety erfolgte ein Share Deal. Der Kaufpreis 
zum 31. Dezember 2018.  in Höhe von 3,5 Mio€ wurde vollständig aus Barmitteln beglichen. 
 
Aus der vorläufigen Kaufpreisallokation resultierten ein Goodwill in 
Im Segment Reifen erfolgten zwei Asset Deals. Die Kaufpreise in  Höhe von 3,1 Mio€ und immaterielle Vermögenswerte in Höhe 
 
Höhe von insgesamt 2,9 Mio€ wurden in Höhe von 2,7 Mio€ aus  von 0,2 Mio€. Darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen 
     
Barmitteln beglichen. Zudem besteht noch eine Kaufpreisverbind- Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des 
lichkeit in Höhe von 0,2 Mio€. Aus den Kaufpreisallokationen resul- Continental-Konzerns zum 31. Dezember 2018. 
 
 
 
  146  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Die im Rahmen der zuvor genannten Übernahmen erstmals in der Konzernbilanz berücksichtigten Vermögenswerte und Schulden  
wurden mit folgenden Werten angesetzt: 
Zeitwerte zum 
Übernommenes Netto-Vermögen in Mio €     Erstkonsolidierungszeitpunkt 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte1     47,4 
Sachanlagen     23,1 
Vorräte     13,9 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     10,9 
Kurzfristige sonstige Vermögenswerte     1,0 
Ertragsteuerforderungen     0,4 
Kurzfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen     0,1 
Flüssige Mittel     1,9 
Langfristige Leistungen an Arbeitnehmer     –0,9 
Passive latente Steuern     –4,9 
Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen     –4,2 
Kurzfristige Leistungen an Arbeitnehmer     –9,0 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen     –17,7 
Kurzfristige Vertragsverbindlichkeiten     –1,0 
Ertragsteuerverbindlichkeiten     –0,1 
Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen     –1,6 
Kurzfristige Finanzschulden     –2,2 
Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten     –3,2 
Erworbenes Netto-Vermögen     53,9 
Kaufpreis     240,8 
Negativer Unterschiedsbetrag     –2,9 
Goodwill     189,8 
     
1 Hierin enthalten ist ein Betrag in Höhe von 0,4 Mio € für erworbene Software. 
Im Segment Interior nahm, nach erfolgreichem Abschluss aller Ver- tal einen Einmalertrag von 183,7 Mio€. Darüber hinaus erhielt Con-
 
handlungen und Erteilung der notwendigen Fusionskontrollfreiga- tinental in diesem Zusammenhang Ausgleichszahlungen von der 
ben, die OSRAM CONTINENTAL GmbH, München, Deutschland, am  OSRAM GmbH in Höhe von 37,5 Mio€. 
 
2. Juli 2018 weltweit den Betrieb auf. Die OSRAM CONTINENTAL 
GmbH ist ein assoziiertes Unternehmen von Continental, an dem  Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  
die Continental Automotive GmbH, Hannover, Deutschland, und   Im Segment Interior wurde eine Teilaktivität des Geschäftsbereichs 
die OSRAM GmbH, München, Deutschland, zu jeweils 50% beteiligt  Commercial Vehicles & Aftermarket veräußert. Aus dieser Transak-
 
sind. Continental bilanziert die Beteiligung nach der Equity-Methode.  tion resultierte ein Aufwand von 28,9 Mio€. 
 
Continental hat ein Netto-Vermögen, inklusive immaterieller Vermö-
genswerte, mit einem Wert von 394,7 Mio€ in die OSRAM CONTI- Im Segment ContiTech entstand ein Ertrag aus dem Verkauf einer 
 
NENTAL GmbH eingebracht. Aus der Einbringung erzielt Continen- Gesellschaft in Höhe von 0,4 Mio€.  
 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  147   
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung 
6. Erlöse aus Verträgen mit Kunden 
Ergänzend zu den Ausführungen in Kapitel 2 (Allgemeine Erläute- › Die Umsatzerlöse hätten 44.374,9 Mio€ (mit IFRS 15-Anwen-
 
rungen und Grundsätze der Rechnungslegung) und Kapitel 3  dung 44.404,4 Mio€) betragen und die Herstellungskosten der 
 
(Neue Rechnungslegungsvorschriften) finden sich die Angabe-  zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen hätten 
vorschriften, die sich bezüglich IFRS 15, Erlöse aus Verträgen mit  sich auf 33.288,1 Mio€ (mit IFRS 15-Anwendung 33.299,5 Mio€) 
   
Kunden, ergeben, gesammelt in diesem Kapitel.  belaufen. 
Erläuterungen zum Übergang auf IFRS 15 und zur erstmaligen  › Die Forschungs- und Entwicklungskosten (netto) hätten 3.209,0 
Anwendung  Mio€ betragen. Mit IFRS 15-Anwendung betragen die Forschungs- 
 
Die Anwendung des IFRS 15 im Continental-Konzern erfolgte ab  und Entwicklungskosten 4.280,2 Mio€. In diesen Werten ist die 
 
dem 1. Januar 2018. Als Übergangsmethode wurden die Effekte  Aktivierung von Entwicklungskosten in den Vorräten in Höhe von 
aus der erstmaligen Anwendung des IFRS 15 ab dem 1. Januar  105,0 Mio€ berücksichtigt. Demgegenüber hätten sich die sons-
 
2018 auf Verträge, deren gegenseitige Leistungsverpflichtungen  tigen Erträge auf 732,3 Mio€ (mit IFRS 15-Anwendung 1.803,4 
 
noch nicht vollständig erbracht sind, als kumulierter Effekt in der  Mio€) belaufen. Die Erläuterungen zur geänderten Bilanzierung 
 
Eröffnungsbilanz zum selbigen Datum dargestellt. Als praktische Er- finden sich im Anschluss in diesem Kapitel im Abschnitt „Wesent- 
leichterung für den Übergang zu IFRS 15 wurde IFRS 15.C5 (c) in  liche Änderungen der Rechnungslegungsmethoden aufgrund 
Anspruch genommen, wonach der Transaktionspreis aus dem Ge- von IFRS 15“ sowie den nachfolgenden Ausführungen. 
schäftsjahr 2017, der auf noch nicht erfüllte Leistungsverpflichtun-
gen entfällt, nicht angegeben werden muss. Mit den Klarstellungen  › Die Steuern vom Einkommen und Ertrag hätten 855,2 Mio€ (mit 
 
zum IFRS 15, Erlöse aus Verträgen mit Kunden, formulierte das  IFRS 15-Anwendung 891,6 Mio€) betragen.  
 
IASB gezielte Änderungen an IFRS 15 in den Bereichen Identifika-
tion von Leistungsverpflichtungen, Klassifizierung als Prinzipal oder  › Ohne Vertragsvermögenswerte (contract assets) wären Forderun-
Agent und Erlöse aus Lizenzen. Die Klarstellungen waren ebenfalls  gen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 7.642,1 Mio€ 
 
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  (mit IFRS 15-Anwendung 7.631,9 Mio€) und Vorräte in Höhe von 
 
dem 1. Januar 2018 beginnen.   4.424,2 Mio€ ohne Berücksichtigung der Aktivierung von Ent-
 
wicklungskosten (mit IFRS 15-Anwendung 4.521,1 Mio€) berich-
 
Aus der Erstanwendung des IFRS 15, Erlöse aus Verträgen mit   tet worden. Im Zusammenhang mit der geänderten Bilanzierung 
Kunden, ergaben sich folgende Effekte auf die Ertrags-, Finanz- und  werden zum Bilanzstichtag 67,5 Mio€ Vertragsvermögenswerte 
 
Vermögenslage:  ausgewiesen, die im Wesentlichen zum einen auf die Bilanzierung 
von Projektgeschäft zurückzuführen sind – wir verweisen an die-
› Aufgrund der Anwendung der modifizierten retrospektiven Über- ser Stelle auf den nachfolgenden Abschnitt „Erläuterungen der Er-
gangsmethode gemäß IFRS 15.C3 (b) wurde der kumulierte Ef- löse in kleineren Geschäftsfeldern“. Zum anderen wurden Umglie-
fekt der erstmaligen Anwendung des IFRS 15 in Höhe von 30,3  derungen aus den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Mio€ vor Steuern (nach Steuern 21,9 Mio€) zum Zeitpunkt der  sowie Vorräten aufgrund der Anwendung von IFRS 15 vorgenom-
   
Erstanwendung als Erhöhung des Eröffnungsbilanzwerts der   men. 
kumulierten einbehaltenen Gewinne erfasst. Die Werte der Ver-
gleichsperioden basieren auf den Rechnungslegungsgrundsätzen  › Die Vertragsverbindlichkeiten (contract liabilities) in Höhe von 
des IAS 18, Umsatzerlöse, und des IAS 11, Fertigungsaufträge,  161,2 Mio€ wären unter den sonstigen Verbindlichkeiten ausge-
 
und sind nicht angepasst dargestellt.   wiesen worden. In Summe ergäben sich somit sonstige Verbind-
lichkeiten in Höhe von 741,2 Mio€ (mit IFRS 15-Anwendung 
 
Ohne Anwendung des IFRS 15 hätten sich auf Basis der Anwen- 580,0 Mio€). Die Erläuterungen zur geänderten Bilanzierung fin-
 
dung dieser bisherigen Vorschriften folgende Effekte in der aktuel- den sich im Anschluss in diesem Kapitel im Abschnitt „Erläuterun-
len Berichtsperiode ergeben:  gen der Vertragsvermögenswerte und Vertragsverbindlichkeiten“. 
› Das Konzernergebnis hätte sich auf 2.871,6 Mio€ belaufen (mit  Das Konzerneigenkapital hätte 18.224,9 Mio€ ohne Anwendung 
   
IFRS 15-Anwendung 2.958,3 Mio€).  des IFRS 15 (mit IFRS 15-Anwendung 18.333,3 Mio€) betragen.  
   
 
 
 
  148  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Erlöse Continental-Konzern  
Die Erlöse aus Verträgen mit Kunden sowie Erlöse aus anderen Erlösquellen werden in den beiden nachfolgenden Tabellen dargestellt. 
Mio €  2018 
Umsatzerlöse  44.404,4 
Sonstige Erlöse aus Forschung und Entwicklung  1.071,2 
Sonstige Erlöse  63,0 
Erlöse aus Verträgen mit Kunden  45.538,6 
     
Nebengeschäfte  111,9 
Zuwendungen der öffentlichen Hand  64,4 
Verkauf von Geschäftsteilen oder Gesellschaften  49,2 
Veräußerung von Sachanlagen  29,1 
Verkauf von Energie und Wertstoffen  15,1 
Sonstige  12,8 
Erlöse aus sonstigen Erlösquellen  282,5 
     
Summe Erlöse  45.821,1 
   
 
Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden 1. Januar bis 31. Dezember 2018 
Sonstiges/  Continental- 
Mio €  Chassis & Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konsolidierung  Konzern 
Deutschland  1.905,6  1.447,2  2.647,4  1.639,3  1.371,9  –184,6  8.826,8 
Europa ohne Deutschland  2.113,7  2.120,8  2.549,5  4.690,6  1.637,3  –65,8  13.046,1 
Nordamerika  2.261,7  1.809,6  2.214,6  2.953,5  1.780,3  –44,6  10.975,1 
Asien  3.165,9  2.248,6  2.015,0  1.332,6  1.154,0  –27,4  9.888,7 
Übrige Länder  141,1  114,8  280,7  736,2  401,2  –6,3  1.667,7 
Umsatz nach Regionen  9.588,0  7.741,0  9.707,2  11.352,2  6.344,7  –328,7  44.404,4 
                       
Automobilerstausrüstungsgeschäft  9.438,6  7.656,8  8.767,5  3.188,0  3.219,5  –255,4  32.015,0 
Industrie-/Ersatzgeschäft  149,4  84,2  939,7  8.164,2  3.125,2  –73,3  12.389,4 
Umsatz nach Kundengruppen  9.588,0  7.741,0  9.707,2  11.352,2  6.344,7  –328,7  44.404,4 
               
 
Die Erlöse aus Forschung und Entwicklung werden im Kapitel For- In kleineren Geschäftsfeldern wird zudem eine zeitraumbezogene 
schungs- und Entwicklungskosten im Konzernanhang dargestellt.  Erlöserfassung angewendet, die zu einer vorgezogenen Erfassung 
von Erlösen und zu Vertragsvermögenswerten führt. Diese Ände-
Wesentliche Änderungen der Rechnungslegungsmethoden  rung ist für den Continental-Konzern jedoch unwesentlich. Eine  
aufgrund von IFRS 15  Beschreibung findet sich im Abschnitt „Beschreibung der Erlöse in 
Wesentliche Änderungen in der Bilanzierung aufgrund von IFRS 15  kleineren Geschäftsfeldern“. 
ergaben sich für Erlöse aus Forschung und Entwicklung, die im Ge-
schäftsjahr 2018 nicht mehr gemeinsam mit den entsprechenden  Keine wesentlichen Veränderungen zur bisherigen Bilanzierung er-
Kosten, sondern in den sonstigen Erträgen ausgewiesen werden.  geben sich im Seriengeschäft mit Automobilherstellern der Auto-
Außerdem werden hierbei für vorweg vereinbarte Kundenerstat- motive Group und des Segments ContiTech. Gleiches gilt für das 
tungen die zugehörigen Kosten als Vermögenswerte in den Vorrä- Geschäft des Segments Reifen, das Industriegeschäft des Seg-
ten abgegrenzt. Des Weiteren werden ab dem Geschäftsjahr 2018  ments ContiTech sowie weiteres Handels- und Ersatzteilgeschäft, 
wesentliche Beträge aus dem Posten „sonstige Verbindlichkei- da die Leistungen dieser Bereiche überwiegend zeitpunktbezogen 
ten“ als Vertragsverbindlichkeiten (contract liabilities) ausgewiesen.  abgebildet werden. Wir verweisen auf die direkt nachfolgenden Be-
Wir verweisen bezüglich der zugehörigen Beträge auf den vorste- schreibungen der entsprechenden Umsatzerlöse. 
henden Abschnitt „Erläuterungen zum Übergang auf IFRS 15“  
sowie den nachfolgenden Abschnitt „Erläuterungen der Vertrags- Bis zum Ende Geschäftsjahres 2017 wurden im Rahmen der Um-
vermögenswerte und Vertragsverbindlichkeiten“ in diesem Kapitel.   satzrealisierung die IFRS Standards IAS 18, IAS 11 sowie die weite-
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  149   
ren geltenden Verlautbarungen angewendet. Nach diesen Vor- chen Vorauszahlungen durch die Kunden. Es wird die zeitpunktbe-
schriften hatte Continental Umsätze für Produktverkäufe und  zogene Erlöserfassung angewendet, wenn die Verfügungsmacht an 
Dienstleistungen bei Nachweis bzw. Vorliegen einer Vereinbarung,  den Kunden übergeht, auch unter Berücksichtigung der vereinbar-
dass die Lieferung erfolgt, bzw. die Leistungen erbracht ist und die  ten Incoterms. Es bestehen keine wesentlichen Verpflichtungen zur 
Gefahren auf den Kunden übergegangen sind, realisiert. Bei Auf- Rücknahme von Produkten, aus Kundenerstattungen oder aus ähn-
tragsfertigungen wurden die Umsätze grundsätzlich nach dem   lichen Verpflichtungen sowie aus Gewährleistungszusagen, die eine 
effektiven Projektfortschritt (Percentage-of-Completion-Methode)  Servicekomponente enthalten.  
realisiert. Als Berechnungsgrundlage diente dabei das Verhältnis 
der bereits angefallenen Kosten zum geschätzten gesamten Kos- Beschreibung der Erlöse in kleineren Geschäftsfeldern 
tenvolumen des Vertrags. Die Percentage-of-Completion-Methode  Erlöse in kleineren Geschäftsfeldern sind in den Umsatzerlösen im 
war für den Continental-Konzern von unwesentlicher Bedeutung.  Automobilerstausrüstungsgeschäft, in den Umsatzerlösen im In-
dustrie- und Ersatzgeschäft sowie in den sonstigen Erlösen enthal-
Mehrkomponentenverträge, die unterscheidbare (distinct) Leis- ten. Es werden zum einen Dienstleistungen bzw. Services erbracht 
tungsverpflichtungen enthalten, deren Erlöse zu verschiedenen  und zum anderen Projektgeschäfte durchgeführt, bei denen Ent-
Zeitpunkten realisiert werden, sind gegenwärtig im Continental- wicklungen für Kunden sowie Güter oder Dienstleistungen über 
Konzern ebenfalls unwesentlich.   einen mittleren oder längeren Zeitraum durchgeführt, erstellt bzw. 
erbracht werden. Bis auf den Bereich der Erlöse aus Forschung und 
Beschreibung der Umsatzerlöse im Automobil- Entwicklung, wie auch zuvor im Abschnitt wesentliche Bilanzie-
erstausrüstungsgeschäft  rungsänderungen dargestellt, sind diese kleineren Geschäftsfelder 
Die Art der Leistungsverpflichtungen gegenüber Kunden im Auto- für Continental von untergeordneter Bedeutung. Für alle diese Er-
mobilerstausrüstungsgeschäft betrifft die vielfältigen und weit  löse bestehen keine wesentlichen Verpflichtungen zur Rücknahme 
überwiegend kundenspezifischen Produkte der Automotive Group,  von Produkten, aus Kundenerstattungen oder aus ähnlichen Ver-
des Segments ContiTech sowie das Erstausrüstungsgeschäft des  pflichtungen sowie aus Gewährleistungszusagen, die eine Service-
Segments Reifen; wir verweisen auch auf die Beschreibungen zu  komponente enthalten.  
den Divisionen im Konzernlagebericht. Rechnungen werden in der 
Regel monatlich erstellt und die Zahlungsziele betragen durch- Größter Bestandteil dieser Erlöse sind Erlöse aus Forschung und 
schnittlich 60 Tage, wobei sie sich im Wesentlichen nur regional   Entwicklung, bei denen eine zeitpunktbasierte Erlöserfassung ange-
unterscheiden. Die Bezahlung erfolgt weit überwiegend durch  wendet wird, entweder zum Zeitpunkt der Fertigstellung der ge-
Banküberweisungen und es werden keine wesentlichen Rabatte  samten Entwicklung oder zum Zeitpunkt identifizierbarer Meilen-
vom Rechnungsbetrag gewährt; Kundenboni und sonstige Preis- steine innerhalb einer Entwicklung. Rechnungen werden in der  
nachlässe fließen jedoch gemäß den Erwartungen als variable  Regel nach Fertigstellung – der gesamten Entwicklung bzw. eines 
Preisbestandteile in den Transaktionspreis mit ein. Es erfolgen in  Meilensteins – und Abnahme durch den Kunden erstellt. Die Bezah-
der Regel keine wesentlichen Vorauszahlungen durch die Kunden.  lung erfolgt weit überwiegend durch Banküberweisungen. Es wer-
Es wird fast ausschließlich eine zeitraumbezogene Erlöserfassung  den keine wesentlichen Rabatte vom Rechnungsbetrag gewährt.  
mit einer outputbasierten Bewertungsmethode angewendet und  Es erfolgen in der Regel keine wesentlichen Vorauszahlungen 
die Bemessung der Umsatzerlöse erfolgt anhand der Produkte, wel- durch die Kunden. 
che das Produktionswerk verlassen, da die Produktion und Liefe-
rung der Produkte „just in time“ erfolgt. Es bestehen keine wesent-  Des Weiteren und betraglich kleiner führen Dienstleistungen bzw. 
lichen Verpflichtungen zur Rücknahme von Produkten, aus Kun- Services, die neben dem Hauptgeschäft durchgeführt werden, zu 
denerstattungen oder aus ähnlichen Verpflichtungen sowie aus   einer zeitraumbezogenen Erlöserfassung. Es werden sowohl input- 
Gewährleistungszusagen, die eine Servicekomponente enthalten.   als auch outputbasierte Bewertungsmethoden angewendet und 
die Bemessung der Umsatzerlöse erfolgt einerseits anhand von ge-
Beschreibung der Umsatzerlöse im Industrie- und  leisteten Stunden, Tagen oder Kosten (Input) bzw. andererseits an-
Ersatzgeschäft  hand der erbrachten Dienstleistungen bzw. Services (Output). Rech-
Die Art der Leistungsverpflichtungen gegenüber Kunden im Indus-  nungen werden in der Regel mindestens monatlich erstellt und die 
trie- und Ersatzgeschäft betrifft das Ersatzreifen- bzw. Handelsge- Bezahlung erfolgt weit überwiegend durch Banküberweisungen.  
schäft des Segments Reifen, das Industrie- und Handelsgeschäft  Es werden keine wesentlichen Rabatte vom Rechnungsbetrag ge-
des Segments ContiTech sowie das Ersatzteil- und Handelsgeschäft  währt. Es erfolgen in der Regel keine wesentlichen Vorauszahlun-
der Automotive Group; wir verweisen auch auf die Beschreibungen  gen durch die Kunden. 
zu den Divisionen im Konzernlagebericht. Rechnungen werden in 
der Regel monatlich erstellt und die Zahlungsziele betragen durch- Zudem wird Projektgeschäft durchgeführt, bei dem in der Regel 
schnittlich 60 Tage, wobei sie sich im Wesentlichen regional bzw.  kundenspezifische Güter oder Dienstleistungen für Kunden über 
nach Produktgruppen unterscheiden. Die Bezahlung erfolgt weit  einen mittleren oder längeren Zeitraum erstellt bzw. erbracht wer-
überwiegend durch Banküberweisungen, mit der Ausnahme des  den. Hierbei wird ebenfalls eine zeitraumbezogene Erlöserfassung 
Geschäfts mit Endkunden bzw. Verbrauchern, die oftmals bar be- angewendet und die Bemessung der Umsatzerlöse erfolgt im We-
zahlen. Es werden keine wesentlichen Rabatte vom Rechnungsbe- sentlichen anhand inputbasierter Bewertungsmethoden unter Be-
trag gewährt; Kundenboni und sonstige Preisnachlässe fließen je- rücksichtigung der angefallenen Kosten. Rechnungen werden in 
doch gemäß den Erwartungen als variable Preisbestandteile in den  der Regel wie vertraglich vereinbart erstellt. Es erfolgen in der Re-
Transaktionspreis mit ein. Es erfolgen in der Regel keine wesentli- gel Vorauszahlungen von durchschnittlich 30% durch die Kunden  
 
 
150  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang 
vor Projektbeginn. Die Bezahlung erfolgt weit überwiegend durch  welchem zwar bereits eine Leistungserbringung durch Continental 
Banküberweisungen. Es werden keine wesentlichen Rabatte vom  erfolgt ist, aber noch kein unbedingter Anspruch gegen den Kun-
Rechnungsbetrag gewährt.   den – also eine Forderung – besteht, sind Vertragsvermögenswerte 
zu bilanzieren. Oftmals ist der Anspruch – oder ein Teil des An-
Erläuterungen der Vertragsvermögenswerte und  spruchs – auf Gegenleistung gegen den Kunden erst nach Ab-
Vertragsverbindlichkeiten  schluss der Leistungserbringung unbedingt und kann dann als  
Vertragsvermögenswerte ergeben sich im Wesentlichen im zuvor  Forderung bilanziert und vollständig in Rechnung gestellt werden.  
beschrieben Projektgeschäft von kundenspezifischen Gütern oder  Die zugehörigen Zahlungen erfolgen in der Regel aufgrund der tat-
Dienstleistungen für Kunden, sind aber im Continental-Konzern von  sächlichen Rechnungstellung. Die Bilanzierung von Forderungen 
untergeordneter Bedeutung. Aufgrund der Leistungserbringung  und der Erhalt von Zahlungen reduzieren den Bestand der zuge- 
über einen mittleren oder längeren Zeitraum in diesen Fällen, in  hörigen Vertragsvermögenswerte.  
Die folgende Tabelle stellt die Vertragsvermögenswerte aus Verträgen mit Kunden dar: 
Mio €  31.12.2018  01.01.2018 
Vertragsvermögenswerte  67,5  19,4 
Vertragsverbindlichkeiten enthalten im Wesentlichen Vorauszahlun- gezahlt, während Continental in der Regel noch nicht – oder nur in 
gen von Kunden für Warenlieferungen sowie für noch zu erbrin- geringerem Maße – ihre Leistungsverpflichtung erfüllt hat. Die ent-
gende Leistungen. Bei diesen Vorauszahlungen von Kunden für  sprechende Leistungserbringung von Continental an den Kunden 
Warenlieferungen sowie für noch zu erbringende Leistungen, für  in diesen Fällen reduziert den Bestand der zugehörigen Vertrags-
die Vertragsverbindlichkeiten bilanziert werden, hat der Kunde die  verbindlichkeiten. 
Gegenleistung – oder einen Teil der Gegenleistung – bereits 
Die folgende Tabelle stellt die Vertragsverbindlichkeiten aus Verträgen mit Kunden dar: 
Mio €  31.12.2018  01.01.2018 
Vorauszahlungen von Kunden für Warenlieferungen sowie für noch zu erbringende Leistungen  161,2  113,5 
Summe Vertragsverbindlichkeiten  161,2  113,5 
Von den Vertragsverbindlichkeiten in Höhe von 113,5 Mio€, die zu  tungsverpflichtungen wurden keine wesentlichen Erlöse im Be-
 
Jahresbeginn bilanziert waren, sind 109,2 Mio€ im Berichtsjahr als  richtsjahr – etwa aufgrund der Änderung des Transaktionspreises – 
 
Erlöse erfasst worden. Aufgrund von in Vorjahren erfüllten Leis- erfasst.  
Transaktionspreis für noch nicht erfüllte Leistungsverpflichtungen 
In der nachfolgenden Tabelle finden sich die aggregierten erwarteten Beträge von Transaktionspreisen für nicht oder teilweise nicht er-
füllte Leistungsverpflichtungen aus Verträgen im Sinne des IFRS 15 mit einer Laufzeit von mehr als einem Jahr.  
Mio €  2019  2020 und danach 
Erlöse aus Forschung und Entwicklung  148,8  301,9 
Sonstige Erlöse  117,0  16,4 
Summe  265,8  318,3 
Die Beträge entfallen im Wesentlichen auf zukünftige Erlöse aus  Anwendung weiterer praktischer Erleichterungen  
Forschung und Entwicklung und die Erlöserfassung wird innerhalb  Für Verträge, bei denen zu Vertragsbeginn der Zeitabstand zwi-
der dargestellten Zeiträume erwartet. Für Verträge im Sinne des  schen der Leistung durch Continental und der erwarteten Zahlung 
IFRS 15 mit einer Laufzeit von weniger als einem Jahr werden un- durch den Kunden mehr als ein Jahr beträgt, wird – in Anwendung 
ter Anwendung der praktischen Erleichterung des IFRS 15.121 (a)  der praktischen Erleichterung aus IFRS 15.63 – der Transaktions-
keine Beträge dargestellt.   preis nicht um eventuell enthaltene wesentliche Finanzierungskom-
ponente adjustiert.  
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  151   
7. Forschungs- und Entwicklungskosten 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten sowie Erlöse aus Forschung und Entwicklung werden in den beiden nachfolgenden Tabellen 
dargestellt: 
   2018 
Continental- 
Mio €  Chassis & Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konzern 
Forschungs- und Entwicklungskosten  –1.399,0  –1.084,1  –1.314,0  –299,4  –183,7  –4.280,2 
Erlöse aus Forschung und Entwicklung  375,8  411,5  249,3  —  34,6  1.071,2 
Forschungs- und Entwicklungskosten (netto)  –1.023,2  –672,6  –1.064,7  –299,4  –149,1  –3.209,0 
             
 
   2017 
Continental- 
Mio €  Chassis & Safety  Powertrain  Interior  Reifen  ContiTech  Konzern 
Forschungs- und Entwicklungskosten  –1.236,3  –1.064,4  –1.323,4  –289,8  –172,6  –4.086,5 
Erlöse aus Forschung und Entwicklung  322,5  365,4  260,7  —  34,2  982,8 
Forschungs- und Entwicklungskosten (netto)  –913,8  –699,0  –1.062,7  –289,8  –138,4  –3.103,7 
             
 
 
 
 
 
 
  152  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
8. Sonstige Erträge und Aufwendungen 
Mio €  2018  2017 
Sonstige Erträge  1.803,4  584,5 
Sonstige Aufwendungen  –1.027,5  –796,6 
Sonstige Erträge und Aufwendungen  775,9  –212,1 
     
 
Sonstige Erträge 
Mio €  2018  2017 
Erträge aus Forschung und Entwicklung  1.071,2  — 
Erträge aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  187,1  14,4 
Kompensation von Ansprüchen gegenüber Kunden und Lieferanten  90,2  31,9 
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen  83,5  194,6 
Erstattungen für Kundenwerkzeuge  63,0  81,2 
Erträge aus der Auflösung von Wertminderungen auf finanzielle Vermögenswerte und Vertragsvermögenswerte1  29,8  25,0 
Erträge aus Anlageverkäufen  29,1  28,1 
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen für Prozess- und Umweltrisiken  26,6  29,7 
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen für Abfindungen  8,5  2,5 
Negativer Unterschiedsbetrag  2,9  — 
Wertaufholungen auf Sachanlagen  2,8  5,9 
Übrige  208,7  171,2 
Sonstige Erträge  1.803,4  584,5 
     
1 Der Vorjahreswert stellt die Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen gemäß IAS 39 dar.  
Die sonstigen Erträge erhöhten sich in der Berichtsperiode um  Der Verkauf von Anlagen führte im Berichtszeitraum zu Erträgen in 
1.218,9 Mio€ auf 1.803,4 Mio€ (Vj. 584,5 Mio€).  Höhe von 29,1 Mio€ (Vj. 28,1 Mio€). 
         
Erträge aus Forschung und Entwicklung in Höhe von 1.071,2  Aus der Auflösung von Rückstellungen für Prozess- und Umwelt-
Mio€ (Vj. —) sind auf die erstmalige Anwendung von IFRS 15   risiken sind Erträge in Höhe von 26,6 Mio€ (Vj. 29,7 Mio€) ent-
     
zurückzuführen. Für weitere Erläuterungen verweisen wir auf   standen. 
Kapitel 6. 
Im Jahr 2018 entstanden Erträge aus der Auflösung von Rückstel-
Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen   lungen für Abfindungen in Höhe von 8,5 Mio€ (Vj. 2,5 Mio€).  
   
führten im Jahr 2018 zu Erträgen in Höhe von 187,1 Mio€ 
 
(Vj. 14,4 Mio€).   Aus einem Erwerb in der Berichtperiode wurde ein negativer Un-
 
terschiedsbetrag in Höhe von 2,9 Mio€ (Vj. —) erfasst.  
 
Aus der Kompensation von Ansprüchen gegenüber Kunden und 
Lieferanten resultierten Erträge in der Berichtsperiode von 90,2  Aus der Wertaufholung von Sachanlagen resultierte insgesamt ein 
Mio€ (Vj. 31,9 Mio€).  Ertrag in Höhe von 2,8 Mio€ (Vj. 5,9 Mio€). 
       
Aus der Auflösung von Rückstellungen für spezifizierte Gewährleis- Die übrigen Erträge beinhalten u.a. Einnahmen aus Lizenzverein-
 
tungen sowie Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen  barungen sowie Erträge aus Versicherungsentschädigungen auf-
ergaben sich in der Berichtsperiode Erträge in Höhe von 83,5 Mio€  grund von Beschädigungen von Sachanlagen durch höhere Gewalt. 
 
(Vj. 194,6 Mio€).  Zudem wurden staatliche Zuschüsse, die nicht für Investitionen in 
 
das Anlagevermögen bestimmt waren, in Höhe von insgesamt  
Aus Erstattungen für Kundenwerkzeuge resultierten im Jahr 2018  8,7 Mio€ (Vj. 12,9 Mio€) ergebniswirksam in dem Posten Übrige 
   
Erträge in Höhe von 63,0 Mio€ (Vj. 81,2 Mio€).  vereinnahmt.  
   
Die Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forde-
rungen lagen bei 29,8 Mio€ (Vj. 25,0 Mio€). 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  153   
Sonstige Aufwendungen 
Mio €  2018  2017 
Zuführungen zu spezifizierten Gewährleistungsrückstellungen und Rückstellungen für 
Restrukturierungsmaßnahmen  348,4  326,0 
Zuführungen zu Rückstellungen für Prozess- und Umweltrisiken  91,6  101,8 
Aufwendungen aus Währungsumrechnung  86,7  29,7 
Kompensationen von Kunden- und Lieferantenansprüchen  71,8  4,3 
Aufwendungen für Abfindungen  63,9  51,2 
Aufwendungen aus Wertminderungen auf finanzielle Vermögenswerte und Vertragsvermögenswerte1  41,6  38,5 
Aufwendungen für Kundenwerkzeuge  38,8  59,2 
Aufwendungen aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  28,9  2,0 
Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  23,5  23,1 
Verluste aus Anlageverkäufen und Verschrottungen  22,2  14,1 
Anschaffungsnebenkosten aus dem Erwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  2,0  3,3 
Wertminderungen auf Goodwill  —  23,0 
Übrige  208,1  120,4 
Sonstige Aufwendungen  1.027,5  796,6 
     
1 Der Vorjahreswert stellt die Aufwendungen aus Wertberichtigungen auf Forderungen gemäß IAS 39 dar. 
Die sonstigen Aufwendungen erhöhten sich in der Berichtsperiode  Im Jahr 2018 entstanden Aufwendungen für Kundenwerkzeuge in 
um 230,9 Mio€ auf 1.027,5 Mio€ (Vj. 796,6 Mio€).  Höhe von 38,8 Mio€ (Vj. 59,2 Mio€). 
         
Zuführungen zu spezifizierten Gewährleistungsrückstellungen und  Aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen führten zu Auf- entstanden Verluste in Höhe von 28,9 Mio€ (Vj. 2,0 Mio€).  
   
wendungen von insgesamt 348,4 Mio€ (Vj. 326,0 Mio€).  
   
Aus Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und 
Im Zusammenhang mit Rückstellungen für Prozess- und Umwelt- Sachanlagen entstand in der Berichtsperiode ein Aufwand in Höhe 
risiken entstanden Aufwendungen in Höhe von 91,6 Mio€  von 23,5 Mio€ (Vj. 23,1 Mio€).  
     
(Vj. 101,8 Mio€).  
 
Im Jahr 2018 entstanden Verluste aus Anlageverkäufen und Ver-
Aus operativen Forderungen und Verbindlichkeiten in Fremdwäh- schrottungen in Höhe von 22,2 Mio€ (Vj. 14,1 Mio€). 
   
rungen, die nicht Finanzschulden sind, ergaben sich im Berichts-
zeitraum Aufwendungen aus Währungsumrechnung in Höhe von  Für den Erwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen sind 
86,7 Mio€ (Vj. 29,7 Mio€).  Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 2,0 Mio€ (Vj. 3,3 Mio€)  
       
angefallen. 
Kompensationen von Kunden- und Lieferantenansprüchen, die 
nicht Gewährleistung sind, führten in der Berichtsperiode zu Auf- Unabhängig vom jährlichen Impairment-Test wurden im Segment 
wendungen in Höhe von 71,8 Mio€ (Vj. 4,3 Mio€).  Interior Wertminderungen in Höhe von 23,0 Mio€ im Vorjahr auf 
     
Goodwill erfasst, der im Zusammenhang mit dem Ausbau unserer 
Personalanpassungsmaßnahmen, die nicht restrukturierungsbe- Mobility-Services-Aktivitäten im Geschäftsbereich Intelligent Trans-
dingt sind, führten zu Aufwendungen für Abfindungen in Höhe von  portation Systems entstanden war. 
63,9 Mio€ (Vj. 51,2 Mio€). 
   
Der Posten Übrige beinhaltet u.a. Aufwendungen für sonstige Steu-
 
Die Aufwendungen aus bonitätsbedingten Wertberichtigungen auf  ern sowie für Schäden aufgrund höherer Gewalt. 
Forderungen lagen bei 41,6 Mio€ (Vj. 38,5 Mio€). 
   
 
 
 
  154  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
9. Personalaufwendungen 
Innerhalb der Funktionskosten der Gewinn- und Verlustrechnung sind insgesamt folgende Personalaufwendungen enthalten: 
Mio €  2018  2017 
Löhne und Gehälter  9.074,4  8.641,2 
Soziale Abgaben  1.704,5  1.685,4 
Aufwendungen für Altersversorgung  346,4  360,7 
Personalaufwendungen  11.125,3  10.687,3 
     
 
Gegenüber dem Berichtsjahr 2017 stiegen die Personalaufwen- Die durchschnittliche Mitarbeiterzahl im Jahr 2018 lag bei 
dungen um 438,0 Mio€ auf 11.125,3 Mio€ (Vj. 10.687,3 Mio€).  242.797 (Vj. 230.656). Zum Jahresende waren 243.226 
     
Diese Erhöhung ist insbesondere auf den weltweiten Personalauf- (Vj. 235.473) Mitarbeiter im Continental-Konzern beschäftigt.  
bau zurückzuführen.  Wir verweisen zudem auf die Ausführungen im Lagebericht. 
 
10. Beteiligungsergebnis 
Mio €  2018  2017 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen  69,6  76,8 
Übriges Beteiligungsergebnis  0,8  0,5 
Beteiligungsergebnis  70,4  77,3 
     
Das Beteiligungsergebnis beinhaltet insbesondere die anteiligen Ergebnisse der nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen in 
Höhe von 69,6 Mio€ (Vj. 76,8 Mio€). 
   
 
11. Finanzergebnis 
Mio €  2018  2017 
Zinsen und ähnliche Erträge  58,3  26,6 
Erwartete Erträge aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer sowie aus den Pensionsfonds  64,6  67,8 
Zinserträge  122,9  94,4 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen  –124,4  –123,3 
Aufwendungen aus Finanzierungsleasing  –0,8  –1,1 
Aufzinsung von langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten  –5,1  –5,6 
Aufzinsung der langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer  –145,9  –151,5 
Zinsaufwendungen  –276,2  –281,5 
Effekte aus Währungsumrechnung  –30,4  –138,8 
Effekte aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanzinstrumenten  5,9  38,4 
Sonstige Bewertungseffekte  0,0  1,8 
Effekte aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanzinstrumenten  
und sonstige Bewertungseffekte  5,9  40,2 
Finanzergebnis  –177,8  –285,7 
     
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  155   
Das negative Finanzergebnis verbesserte sich im Jahr 2018 im   am 16. Juli 2018 erfolgte Rückzahlung der Euro-Anleihe der  
Vergleich zum Vorjahr um 107,9 Mio€ auf 177,8 Mio€ (Vj. 285,7  Continental AG über 750,0 Mio€ zurückzuführen. Die fünfjährige 
     
Mio€). Dies ist im Wesentlichen auf Zinsen und ähnliche Erträge   Anleihe wurde mit 3,0% p.a. verzinst. Aus der Aufzinsung der lang-
     
sowie auf die Summe der Effekte aus Änderungen des beizulegen- fristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer resultierte 2018 ein 
den Zeitwerts von derivativen Finanzinstrumenten und aus Wäh- Zinsaufwand in Höhe von insgesamt 145,9 Mio€ (Vj. 151,5 Mio€). 
   
rungsumrechnung zurückzuführen.  Hierin ist die Aufzinsung der Anwartschaftsverpflichtungen der 
Pensionskassen nicht enthalten. Darüber hinaus werden ab dem 
Die Zinserträge im Jahr 2018 erhöhten sich gegenüber dem Vor- Berichtsjahr auch Zinsaufwendungen im Zusammenhang mit  
jahr um 28,5 Mio€ auf 122,9 Mio€ (Vj. 94,4 Mio€). Dies ist im We- Ertragsteuerverbindlichkeiten im Finanzergebnis berichtet, die zu-
     
sentlichen darauf zurückzuführen, dass ab dem Berichtsjahr auch  vor in den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag ausgewiesen 
Zinserträge im Zusammenhang mit Ertragsteuerverbindlichkeiten  wurden. 
im Finanzergebnis berichtet werden, die zuvor in den Steuern vom 
Einkommen und vom Ertrag ausgewiesen wurden. Auf erwartete  Die Effekte aus Währungsumrechnung führten im Jahr 2018 zu 
Erträge aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer sowie  einem negativen Ergebnisbeitrag in Höhe von 30,4 Mio€ (Vj. 138,8 
 
aus den Pensionsfonds entfielen 2018 insgesamt 64,6 Mio€  Mio€). Gegenläufig entwickelten sich die Effekte aus Änderungen 
   
(Vj. 67,8 Mio€). Hierin sind die Zinserträge auf das Fondsvermögen  des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanzinstrumenten 
 
der Pensionskassen nicht enthalten.  und sonstige Bewertungseffekte im Jahr 2018 mit einem Ertrag in 
Höhe von insgesamt 5,9 Mio€ (Vj. 40,2 Mio€). Hiervon entfiel auf 
   
Die Zinsaufwendungen beliefen sich im Jahr 2018 auf insgesamt  sonstige Bewertungseffekte ein Ertrag in Höhe von 0,0 (Vj. 1,8 Mio€). 
 
276,2 Mio€ und lagen damit um 5,3 Mio€ unter dem Vorjahresver- Wird die Summe der Effekte aus Währungsumrechnung und aus 
   
gleichswert von 281,5 Mio€. Der Zinsaufwand, der aus Kreditauf- Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanz- 
 
nahmen bei Banken, Kapitalmarkttransaktionen und sonstigen   instrumenten betrachtet, ergab sich im Jahr 2018 eine Ergebnis- 
Finanzierungsinstrumenten resultierte, lag mit 130,3 Mio€ um 0,3  belastung in Höhe von 24,5 Mio€ (Vj. 100,4 Mio€). Dies resultierte 
     
Mio€ über dem Vorjahreswert von 130,0 Mio€. Der wesentliche  im Wesentlichen aus der Entwicklung des brasilianischen Real ge-
   
Anteil entfiel mit 54,6 Mio€ (Vj. 70,7 Mio€) auf den Aufwand aus  genüber dem Euro und dem US-Dollar. Im Vorjahr hingegen waren 
   
den von der Continental AG sowie der Continental Rubber of Ame- die Effekte im Wesentlichen auf die Entwicklung des mexikanischen 
rica, Corp., Wilmington, USA, begebenen Anleihen. Der Rückgang  Peso gegenüber dem US-Dollar und des brasilianischen Real ge-
des Aufwands gegenüber dem Vorjahr ist im Wesentlichen auf die  genüber dem Euro zurückzuführen. 
 
12. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Die Ertragsteuern des Konzerns teilen sich auf das In- und Ausland wie folgt auf: 
Mio €  2018  2017 
Laufende Steuern Deutschland  –86,2  –335,5 
Laufende Steuern Ausland  –757,0  –852,4 
Latente Steuern Deutschland  –44,1  46,6 
Latente Steuern Ausland  –4,3  –86,2 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  –891,6  –1.227,5 
     
 
 
 
  156  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand ergibt sich wie folgt: 
Mio €  2018  2017 
Ergebnis vor Ertragsteuern  3.849,9  4.275,8 
Erwarteter Steueraufwand zum inländischen Steuersatz  –1.178,1  –1.308,4 
Besteuerungsunterschiede Ausland  277,5  253,3 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen und nicht anrechenbare Quellensteuern  –146,1  –171,7 
Förderungen und befristete Befreiungen  134,6  133,5 
Steuern für Vorjahre  100,0  –59,7 
Unterlassener Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund nicht hinreichend wahrscheinlicher Realisierung  –79,6  –91,0 
Veränderung permanente Differenzen1  –28,6  5,5 
Realisierung von bisher nicht angesetzten latenten Steuern  27,0  11,3 
Steuereffekt aus nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen  16,0  22,5 
Lokale Ertragsteuern mit abweichender Bemessungsgrundlage  –12,3  –19,5 
Effekte aus Änderungen des Steuersatzes  –6,9  5,1 
Sonstiges1  4,9  –8,4 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  –891,6  –1.227,5 
Steuerquote in %  23,2  28,7 
     
1 Die Vorjahresvergleichswerte wurden entsprechend der Struktur 2018 angepasst dargestellt. 
Der durchschnittliche Steuersatz im Jahr 2018 lag im Inland bei  Die Steuerminderungen durch staatliche Förderprogramme und 
30,6% (Vj. 30,6%). Dieser wurde unter Berücksichtigung eines Kör- befristete Steuerbefreiungen sind im Vergleich zum Vorjahr ange-
   
perschaftsteuersatzes von 15,0% (Vj. 15,0%) sowie eines Solidari-  stiegen. Neben der wie im Vorjahr laufenden Inanspruchnahme 
   
tätszuschlags von 5,5% (Vj. 5,5%) und eines Gewerbesteuersatzes  von Fördermaßnahmen in Europa und Asien führte im Berichtsjahr 
   
von 14,8% (Vj. 14,8%) ermittelt.  darüber hinaus die Inanspruchnahme staatlicher Förderprogramme 
   
in den USA zu einer weiteren Entlastung. Im Berichtsjahr sind lokale 
Die durch den ausländischen Besteuerungsunterschied hervorge- Ertragsteuern mit abweichender Bemessungsgrundlage in Höhe 
rufene Minderung des Steueraufwands ist im Wesentlichen auf den  von 12,3 Mio€ (Vj. 19,5 Mio€) hauptsächlich in Ungarn und den 
   
Geschäftsumfang in Osteuropa und Asien zurückzuführen.  USA angefallen. 
Im Berichtsjahr wirkten sich wie im Vorjahr Besteuerungsunter- Das im Konzernergebnis enthaltene Ergebnis von nach der Equity-
schiede im Ausland sowie Förderungen und Befreiungen positiv  Methode bilanzierten Unternehmen führte im Berichtsjahr zu einer 
aus. Die Steuerquote wurde durch nicht zahlungswirksame Wert-  Steuerentlastung von 16,0 Mio€ (Vj. 22,5 Mio€). 
   
berichtigungen auf aktive latente Steuern in Höhe von insgesamt 
79,6 Mio€ (Vj. 91,0 Mio€) belastet, davon 16,4 Mio€ (Vj. 40,2 Mio€)  Die Effekte aus der Änderung des Steuersatzes betreffen die erfor-
       
für Vorjahre. Zusätzlich wurde die Steuerquote wie im Vorjahr durch  derlich gewordene Umbewertung von aktiven und passiven laten-
nicht abzugsfähige Betriebsausgaben und nicht anrechenbare aus- ten Steuern im Rahmen von effektiv bereits in Kraft getretenen  
ländische Quellensteuern belastet. Die Steuerquote wurde darüber  Gesetzesänderungen bezüglich des zukünftig anzuwendenden 
hinaus im Geschäftsjahr 2018 positiv durch die Auswirkungen der  Steuersatzes. 
Steuerreform in den USA sowie durch Steuererstattungen für Vor-
jahre aufgrund einer höchstrichterlichen Entscheidung in Deutsch-
land beeinflusst. Des Weiteren verweisen wir auf Kapitel 18. 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  157   
Die Summe der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag beinhaltet auch die Posten, die im Eigenkapital in den erfolgsneutralen  
Rücklagen berücksichtigt wurden, und gliedert sich wie folgt: 
Mio €  31.12.2018  31.12.2017 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung)  –891,6  –1.227,5 
Erfolgsneutraler Steuerertrag auf das Sonstige Ergebnis  33,4  –114,0 
Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne  30,7  –92,9 
Anteil von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen  0,0  0,1 
Währungsumrechnung  2,2  –21,6 
Cashflow Hedges  0,5  0,4 
Summe der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  –858,2  –1.341,5 
     
 
 
 
 
  158  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Erläuterungen zur Konzernbilanz 
13. Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Aktivierte  Übrige  Summe sonstige 
Entwicklungs-  immaterielle   Geleistete  immaterielle 
Mio €  Goodwill  leistungen  Vermögenswerte  Anzahlungen  Vermögenswerte 
Stand zum 01.01.2017                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  9.429,1  310,1  2.446,1  19,8  2.776,0 
Kumulierte Abschreibungen  –2.571,8  –102,0  –1.159,9  —  –1.261,9 
Buchwerte  6.857,3  208,1  1.286,2  19,8  1.514,1 
Netto-Entwicklung 2017                
Buchwerte  6.857,3  208,1  1.286,2  19,8  1.514,1 
Wechselkursveränderungen  –123,4  –3,3  –95,2  –0,2  –98,7 
Zugänge  —  92,1  51,7  13,0  156,8 
Zugänge aus Konsolidierungskreisveränderungen1  299,2  —  359,3  —  359,3 
Umbuchungen in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  —  —  –0,1  —  –0,1 
Umbuchungen  —  —  15,2  –15,2  — 
Abgänge  —  —  –1,7  –0,1  –1,8 
Abschreibungen  —  –74,5  –247,8  —  –322,3 
Wertminderungen  –23,0  —  0,0  —  0,0 
Buchwerte  7.010,1  222,4  1.367,6  17,3  1.607,3 
Stand zum 31.12.2017                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  9.597,7  393,5  2.705,7  17,3  3.116,5 
Kumulierte Abschreibungen  –2.587,6  –171,1  –1.338,1  —  –1.509,2 
Buchwerte  7.010,1  222,4  1.367,6  17,3  1.607,3 
Netto-Entwicklung 2018                
Buchwerte  7.010,1  222,4  1.367,6  17,3  1.607,3 
Wechselkursveränderungen  33,5  1,2  17,2  1,2  19,6 
Zugänge  —  157,9  54,5  19,4  231,8 
Zugänge aus Konsolidierungskreisveränderungen  189,8  —  47,4  —  47,4 
Abgänge aus Konsolidierungskreisveränderungen  —  —  0,0  —  0,0 
Umbuchungen  —  —  7,5  –7,8  –0,3 
Abgänge  —  —  –0,2  –0,3  –0,5 
Abschreibungen  —  –90,0  –249,0  —  –339,0 
Wertminderungen  —  —  0,0  —  0,0 
Buchwerte  7.233,4  291,5  1.245,0  29,8  1.566,3 
Stand zum 31.12.2018                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  9.823,5  552,1  2.818,5  29,8  3.400,4 
Kumulierte Abschreibungen  –2.590,1  –260,6  –1.573,5  —  –1.834,1 
Buchwerte  7.233,4  291,5  1.245,0  29,8  1.566,3 
           
1 Inklusive nachträglicher Anpassungen auf Kaufpreisallokationen. In den Zugängen aus Konsolidierungskreisveränderungen sind Zugänge von übrigen immateriellen 
Vermögenswerten in Höhe von 1,4 Mio € einer erstmals konsolidierten Einheit, die bislang nicht konsolidiert wurde, enthalten.
Aus den Erwerben von Gesellschaften im Jahr 2018 resultierte   (2007), der Continental Teves (1998), des Automobilelektronik- 
ein Zugang des Goodwill in Höhe von insgesamt 189,8 Mio€  Geschäfts von Motorola (2006), dem Erwerb von Elektrobit 
 
(Vj. 299,2 Mio€). Der ausgewiesene Buchwert des Goodwill ent- Automotive (2015), von Veyance Technologies (2015) und der 
 
stand im Wesentlichen aus den Erwerben der Siemens VDO  Continental Temic (2001). 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  159   
Die nachfolgende Tabelle weist den Goodwill je zahlungsmittelgenerierende Einheit, entsprechend der im jeweiligen Geschäftsjahr  
aktuellen Organisationsstruktur, aus: 
   Goodwill 
Mio €  31.12.2018        31.12.2017 
Vehicle Dynamics  1.259,1     Vehicle Dynamics  1.254,4 
Hydraulic Brake Systems  409,0     Hydraulic Brake Systems  405,4 
Passive Safety & Sensorics  592,1     Passive Safety & Sensorics  591,1 
Advanced Driver Assistance Systems  366,9     Advanced Driver Assistance Systems  362,8 
Continental Engineering Services  16,9     Continental Engineering Services  17,0 
Chassis & Safety  2.644,0     Chassis & Safety  2.630,7 
Engine Systems  455,3     Engine Systems  451,3 
Fuel & Exhaust Management  78,4     Fuel & Exhaust Management  78,5 
Sensors & Actuators  209,4     Sensors & Actuators  207,3 
Transmission  250,7     Transmission  249,2 
Powertrain  993,8     Powertrain  986,3 
Instrumentation & Driver HMI  767,5     Instrumentation & Driver HMI  773,0 
Infotainment & Connectivity  567,3     Infotainment & Connectivity  563,8 
Body & Security  716,6     Body & Security  712,2 
Commercial Vehicles & Aftermarket  658,3     Commercial Vehicles & Aftermarket  652,4 
Interior  2.709,7     Interior  2.701,4 
Pkw-Reifen-Erstausrüstung  2,0     Pkw-Reifen-Erstausrüstung  2,0 
Pkw-Reifen-Ersatzgeschäft EMEA  139,8     Pkw-Reifen-Ersatzgeschäft EMEA  133,6 
Pkw-Reifen-Ersatzgeschäft APAC  180,5     Pkw-Reifen-Ersatzgeschäft APAC  — 
Pkw-Reifen-Ersatzgeschäft The Americas  16,6     Pkw-Reifen-Ersatzgeschäft The Americas  15,9 
Nutzfahrzeugreifen  53,3     Nutzfahrzeugreifen  53,7 
Reifen  392,2     Reifen  205,2 
Air Spring Systems  22,7     Air Spring Systems  23,1 
Benecke-Hornschuch Surface Group  116,7     Benecke-Hornschuch Surface Group  102,2 
Special Technologies and Solutions  4,2     Compounding Technology1  1,8 
Conveyor Belt Group  110,4     Conveyor Belt Group  109,8 
         Elastomer Coatings2  14,2 
Mobile Fluid Systems  50,1     Mobile Fluid Systems  49,4 
Industrial Fluid Solutions  144,9     Industrial Fluid Solutions  140,0 
Power Transmission Group  44,1     Power Transmission Group  43,0 
Vibration Control  0,6     Vibration Control  0,6 
         CT Other1  2,4 
ContiTech  493,7     ContiTech  486,5 
Continental-Konzern  7.233,4     Continental-Konzern  7.010,1 
         
1 Seit Januar 2018: Special Technologies and Solutions. 
2 Seit Januar 2018: Teil der Benecke-Hornschuch Surface Group.
Die Zugänge zu den erworbenen immateriellen Vermögenswerten  Die für die sonstigen immateriellen Vermögenswerte angefallenen 
aus Konsolidierungskreisveränderungen entfallen im Wesentlichen  planmäßigen Abschreibungen in Höhe von 339,0 Mio€ (Vj. 322,3 
 
auf Kundenstamm sowie Know-how. Die restlichen Zugänge betref- Mio€) sind in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung mit 271,2 
 
fen vor allem Software in Höhe von 51,4 Mio€ (Vj. 42,3 Mio€). Von  Mio€ (Vj. 257,9 Mio€) in den Herstellungskosten und mit 67,8 Mio€ 
         
den im Jahr 2018 insgesamt angefallenen Entwicklungskosten er- (Vj. 64,4 Mio€) in den Verwaltungskosten enthalten.  
 
füllten 158,0 Mio€ (Vj. 92,1 Mio€) die Aktivierungsvoraussetzun-
   
gen nach IAS 38.  In den übrigen immateriellen Vermögenswerten sind um Wechsel-
kurseffekte bereinigte Buchwerte in Höhe von 112,2 Mio€ 
 
(Vj. 112,2 Mio€) enthalten, die keinen planmäßigen Abschreibun-
 
gen unterliegen.  
 
 
  160  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Diese betreffen insbesondere den Markennamen VDO in Höhe von  benen immateriellen Vermögenswerte Buchwerte für Software in 
71,2 Mio€, den Markennamen Elektrobit mit 30,4 Mio€, den Mar- Höhe von 102,7 Mio€ (Vj. 114,4 Mio€), die planmäßig abgeschrie-
       
kennamen Phoenix in Höhe von 4,2 Mio€ und den Markennamen  ben werden.  
 
Matador in Höhe von 3,2 Mio€. Des Weiteren enthalten die erwor- 
 
 
14. Sachanlagen 
Die Zugänge zum Sachanlagevermögen aus Konsolidierungskreis- Der Investitionsschwerpunkt im Segment ContiTech lag auf der 
veränderungen in Höhe von 23,1 Mio€ resultierten im Wesentli- Ausweitung der Produktionsanlagen an den deutschen Standorten 
 
chen aus der Übernahme der Tyre and Auto Pty Ltd, Melbourne,  sowie in China, den USA, Ungarn, Mexiko und Rumänien. Es wur-
Australien. Hierzu verweisen wir auf Kapitel 5.  den insbesondere die Fertigungskapazitäten für die Geschäftsberei-
che Mobile Fluid Systems, Benecke-Hornschuch Surface Group und 
Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment Chassis & Safety  Power Transmission Group erweitert. In allen Geschäftsbereichen 
lag sowohl auf dem Ausbau von Fertigungskapazitäten in Europa  wurde zudem in die Rationalisierung bestehender Produktionsab-
als auch auf der Erweiterung der Standorte in Asien und Nordame- läufe investiert. Hinsichtlich der außerplanmäßigen Abschreibun-
rika. Hierbei wurden die Produktionskapazitäten für alle Geschäfts- gen und Wertaufholungen verweisen wir auf Kapitel 8.  
bereiche erweitert. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die Er-
richtung neuer Produktionsanlagen für elektronische Bremssys- Direkt von den Anschaffungskosten wurden insgesamt 84,6 Mio€ 
 
teme.  (Vj. 37,5Mio€) an staatlichen Investitionszuschüssen abgesetzt, im 
   
Wesentlichen für das Werk in Clinton, USA. 
Im Segment Powertrain wurden die Fertigungskapazitäten an den 
deutschen Standorten, in China, Tschechien, den USA sowie Rumä- Im Rahmen der Anwendung des IAS 23 wurden wie im Vorjahr 
nien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die Ge- keine Fremdkapitalkosten aktiviert.  
schäftsbereiche Engine Systems und Sensors & Actuators. Im Ge-
schäftsbereich Engine Systems wurden die Fertigungskapazitäten  Zu den Umbuchungen der Periode in zur Veräußerung bestimmte 
für Motoreinspritzsysteme ausgebaut.  Vermögenswerte verweisen wir auf Kapitel 24.  
Wesentliche Investitionen im Segment Interior entfielen auf den  Die Sachanlagen enthalten Gebäude, technische Anlagen und an-
Ausbau der Produktionskapazitäten an den deutschen Standorten  dere Anlagen, die wegen der Gestaltung der ihnen zugrunde lie-
sowie in China, Rumänien, Tschechien, Mexiko und den USA. Der  genden Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem Eigen-
Schwerpunkt der Investitionen lag auf der Erweiterung von Ferti- tümer zugerechnet werden. Im Wesentlichen handelt es sich um 
gungskapazitäten für die Geschäftsbereiche Instrumentation &   Verwaltungs- und Fertigungsgebäude. Die Leasingverträge haben 
Driver HMI sowie Body & Security. Im Geschäftsbereich Instrumen- eine durchschnittliche Laufzeit von bis zu 19 Jahren für Gebäude 
tation & Driver HMI wurden die Fertigungskapazitäten für Bedien-  und von fünf bis zehn Jahren für technische Anlagen. Der effektive 
und Displaylösungen ausgebaut.  Zinssatz der wesentlichen Leasingverträge liegt zwischen 2,0% 
 
und 5,4% (Vj. 2,7% und 9,8%). In einigen wesentlichen Leasingver-
     
Im Segment Reifen wurden die Fertigungskapazitäten in Europa,  trägen sind Verlängerungs- oder Kaufoptionen enthalten. 
Nordamerika sowie in Asien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge 
entfielen auf die Werkneubauten in Rayong, Thailand, und Clinton,  Es bestehen Beschränkungen von Verfügungsrechten sowie als  
USA. Darüber hinaus wurden die Fertigungskapazitäten bestehen- Sicherheiten für Schulden verpfändete Sachanlagen in Höhe von 
der Werke in Hefei, China; Sumter, USA; und Lousado, Portugal; aus- 13,5 Mio€ (Vj. 14,1 Mio€).
   
gebaut. Weiterhin wurden Maßnahmen zur Qualitätssicherung und 
Kostensenkung durchgeführt. 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  161   
Grundstücke und   Andere Anlagen,   Geleistete  
grundstücksgleiche  Technische   Betriebs- und   Anzahlungen  
Rechte und  Anlagen und   Geschäfts- und Anlagen 
Mio €  Bauten1  Maschinen  ausstattung  im Bau  Gesamt 
Stand zum 01.01.2017                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  4.546,2  16.376,7  2.613,7  1.720,8  25.257,4 
Kumulierte Abschreibungen  –1.790,5  –11.009,1  –1.911,7  –8,0  –14.719,3 
Buchwerte  2.755,7  5.367,6  702,0  1.712,8  10.538,1 
davon Finanzierungsleasing  17,3  1,6  0,1  —  19,0 
Netto-Entwicklung 2017                
Buchwerte  2.755,7  5.367,6  702,0  1.712,8  10.538,1 
Wechselkursveränderungen  –112,3  –221,7  –24,6  –80,2  –438,8 
Zugänge  153,1  929,8  179,8  1.536,4  2.799,1 
Zugänge aus Konsolidierungskreisveränderungen3  43,2  65,5  9,5  11,7  129,9 
Abgänge aus Konsolidierungskreisveränderungen  —  –0,1  –0,2  —  –0,3 
Umbuchungen in/aus zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  –13,3  –0,4  —  —  –13,7 
Umbuchungen  160,1  924,4  116,2  –1.201,6  –0,9 
Abgänge  –2,7  –32,3  –2,7  –1,8  –39,5 
Abschreibungen  –182,4  –1.327,5  –244,7  —  –1.754,6 
Wertminderungen2  5,0  –18,6  –0,8  –2,8  –17,2 
Buchwerte  2.806,4  5.686,7  734,5  1.974,5  11.202,1 
Stand zum 31.12.2017                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  4.701,4  17.266,2  2.727,5  1.984,2  26.679,3 
Kumulierte Abschreibungen  –1.895,0  –11.579,5  –1.993,0  –9,7  –15.477,2 
Buchwerte  2.806,4  5.686,7  734,5  1.974,5  11.202,1 
davon Finanzierungsleasing  20,2  0,6  0,0  —  20,8 
Netto-Entwicklung 2018                
Buchwerte  2.806,4  5.686,7  734,5  1.974,5  11.202,1 
Wechselkursveränderungen  –7,0  14,0  –0,2  16,8  23,6 
Zugänge  120,4  866,9  186,6  1.879,7  3.053,6 
Zugänge aus Konsolidierungskreisveränderungen4  5,8  12,1  5,2  0,4  23,5 
Abgänge aus Konsolidierungskreisveränderungen  –8,2  –3,3  –1,6  –0,4  –13,5 
Umbuchungen in/aus zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  —  —  —  —  — 
Umbuchungen  146,5  1.046,9  124,1  –1.318,1  –0,6 
Abgänge  –2,1  –38,0  –3,1  –1,4  –44,6 
Abschreibungen  –186,5  –1.405,1  –256,3  —  –1.847,9 
Wertminderungen2  –0,4  –19,0  –0,9  –0,4  –20,7 
Buchwerte  2.874,9  6.161,2  788,3  2.551,1  12.375,5 
Stand zum 31.12.2018                
Anschaffungs-/Herstellungskosten  4.948,9  18.770,5  2.970,3  2.561,3  29.251,0 
Kumulierte Abschreibungen  –2.074,0  –12.609,3  –2.182,0  –10,2  –16.875,5 
Buchwerte  2.874,9  6.161,2  788,3  2.551,1  12.375,5 
davon Finanzierungsleasing  8,8  0,5  1,0     10,3 
           
1 Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden in Kapitel 15 gesondert dargestellt. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 In den Zugängen aus Konsolidierungskreisveränderungen sind Zugänge von Sachanlagevermögen in Höhe von 0,8 Mio € einer erstmals konsolidierten Einheit, die bislang nicht 
konsolidiert wurde, enthalten.  
4 In den Zugängen aus Konsolidierungskreisveränderungen sind Zugänge von Sachanlagevermögen in Höhe von 0,4 Mio € einer erstmals konsolidierten Einheit, die bislang nicht 
konsolidiert wurde, enthalten.  
 
 
  162  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
15. Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Mio €  2018  2017 
Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 01.01.  20,7  20,2 
Kumulierte Abschreibungen zum 01.01.  –10,2  –9,9 
Netto-Entwicklung       
Buchwerte zum 01.01.  10,5  10,3 
Wechselkursveränderungen  0,1  –0,2 
Umbuchungen  1,7  0,7 
Abschreibungen  –0,3  –0,3 
Buchwerte zum 31.12.  12,0  10,5 
Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 31.12.  22,3  20,7 
Kumulierte Abschreibungen zum 31.12.  –10,3  –10,2 
     
 
Die Marktwerte – nach dem Ertragswertverfahren bzw. auf der  beliefen sich auf 3,3 Mio€ (Vj. 2,7 Mio€), während zuzurechnende 
   
Grundlage von Bodenrichtwerten – der als Finanzinvestition gehal- Instandhaltungskosten in Höhe von 1,4 Mio€ (Vj. 1,2 Mio€) ange-
   
tenen Grundstücke und Gebäude zum 31. Dezember 2018 lagen  fallen sind. 
bei 16,3 Mio€ (Vj. 16,0 Mio€). Die Mieterträge im Jahr 2018 
   
 
16. Anteile an nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen 
Mio €  2018  2017 
Stand 01.01.  414,8  384,8 
Zugänge  215,2  7,6 
Änderungen in der Konsolidierungsmethode und Umbuchungen  –1,2  –7,6 
Anteiliges Ergebnis  69,6  76,8 
Erhaltene Dividenden  –44,2  –40,2 
Erfolgsneutrale Veränderungen des sonstigen Ergebnisses  –9,8  –3,8 
Wechselkursveränderungen  0,5  –2,8 
Stand 31.12.  644,9  414,8 
     
 
In den Anteilen an nach der Equity-Methode bilanzierten Unterneh- Folgende Anteile an wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen wer-
men sind Beteiligungsbuchwerte an Gemeinschaftsunternehmen   den innerhalb der Automotive Group gehalten: 
in Höhe von 273,5 Mio€ (Vj. 260,4 Mio€) sowie an assoziierten 
   
Unternehmen in Höhe von 371,4 Mio€ (Vj. 154,4 Mio€) enthalten.  › Die Continental AG, Hannover, hält 49% der Stimmrechte an der 
     
mit der Huayu Automotive Systems Co., Ltd., Shanghai, China, ge-
Als wesentliches Gemeinschaftsunternehmen im Segment Reifen  meinschaftlich geführten Shanghai Automotive Brake Systems 
innerhalb des Geschäftsbereichs Pkw-Reifen-Erstausrüstung ist die  Co., Ltd., Shanghai, China. Der wesentliche Geschäftszweck der 
MC Projects B.V., Maastricht, Niederlande, nebst den jeweiligen  Gesellschaft ist die Produktion von hydraulischen Bremssystemen 
Tochtergesellschaften zu nennen. Das gemeinschaftlich von der  für den chinesischen Markt; sie ist den Geschäftsbereichen  
Continental Global Holding Netherlands B.V., Maastricht, Nieder- Hydraulic Brake Systems und Vehicle Dynamics zuzuordnen. 
lande, und der Compagnie Financière Michelin SCmA, Granges- 
Paccot, Schweiz, mit je 50% der Stimmrechte geführte Unterneh- › Die SAS Autosystemtechnik GmbH & Co. KG, Karlsruhe, Deutsch-
 
men ist im Wesentlichen auf dem Gebiet der Montage und Liefe- land, wird gemeinschaftlich von der Continental Automotive 
rung von Radreifen für die Automobilhersteller tätig. Michelin hat  GmbH, Hannover, Deutschland, und der Faurecia Automotive 
die Rechte für Europa an der Marke Uniroyal in das Gemeinschafts- GmbH, Stadthagen, Deutschland, geführt. Beide Anteilseigner  
unternehmen eingebracht. Die MC Projects B.V. lizenziert diese  halten 50% der Stimmrechte. Gegenstand des Unternehmens 
 
Rechte an Continental.  sowie seiner Tochtergesellschaften sind im Wesentlichen die Ent-
wicklung, Montage und der Vertrieb von Cockpits und anderen 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  163   
Modulen für die Automobilindustrie. Damit gehört die Gesell- nach IFRS aufgestellten Jahresabschlüssen (2017 und 2016) die 
schaft zum Geschäftsbereich Instrumentation & Driver HMI.   folgenden Kennzahlen ableiten. Die Angabe der Kennzahlen erfolgt 
zu 100%. Darüber hinaus erfolgt eine Überleitung des anteiligen 
 
Für die zuvor genannten wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen  Netto-Vermögens auf den jeweiligen Beteiligungsbuchwert. Sämtli-
lassen sich aus den beiden letzten zur Verfügung stehenden und  che Anteile sind nach der Equity-Methode bilanziert.
 
Shanghai Automotive Brake   SAS Autosystemtechnik  
   MC Projects B.V.  Systems Co., Ltd.  GmbH & Co. KG 
Mio €  2017  2016  2017  2016  2017  2016 
Erhaltene Dividenden  5,0  6,0  21,0  18,3  10,0  15,0 
                    
Kurzfristige Vermögenswerte  180,1  166,7  316,4  308,6  406,3  393,7 
davon flüssige Mittel  37,5  39,6  59,2  64,3  72,9  127,8 
Langfristige Vermögenswerte  94,7  77,6  105,4  105,1  131,0  89,3 
Vermögenswerte gesamt  274,8  244,3  421,8  413,7  537,4  483,0 
                    
Kurzfristige Verbindlichkeiten  122,6  109,9  220,8  209,3  410,7  368,5 
davon kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten  0,0  0,0  —  —  0,0  0,6 
Langfristige Verbindlichkeiten  7,4  5,9  14,1  20,2  5,7  4,6 
davon langfristige finanzielle Verbindlichkeiten  1,3  1,3  —  —  —  — 
Verbindlichkeiten gesamt  129,9  115,8  234,8  229,5  416,4  373,1 
                    
Umsatzerlöse  170,3  153,5  591,6  527,6  3.169,5  3.315,6 
Zinserträge  0,1  0,2  0,9  1,2  0,4  0,5 
Zinsaufwendungen  0,3  0,5  —  —  0,1  0,3 
Abschreibungen  10,8  9,9  14,3  13,0  18,5  19,7 
Ergebnis aus fortgeführten Tätigkeiten  25,7  23,6  57,2  50,7  37,0  34,0 
Sonstiges Ergebnis  0,7  –0,5  —  —  –5,9  –2,3 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  7,3  9,1  8,9  7,7  11,2  10,5 
Ergebnis nach Steuern  26,4  23,0  57,2  50,7  31,1  31,7 
                    
Netto-Vermögen  144,9  128,5  187,0  184,2  121,0  109,9 
Anteiliges Netto-Vermögen  72,4  64,3  91,6  90,3  60,5  55,0 
                    
Goodwill  —  —  10,6  10,6  20,3  20,3 
Wechselkursveränderungen  —  —  –5,0  –10,7  —  — 
Erfolgsneutrale Veränderung sonstiges Ergebnis Vorjahr  —  —  —  3,0  3,0  1,1 
Anteiliges Ergebnis Vorjahre  –4,8  –6,5  0,0  0,0     — 
                    
Beteiligungsbuchwert  67,6  57,8  97,3  93,2  83,7  76,3 
             
 
   
 
 
  164  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Als wesentliches assoziiertes Unternehmen ist die IAV GmbH Inge- München, Deutschland, zu jeweils 50% beteiligt. Das Unternehmen 
 
nieurgesellschaft Auto und Verkehr, Berlin, Deutschland, zu nennen.  ist in den Bereichen Licht sowie Lichtsteuerung und Elektronik  
Die Continental Automotive GmbH, Hannover, Deutschland, hält  tätig. 
20% der Anteile und Stimmrechte. Die Gesellschaft nebst ihren 
 
Tochterunternehmen erbringt im Wesentlichen Entwicklungsdienst- Für die IAV GmbH Ingenieurgesellschaft Auto und Verkehr, Berlin, 
leistungen für die Automobilindustrie und ist dem Geschäftsbe- Deutschland, bzw. die OSRAM CONTINENTAL GmbH, München, 
reich Engine Systems zuzuordnen.   Deutschland, lassen sich aus den beiden letzten zur Verfügung ste-
henden und nach IFRS aufgestellten Jahresabschlüssen (2017 und 
Die OSRAM CONTINENTAL GmbH, München, Deutschland, mit ih- 2016, bzw. 2018) die folgenden Kennzahlen ableiten. Die Angabe 
ren Tochterunternehmen wurde im Berichtsjahr neu gegründet  der Kennzahlen erfolgt zu 100%. Darüber hinaus erfolgt eine Über-
 
und ist ein wesentliches assoziiertes Unternehmen von Continental  leitung des anteiligen Netto-Vermögens auf den Beteiligungsbuch-
im Segment Interior. An dem Unternehmen sind die Continental  wert, der nach der Equity-Methode bilanziert wird.
Automotive GmbH, Hannover, Deutschland, und die OSRAM GmbH, 
 
IAV GmbH Ingenieurgesellschaft  OSRAM CONTINENTAL 
   Auto und Verkehr  GmbH 
Mio €  2017  2016  2018 
Erhaltene Dividenden  0,2  0,2  — 
           
Kurzfristige Vermögenswerte  281,9  289,6  108,5 
Langfristige Vermögenswerte  239,4  230,0  211,0 
Vermögenswerte gesamt  521,3  519,6  319,5 
           
Kurzfristige Verbindlichkeiten  226,3  213,7  106,9 
Langfristige Verbindlichkeiten  71,9  94,7  3,6 
Verbindlichkeiten gesamt  298,1  308,4  110,5 
           
Umsatzerlöse  798,1  734,1  130,6 
Ergebnis aus fortgeführten Tätigkeiten  14,7  20,6  –10,1 
Sonstiges Ergebnis  –2,0  0,3  –10,5 
Ergebnis nach Steuern  12,7  20,9  –20,6 
           
Netto-Vermögen  223,2  211,2  209,0 
Anteiliges Netto-Vermögen  44,6  42,2  104,5 
           
Goodwill  12,7  12,7  256,5 
Eliminierung des nicht realisierten Gewinns aus Downstream-Verkäufen        –186,0 
Erfolgsneutrale Veränderung sonstiges Ergebnis Vorjahr  0,4  –0,1    
Sonstige Anpassungen  1,0  –0,8  5,5 
           
Beteiligungsbuchwert  58,9  54,3  180,5 
       
 
Die Finanzinformationen resultieren aus einer Schattenrechnung  Für die aus Konzernsicht unwesentlichen Gemeinschaftsunterneh-
für das assoziierte Unternehmen, in der alle stillen Reserven des  men und assoziierten Unternehmen lassen sich aus den beiden 
eingebrachten und veräußerten Netto-Vermögens von OSRAM AG,  letzten zur Verfügung stehenden Jahresabschlüssen (2017 und 
München, Deutschland, und Continental AG, Hannover, Deutsch- 2016) die folgenden zusammengefassten Kennzahlen ableiten. Die 
land, aufgedeckt wurden.  Angabe der Kennzahlen erfolgt entsprechend der Beteiligungs-
quote.  
Die Finanzinformationen beziehen sich auf den Zeitraum vom Tag 
der Beteiligung an dem assoziierten Unternehmen, dem 2. Juli 
2018, bis zum 31. Dezember 2018. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  165   
   Assoziierte Unternehmen  Gemeinschaftsunternehmen 
Mio €  2017  2016  2017  2016 
Ergebnis aus fortgeführten Tätigkeiten  14,4  13,2  –6,4  –4,1 
Ergebnis nach Steuern  14,4  13,2  –6,4  –4,1 
         
 
17. Sonstige Finanzanlagen 
Mio €  31.12.2018  31.12.2017 
Anteile an nicht konsolidierten verbundenen Unternehmen  9,5  14,3 
Sonstige Beteiligungen  183,4  36,7 
Sonstige Finanzanlagen  192,9  51,0 
     
 
Die sonstigen Finanzanlagen sind zum beizulegenden Zeitwert bi- (Vj. 0,7 Mio€) aus Abgängen, mit -3,9 Mio€ (Vj. —) aus Veränderun- 
   
lanziert. Die Veränderungen werden im sonstigen Ergebnis erfasst.  gen des beizulegenden Zeitwerts und mit 0,6 Mio€ (Vj. -0,7 Mio€) 
   
Der im sonstigen Ergebnis erfasste Betrag aus Veränderungen des  aus Währungskurseffekten. 
beizulegenden Zeitwerts belief sich im Berichtsjahr auf -3,9 Mio€ 
 
(Vj. —).  Die erhaltenen Dividenden von sonstigen Finanzanlagen beliefen 
sich im Berichtsjahr auf 0,8 Mio€ (Vj. 0,5 Mio€). 
   
Die Veränderung des Buchwerts gegenüber dem Vorjahr resultiert 
mit 149,7 Mio€ (Vj. 9,3 Mio€) aus Zugängen, mit 4,5 Mio€  Veräußerungsabsichten bestehen derzeit nicht. 
     
 
18. Latente Steuern 
Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen: 
   31.12.2018  31.12.2017 
Mio €  Aktiv  Passiv  Aktiv  Passiv 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte und Goodwill  —  475,5  —  397,1 
Sachanlagen  206,5  266,6  190,4  261,2 
Vorräte  302,4  85,8  310,0  81,5 
Sonstige Vermögenswerte  229,0  280,3  215,7  257,5 
Leistungen an Arbeitnehmer abzgl. aktiver Saldo aus 
Pensionsbewertung  961,8  13,7  947,3  6,6 
Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen  142,7  14,1  137,7  9,9 
Finanzschulden und sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  214,7  22,3  215,5  32,3 
Sonstige Unterschiede  209,8  196,6  193,9  213,9 
Anrechenbare Steuerguthaben  19,3  —  18,0  — 
Steuerliche Verlust- und Zinsvorträge  217,4  —  200,2  — 
Saldierung (IAS 12,74)  –1.039,2  –1.039,2  –911,5  –911,5 
Bilanzausweis  1.464,4  315,7  1.517,2  348,5 
Nettobetrag der latenten Steuern  1.148,7  —  1.168,7  — 
         
 
Die Bewertung der latenten Steuern erfolgt gemäß IAS 12 zu dem  land eine Zinsabzugsbeschränkung mit Vortragsfähigkeit; der steu-
Steuersatz, der für die Periode der erwarteten Realisierung der   erlich zulässige Zinsabzug ist auf 30% des steuerlichen Gewinns 
 
latenten Steuern anzuwenden sein wird. Seit 2008 gilt in Deutsch- vor Abschreibungen und Zinsen begrenzt. 
 
 
  166  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Die Entwicklung der latenten Steuern ist im Berichtsjahr insbeson- Die passiven latenten Steuern verringerten sich im Vergleich zum 
dere durch diverse Erwerbe sowie die Veränderung der versiche- Vorjahr um 32,8 Mio€ auf 315,7 Mio€ (Vj. um 23,0 Mio€). Diese 
     
rungsmathematischen Gewinne und Verluste aus Pensionen und  Veränderung resultierte insbesondere aus der Saldierung der laten-
ähnlichen Verpflichtungen beeinflusst. Wir verweisen auf Kapitel 5  ten Steuern mit einem gegenläufigen Effekt aus den latenten Steu-
und 26.   ern auf sonstige immaterielle Vermögenswerte und Goodwill. 
Die aktiven latenten Steuern sind um 52,8 Mio€ auf 1.464,4 Mio€  Die zum 31. Dezember 2018 im Konzern bestehenden in- und aus-
   
(Vj. 1.517,2 Mio€) gesunken. Dies ist im Wesentlichen auf eine   ländischen körperschaftsteuerlichen Verlustvorträge betragen 
 
Erhöhung der Saldierung der latenten Steuern in Höhe von 127,7  2.647,2 Mio€ (Vj. 2.294,1 Mio€). Der überwiegende Teil der im 
   
Mio€ zurückzuführen. Gegenläufig wirkten sich der Anstieg der  Konzern vorhandenen Verlustvorträge entfällt auf Tochtergesell-
 
steuerlichen Verlust- und Zinsvorträge um 17,2 Mio€ sowie der   schaften im Ausland und ist zum größten Teil in der Vortragsfähig-
 
Anstieg der latenten Steuern aus Sachanlagen um 16,1 Mio€ aus.   keit begrenzt.  
 
 
Latente Steueransprüche wurden im Hinblick auf folgende Posten nicht erfasst, da ihre Nutzung zum heutigen Zeitpunkt als 
unzureichend wahrscheinlich angesehen wird: 
 
Mio €  31.12.2018  31.12.2017 
Temporäre Differenzen  56,5  54,2 
Steuerliche Verlust- und Zinsvorträge  388,1  362,0 
Anrechenbare Steuerguthaben  49,1  46,1 
Summe nicht erfasster latenter Steueransprüche  493,7  462,3 
     
 
Zum 31. Dezember 2018 sind in einzelnen Konzerngesellschaften  Die temporären Differenzen aus nicht ausgeschütteten ausländi-
bzw. Organkreisen, die einen Verlust ausgewiesen haben, aktive la- schen Ergebnissen beliefen sich insgesamt auf 639,1 Mio€ 
 
tente Steuern in Summe von 48,2 Mio€ (Vj. 69,0 Mio€) angesetzt,  (Vj. 587,2 Mio€). Da nicht davon auszugehen ist, dass der Mutter-
     
die sich aus laufenden Verlusten, Verlustvorträgen und aus einem  gesellschaft kurz- oder mittelfristig Beträge zufließen werden, wur-
aktiven Überhang latenter Steuern ergaben. Die Realisierbarkeit  den passive latente Steuern hierfür nicht berücksichtigt. 
dieser aktiven latenten Steuern wird in Erwartung künftiger steuer-
pflichtiger Gewinne als ausreichend wahrscheinlich beurteilt.   Die Bewertungsunterschiede aus zur Veräußerung bestimmten Ver-
mögenswerten bzw. Verbindlichkeiten sind in den Posten sonstige 
Vermögenswerte bzw. sonstige Unterschiede berücksichtigt.  
 
19. Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
   31.12.2018  31.12.2017 
Mio €  Kurzfristig  Langfristig  Kurzfristig  Langfristig 
Forderungen gegenüber nahestehenden Unternehmen  226,3  1,4  176,4  1,8 
Ausleihungen an Dritte  —  76,5  —  60,5 
Forderungen gegenüber Mitarbeitern  19,1  —  19,7  — 
Übrige finanzielle Forderungen  75,3  3,5  100,9  6,5 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte1  320,7  81,4  297,0  68,8 
         
1 Ab dem Berichtsjahr 2018 sind zur Erhöhung der Transparenz bei der Darstellung der sonstigen finanziellen Vermögenswerte abgegrenzte Kosten aus dem Verkauf von 
Kundenwerkzeugen nicht mehr enthalten. Die Werte zum 31. Dezember 2017 sind entsprechend angepasst dargestellt.  
Die Forderungen gegenüber nahestehenden Unternehmen betra- Die Ausleihungen an Dritte betrafen im Wesentlichen Mieterdarle-
fen insbesondere Forderungen aus dem operativen Leistungsge- hen für einzelne Liegenschaften und Ausleihungen an Kunden mit 
schäft mit nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen und  unterschiedlichen Laufzeiten. 
Gesellschaftern sowie Darlehen an assoziierte Unternehmen. 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  167
Die Forderungen gegenüber Mitarbeitern betrafen vor allem Ab- über Lieferanten. Die Buchwerte der sonstigen finanziellen Vermö-
schlagszahlungen für noch nicht endgültig erfolgte Lohnabrech- genswerte entsprechen im Wesentlichen ihren beizulegenden Zeit-
nungen sowie für geleistete Vorschüsse.   werten.  
Die übrigen finanziellen Forderungen beinhalten insbesondere  Für die Ausfallrisiken der sonstigen finanziellen Vermögenswerte 
noch nicht in Anspruch genommene Investitionsförderungen für  verweisen wir auf Kapitel 30.  
Forschungs- und Entwicklungskosten sowie Forderungen gegen-  
 
20. Sonstige Vermögenswerte 
   31.12.2018  31.12.2017 
Mio €  Kurzfristig  Langfristig  Kurzfristig  Langfristig 
Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen  241,5  —  232,4  — 
Steuererstattungsansprüche  
(Umsatz- und sonstige Steuern)  453,3  —  530,8  — 
Rechnungsabgrenzungsposten  191,9  —  199,4  — 
Übrige  237,5  27,6  224,2  27,3 
Sonstige Vermögenswerte1  1.124,2  27,6  1.186,8  27,3 
         
1 Ab dem Berichtsjahr 2018 sind zur Erhöhung der Transparenz bei der Darstellung der sonstigen Vermögenswerte abgegrenzte Kosten aus dem Verkauf von 
Kundenwerkzeugen enthalten. Die Werte zum 31. Dezember 2017 sind entsprechend angepasst dargestellt. 
Die Steuererstattungsansprüche resultierten im Wesentlichen aus  Die Rechnungsabgrenzungsposten umfassen insbesondere voraus-
Umsatzsteuerforderungen aus dem Einkauf von Produktionsmate- gezahlte Mieten und Wartungsleistungen sowie Lizenzgebühren.  
rialien. 
Der Posten Übrige beinhaltet u.a. sonstige abgegrenzte bzw. ver-
 
Die Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen betra- auslagte Kosten.  
fen noch nicht abgerechnete Kosten. Der Anstieg gegenüber dem 
Vorjahr in Höhe von 9,1 Mio€ resultierte im Wesentlichen aus der  Ausfallrisiken der sonstigen Vermögenswerte wurden durch Wert-
 
Rubber Group.  berichtigungen in Höhe von insgesamt 12,5 Mio€ (Vj. 15,5 Mio€) 
   
berücksichtigt. Im Berichtszeitraum sind Erträge in Höhe von 3,0 
Mio€ (Vj. Aufwand in Höhe von 8,3 Mio€) angefallen. 
   
 
21. Vorräte 
Mio €  31.12.2018  31.12.2017 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  1.528,3  1.415,4 
Unfertige Erzeugnisse und Leistungen  712,1  563,2 
Fertige Erzeugnisse und Waren  2.280,7  2.149,6 
Vorräte  4.521,1  4.128,2 
     
 
Die Wertberichtigungen auf Vorräte erhöhten sich um 15,3 Mio€ auf 450,5 Mio€ (Vj. 435,2 Mio€). 
     
 
 
  168  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Mio €  31.12.2018  31.12.2017 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  7.736,0  7.779,7 
Wertberichtigungen  –104,1  –110,4 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  7.631,9  7.669,3 
     
 
Die Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Im Rahmen bestehender Forderungsverkaufsprogramme wurden 
nach Wertberichtigungen entsprechen ihren beizulegenden Zeit- vertragliche Rechte auf den Erhalt der Zahlungsmittelzuflüsse an 
werten. Für die Ausfallrisiken der Forderungen aus Lieferungen und  die entsprechenden Vertragspartner abgetreten. Die übertragenen 
Leistungen verweisen wir auf Kapitel 30.  Forderungen haben kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen die  
bilanzierten Werte zum Abschlussstichtag in Höhe von 745,5 Mio€ 
 
Im Continental-Konzern werden mehrere Forderungsverkaufspro- (Vj. 1.799,2 Mio€) in der Regel näherungsweise dem beizulegen-
 
gramme genutzt. Wenn die mit den Forderungen verbundenen   den Zeitwert. Die dazugehörigen Verbindlichkeiten mit einem Buch-
Risiken und Chancen, insbesondere das Bonitäts- und Ausfallrisiko,  wert von 469,2 Mio€ (Vj. 513,7 Mio€) stellen den aus dem Forde-
   
im Wesentlichen nicht übertragen wurden, werden die Forderun- rungsverkauf erhaltenen Liquiditätserlös dar. Dieser entspricht wie 
gen weiterhin in der Bilanz als Vermögenswert angesetzt.   im Vorjahr näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert. Das zuge-
sagte Finanzierungsvolumen im Rahmen dieser Forderungsver-
kaufsprogramme beträgt 665,0 Mio€ (Vj. 894,5 Mio€).  
   
 
23. Flüssige Mittel 
Die als flüssige Mittel ausgewiesenen Zahlungsmittelbestände um- 2.761,4 Mio€ (Vj. 1.881,5 Mio€). Davon waren 2.587,7 Mio€ 
     
fassen sämtliche Barmittel und Sichteinlagen. Als Zahlungsmittel- (Vj. 1.726,7 Mio€) unbeschränkt verfügbar. 
 
äquivalente gelten kurzfristige, äußerst liquide Finanzinvestitionen, 
die jederzeit in bestimmte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt  Bezüglich des Zinsrisikos und der Sensitivitätsanalyse für finan-
werden können und nur unwesentlichen Wertschwankungen unter- zielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verweisen wir auf  
liegen. Zum Bilanzstichtag bestanden flüssige Mittel in Höhe von  Kapitel 30. 
 
24. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
Mio €  31.12.2018  31.12.2017 
Einzelne zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  —  13,5 
Vermögenswerte einer Veräußerungsgruppe  —  — 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  —  13,5 
     
 
Zum Bilanzstichtag liegen keine zur Veräußerung bestimme Vermö-  
genswerte vor. Im Vorjahr waren in den zur Veräußerung bestimm-  
ten Vermögenswerten insbesondere Vermögenswerte aus der   
Werkschließung in Melbourne, Australien, in Höhe von 11,4 Mio€ 
 
enthalten. 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  169   
25. Eigenkapital 
Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien in Stück  2018  2017 
Am 01.01.  200.005.983  200.005.983 
Veränderung der Periode  —  — 
Am 31.12.  200.005.983  200.005.983 
     
 
Das gezeichnete Kapital der Continental AG blieb gegenüber   schluss der Continental AG gemäß deutschem Handelsrecht aus-
dem Vorjahr unverändert. Es beträgt zum Bilanzstichtag  gewiesenen Bilanzgewinn zum 31. Dezember 2018 in Höhe von 
512.015.316,48 € und ist eingeteilt in 200.005.983 auf den   1.758,5 Mio € (Vj. 1.470,4 Mio €). Aufsichtsrat und Vorstand wer-
Inhaber lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil   den der Hauptversammlung vorschlagen, die Auszahlung einer  
am Grundkapital in Höhe von 2,56€ pro Aktie.  Dividende von 4,75€ je Stückaktie zu beschließen. Die Ausschüt-
   
tungssumme beträgt somit bei 200.005.983 dividendenberechtig-
Nach dem Aktiengesetz bemessen sich die an die Aktionäre aus- ten Stückaktien 950.028.419,25€. Der verbleibende Betrag soll auf 
 
schüttbaren Dividenden ausschließlich nach dem im Jahresab- neue Rechnung vorgetragen werden. 
 
26. Leistungen an Arbeitnehmer  
Leistungen an Arbeitnehmer gliedern sich wie folgt: 
   31.12.2018  31.12.2017 
Mio €  Kurzfristig  Langfristig  Kurzfristig  Langfristig 
Pensionsrückstellungen 
(Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus 
Verpflichtungen und zugehörigen Fonds)  —  3.896,0  —  3.847,8 
Rückstellungen für andere Versorgungsleistungen  —  194,9  —  209,3 
Rückstellungen für pensionsähnliche Verpflichtungen  2,4  49,4  1,6  45,9 
Andere Leistungen an Arbeitnehmer  —  240,8  —  266,3 
Verbindlichkeiten für Berufsgenossenschaft  40,9  25,9  41,1  24,8 
Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen  967,7  —  1.025,3  — 
Personalabfindungen  50,5  —  44,7  — 
Verbindlichkeiten für Sozialkosten  183,2  —  177,1  — 
Verbindlichkeiten für Urlaub  209,5  —  200,8  — 
Leistungen an Arbeitnehmer  1.454,2  4.407,0  1.490,6  4.394,1 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
(Unterschied aus Pensionsverpflichtungen und 
zugehörigen Fonds)     27,8     16,0 
         
 
Langfristige Leistungen an Arbeitnehmer  Viele leistungsorientierte Zusagen wurden für Neueintritte oder zu-
Pensionspläne   künftige Dienstzeiten geschlossen und durch beitragsorientierte 
Zusätzlich zur gesetzlichen Altersversorgung stehen der Mehrzahl  Pläne abgelöst.  
der Mitarbeiter Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnis-
ses aus beitrags- oder leistungsorientierten Versorgungsplänen zu.  In Ländern, in denen beitragsorientierte Zusagen aus rechtlichen 
oder ökonomischen Gründen nicht möglich sind, wurden leis-
Im Mittelpunkt unserer Pensionsstrategie steht die Umstellung von  tungsorientierte Pläne optimiert bzw. umgestellt, um die hiermit 
leistungsorientierten auf beitragsorientierte Versorgungspläne, um  verbundenen Risiken aus Langlebigkeit, Inflation und Gehaltsstei-
sowohl den Arbeitnehmern als auch dem Unternehmen ein zu- gerungen zu minimieren. 
kunftsfähiges und transparentes Versorgungssystem zu bieten. 
 
 
  170  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Leistungsorientierte Pläne   Vermögen einschließlich der erwirtschafteten Beträge ausschließ-
Leistungsorientierte Pläne umfassen Pensionspläne, Abfindungs- lich den Planmitgliedern zusteht, wird die Anwartschaftsverpflich-
zahlungen unabhängig vom Grund der Beendigung des Arbeits- tung in gleicher Höhe wie das vorhandene Vermögen zum Zeit-
verhältnisses sowie andere Leistungen nach Beendigung des   wert angesetzt.  
Arbeitsverhältnisses. Durch den signifikanten Anstieg der Mitarbei-
terzahl in den letzten Jahren und die starke Akquisitionstätigkeit  Darüber hinaus unterstützt Continental die private Vorsorge durch 
beziehen sich die Pensionsverpflichtungen im Wesentlichen auf  Entgeltumwandlung.  
aktive Mitarbeiter. Die leistungsorientierten Pensionspläne umfas-
sen 164.490 Anspruchsberechtigte, einschließlich 121.392 aktiver  Entgeltumwandlung wird im Wesentlichen durch eine überbetrieb-
Mitarbeiter, 16.822 ehemaliger Mitarbeiter mit unverfallbaren An- liche Pensionskasse (Höchster Pensionskasse VVaG) für Beiträge 
sprüchen und 26.276 Pensionäre und Hinterbliebene. Die Pensi- bis zu 4% der Beitragsbemessungsgrenze in der Sozialversiche-
 
onsverpflichtungen sind auf vier Länder konzentriert: Deutschland,  rung angeboten. Die Pensionskasse sagt eine garantierte Mindest-
USA, Vereinigtes Königreich und Kanada, die mehr als 90% der   verzinsung zu, für die letztendlich Continental gemäß Betriebsren-
 
gesamten Pensionsverpflichtungen ausmachen.  tengesetz haftet. Das Unternehmen haftet nicht für Garantien ge-
genüber Mitarbeitern anderer Unternehmen. Da es sich bei der 
Die auf Basis der Barwerte der Verpflichtungen gewichtete durch- Höchster Pensionskasse VVaG um einen gemeinschaftlichen leis-
schnittliche Laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten Pensi- tungsorientierten Plan mehrerer Unternehmen handelt und Conti-
onsverpflichtungen beträgt rund 19 Jahre.  nental kein Recht hat, die für die Bilanzierung als leistungsorientier-
ter Plan notwendigen Informationen zu erhalten, wird dieser Plan 
Deutschland  als beitragsorientierter Plan bilanziert. 
In Deutschland gewährt Continental Pensionsleistungen durch den 
Kapitalkontenplan (Cash Balance Plan), Altzusagen und Entgeltum- Für Entgeltumwandlungsbeiträge oberhalb von 4% der Beitrags-
 
wandlungen.   bemessungsgrenze können anspruchsberechtigte Mitarbeiter den 
Kapitalkontenplan nutzen. Für diesen Anteil erfolgt die Finanzie-
Die für die aktiven Mitarbeiter gültige Versorgungsregelung beruht  rung über Rückdeckungsversicherungen. 
im Wesentlichen auf dem Kapitalkontenplan und damit auf Leis-
tungsbausteinen. Mit Eintritt des Versorgungsfalls wird das Versor- USA 
gungsguthaben in Abhängigkeit von der Höhe des Versorgungs- Aufgrund der Akquisitionshistorie unterhält Continental verschie-
guthabens als Einmalleistung, in Raten oder als Rente ausgezahlt.  dene leistungsorientierte Pläne in den USA, die für Neueintritte 
Wesentliche Mindestgarantien, bezogen auf eine bestimmte Ver- ebenso wie für die Erdienung weiterer Ansprüche in einem Zeit-
sorgungshöhe, bestehen nicht.  raum vom 1. April 2005 bis zum 31. Dezember 2011 geschlossen 
wurden. Im Vorjahr wurde im Rahmen von Akquisitionen ein offe-
Pensionspläne, die im Rahmen von Akquisitionen zu Continental  ner leistungsorientierter Plan für gewerkschaftlich organisierte  
transferiert bzw. übernommen wurden (Siemens VDO, Temic,   Mitarbeiter erworben. 
Teves, Phoenix), wurden in den Kapitalkontenplan aufgenommen. 
Für die wesentlichen deutschen Gesellschaften ist der Kapitalkon- Die geschlossenen leistungsorientierten Pläne sind Zusagen auf 
tenplan teilweise mit Sondervermögen im Rahmen von Treuhand- Basis des durchschnittlichen Endgehalts für Automotive- und Rei-
strukturen (Contractual Trust Arrangements, CTAs) gedeckt. In  fen-Angestellte sowie Kapitalkontenzusagen für ehemalige Sie-
Deutschland bestehen keine rechtlichen oder regulatorischen Min- mens VDO-Mitarbeiter. Die leistungsorientierten Pläne, sowohl für 
destdotierungsverpflichtungen.  die gewerkschaftlich als auch für die nicht gewerkschaftlich organi-
sierten Mitarbeiter, basieren auf einem Pensionsmultiplikator pro 
Die CTAs sind rechtlich unabhängig vom Unternehmen und ver- Dienstjahr.  
walten die Planvermögen als Treuhänder im Einklang mit den je-
weiligen Treuhandverträgen.  Geschlossene leistungsorientierte Pläne wurden durch beitrags- 
orientierte Pläne abgelöst. Beitragsorientierte Pläne gelten für die 
Einige Altzusagen werden durch zwei rechtlich selbstständige Pen- Mehrheit der aktiven Mitarbeiter in den USA. 
sionskassen gewährt. Die Pensionskasse für Angestellte der Conti-
nental Aktiengesellschaft VVaG und die Pensionskasse von 1925  Die Planvermögen der leistungsorientierten Pläne werden in 
der Phoenix AG VVaG sind seit dem 1. März 1984 bzw. 1. Juli  einem sogenannten Master Trust verwaltet. Die Aufsicht über die 
1983 geschlossen. Die Pensionskassen sind kleinere Vereine im  Kapitalanlage wurde an das Pension Committee, ein konzernintern 
Sinne des §53 des VAG und unterliegen der Aufsicht der Bundes- besetztes Gremium, delegiert. Die rechtlichen und regulatorischen 
 
anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. Die Anlagevorschriften  Rahmenbedingungen der Pläne basieren auf dem US-amerikani-
sind im Einklang mit den rechtlichen Anforderungen und der Risi- schen Employee Retirement Income Security Act (ERISA). Basie-
kostruktur der Verpflichtungen. Die Pensionskassen haben Tarife  rend auf diesem Gesetz ist eine Bewertung des Finanzierungsni-
mit einem Rechnungszins von 2,6%. Gemäß Betriebsrentengesetz  veaus erforderlich. Der verwendete Rechnungszins für diese Be-
 
haftet letztendlich Continental für den Durchführungsweg der Pen- wertung ist der durchschnittliche Zins über eine Periode von 25 
sionskasse. Gemäß IAS 19 handelt es sich daher bei den durch die  Jahren und daher aktuell höher als der Rechnungszins zur Diskon-
Pensionskasse gedeckten Pensionsverpflichtungen um leistungs- tierung der Verpflichtungen unter IAS 19. Die gesetzliche Bewer-
orientierte Pensionspläne. Zum 31. Dezember 2018 verfügen die  tung führt daher zu einer niedrigeren Verpflichtung als die entspre-
Pensionskassen über die erforderliche Deckungsrücklage. Da das 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  171   
chende Bewertung gemäß IAS 19. Es gibt eine regulatorische An- Die jüngsten technischen Bewertungen der vier leistungsorien- 
forderung, in den leistungsorientierten Plänen ein Mindestfinan-  tierten Pensionspläne haben mit Bewertungsstichtag zwischen  
zierungsniveau von 80% sicherzustellen, um Leistungseinschrän- Dezember 2014 und März 2016 stattgefunden und führten zum 
 
kungen zu vermeiden.  folgenden Ergebnis: 
Im Jahr 2018 wurde eine außerordentliche Dotierung der US-Pen- › Continental Teves UK Employee Benefit Scheme (Bewertung 
sionspläne in Höhe von 245,5 Mio US-Dollar vorgenommen und  31. Dezember 2014): Im Rahmen der Bewertung wurde eine 
die Anlagestrategie angepasst. Der Aktienanteil wurde reduziert  Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung in Höhe von 
und der Anteil an festverzinslichen Wertpapieren aufgestockt.  1,4 Mio GBP über einen Zeitraum von fünf Jahren beschlossen. 
Vereinigtes Königreich  › Continental Group Pension and Life Assurance Scheme (Bewer-
Resultierend aus der Akquisitionshistorie unterhält Continental vier  tung 5. April 2015): Im Rahmen der Bewertung und im Zusam-
leistungsorientierte Pläne im Vereinigten Königreich. Alle Pläne  menhang mit der Schließung des Pensionsplans zur Erdienung 
sind Zusagen auf Basis des durchschnittlichen oder letzten Endge- weiterer Ansprüche wurde ein Einmalbeitrag von 15,0 Mio GBP 
halts. Die vier Pläne wurden im Zeitraum zwischen 1. April 2002  im Jahr 2016 geleistet und eine Vereinbarung geschlossen, den 
und 30. November 2004 für Neueintritte geschlossen. Für alle seit- Pensionsplan in den nächsten fünf Jahren in die Lage zu verset-
dem eingetretenen Mitarbeiter bietet Continental beitragsorien- zen, eine vollständige Ausfinanzierung durch den Erwerb von  
tierte Pläne an.   Annuitäten vornehmen zu können.  
Zum 5. April 2016 wurde der Continental Group Pension and Life  › Mannesmann UK Pension Scheme (Bewertung 31. März 2016): 
Assurance Scheme für die Erdienung weiterer Ansprüche ge- Im Rahmen der Bewertung wurde eine Vereinbarung über eine 
schlossen. Der Plan wurde zum 6. April 2016 durch einen beitrags- monatliche Mindestdotierung in Höhe von 75.000 GBP für den 
orientierten Plan abgelöst.  Zeitraum 1. Oktober 2017 bis 30. September 2019 und über 
eine monatliche Mindestdotierung von 100.000 GBP für den 
Zum 31. Juli 2017 wurde der Mannesmann UK Pension Scheme  Zeitraum 1. Oktober 2019 bis 31. Mai 2025 beschlossen. 
für die Erdienung weiterer Ansprüche geschlossen. Der Plan wurde 
zum 1. August 2017 durch einen beitragsorientierten Plan abge- › Phoenix Dunlop Oil & Marine Pension Scheme (Bewertung 
löst.  31. Dezember 2015): Im Rahmen der Bewertung wurde eine 
Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung in Höhe von 
Der Fokus unserer Pensionsstrategie im Vereinigten Königreich  2,2 Mio GBP sowie eine jährliche Anpassung um 3,5% über  
 
liegt auf der Reduktion der Risiken und inkludiert die Option einer  einen Zeitraum von vier Jahren und anschließend eine jährliche 
teilweisen oder vollständigen Ausfinanzierung durch den Erwerb  Zahlung von 1,4 Mio GBP sowie eine jährliche Anpassung um 
von Annuitäten.   3,5% über einen Zeitraum von weiteren drei Jahren beschlossen. 
 
Die Finanzierungsbedingungen werden von der Regulierungsbe- Kanada 
hörde für Pensionen und den entsprechenden Gesetzen und Vor- Aufgrund der Akquisitionshistorie unterhält Continental verschie-
schriften bestimmt. Die leistungsorientierten Pläne werden von  dene leistungsorientierte Pensionspläne. Die Pensionspläne sind 
Treuhandgesellschaften verwaltet, deren geschäftsführende   hauptsächlich Pläne auf Basis eines Pensionsmultiplikators pro 
Organe (Board of Trustees) durch die Treuhandvereinbarung und  Dienstjahr. Im Jahr 2017 wurden drei Pläne (Bowmanville, Colling-
das Gesetz allein dem Wohl der Begünstigten verpflichtet sind.   wood und Owen Sound) vollständig durch den Erwerb von Annui-
täten ausfinanziert, sodass keine Pensionsverpflichtungen aus die-
Die notwendige Finanzierung wird alle drei Jahre durch technische  sen Plänen mehr für die Continental-Gesellschaften bestehen. 
Bewertungen nach Maßgabe der lokalen Vorschriften bestimmt. 
Dabei werden die Verpflichtungen mit einem Diskontierungssatz  Die Schwankungen in der Höhe der Pensionsverpflichtung, die aus 
basierend auf Staatsanleihen sowie mit weiteren konservativ ge- den Wechselkurseffekten resultierten, unterliegen den gleichen  
wählten versicherungsmathematischen Annahmen bewertet. Im  Risiken wie die Gesamtgeschäftsentwicklung. Diese Schwankun-
Vergleich zur IAS 19-Bewertung, die den Diskontierungszinssatz  gen beziehen sich hauptsächlich auf die Währungen der USA,  
von erstrangigen Unternehmensanleihen ableitet, führt dies in der  Kanadas und des Vereinigten Königreichs und sind für Continental 
Regel zu einer höheren Verpflichtung. Drei von vier leistungsorien- unwesentlich. Zu Auswirkungen der Zinsrisiken sowie des Lang- 
tierten Plänen zeigen auf Basis der letzten technischen Bewertung  lebigkeitsrisikos auf die Pensionsverpflichtungen verweisen wir auf 
ein Finanzierungsdefizit. Treuhänder (Trustees) und Unternehmen  die nachfolgend im Kapitel aufgeführten Sensitivitäten. 
haben sich jeweils auf einen „Recovery Plan“ geeinigt, der zusätz- 
liche zeitlich begrenzte jährliche Zahlungen vorsieht. Der Bewer- Die nachfolgenden Tabellen zeigen eine Aufteilung der Pensions-
tungsprozess muss innerhalb von 15 Monaten nach dem Bewer- verpflichtungen für Deutschland, die USA, Kanada, das Vereinigte 
tungsstichtag abgeschlossen werden. Die technischen Bewertun- Königreich sowie die übrigen Länder und die Gesamtwerte für den 
gen wurden für zwei Pläne im Jahr 2016 und für die beiden ande- Continental-Konzern. 
ren Pläne im Jahr 2017 abgeschlossen. 
 
 
  172  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwerts am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
   2018  2017 
Mio €  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt 
Anwartschaftsbarwert am 01.01.  4.518,5  1.067,0  110,7  386,4  297,1  6.379,7  4.416,5  1.247,0  151,3  402,2  311,7  6.528,7 
Wechselkursdifferenzen  —  46,8  –3,9  –4,3  1,3  39,9  —  –147,3  –7,5  –13,7  –7,9  –176,4 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im 
Berichtsjahr erworbenen Ansprüche  198,8  5,2  1,6  2,1  22,9  230,6  223,2  5,5  1,5  2,5  24,2  256,9 
Dienstzeitaufwand aus 
rückwirkenden Planänderungen  —  —  —  3,0  3,1  6,1  —  —  —  —  0,0  0,0 
Plankürzungen und -abgeltungen  —  —  —  —  –0,3  –0,3  —  –4,8  1,6  –0,1  –1,8  –5,1 
Aufzinsung der erwarteten Pensions-
verpflichtungen  83,1  39,0  3,6  9,3  9,5  144,5  77,2  48,0  5,4  10,0  7,7  148,3 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund von 
Änderungen in demografischen 
Annahmen  39,2  –3,5  0,6  –2,4  0,9  34,8  20,5  5,8  —  –11,3  –0,9  14,1 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund von 
Änderungen in finanziellen 
Annahmen  0,0  –74,8  –3,0  –23,8  2,0  –99,6  –89,2  74,3  7,0  10,5  –27,2  –24,6 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund 
abweichender Ereignisse  42,7  11,7  1,3  1,1  5,6  62,4  –44,9  13,8  –0,6  –0,7  3,8  –28,6 
Veränderungen im  
Konsolidierungskreis  —  —  —  —  —  0,0  12,2  —  —  —  0,2  12,4 
Einzahlungen durch 
die Arbeitnehmer  —  —  0,3  0,2  –0,3  0,2  —  —  0,3  0,2  0,2  0,7 
Übrige Veränderungen  —  —  —  –0,4  –1,2  –1,6  —  —  —  –0,5  0,1  –0,4 
Pensionszahlungen  –100,5  –60,0  –4,8  –15,5  –20,6  –201,4  –97,0  –175,3  –48,3  –12,7  –13,0  –346,3 
Anwartschaftsbarwert am 31.12.  4.781,8  1.031,4  106,4  355,7  320,0  6.595,3  4.518,5  1.067,0  110,7  386,4  297,1  6.379,7 
                         
 
Die Überleitung der Veränderungen des Fondsvermögens am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
   2018  2017 
Mio €  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt 
Fondsvermögen zum 
Zeitwert am 01.01.  1.189,0  746,6  90,7  378,5  144,3  2.549,1  1.123,0  904,4  133,9  391,5  131,6  2.684,4 
Wechselkursdifferenzen  —  39,2  –3,3  –4,5  0,6  32,0  —  –105,2  –6,3  –13,4  –4,2  –129,1 
Zinserträge des Pensionsfonds  15,9  30,7  3,0  9,4  5,0  64,0  29,8  34,5  4,9  10,1  3,7  83,0 
Versicherungsmathematische  
Gewinne/Verluste aus dem 
Fondsvermögen  –32,5  –52,2  0,6  –17,4  –3,0  –104,5  15,9  71,7  –0,5  –15,4  5,5  77,2 
Einzahlungen durch die Arbeitgeber  46,5  222,7  2,3  18,8  18,8  309,1  45,7  17,8  7,2  18,7  16,0  105,4 
Einzahlungen durch 
die Arbeitnehmer  —  0,0  0,3  0,2  0,2  0,7  —  —  0,3  0,2  0,2  0,7 
Veränderungen im  
Konsolidierungskreis  —  —  —  —  —  0,0  —  —  —  —  —  — 
Übrige Veränderungen  —  –1,3  –0,4  –0,5  –0,1  –2,3  –2,2  –1,3  –0,5  –0,5  –0,2  –4,7 
Pensionszahlungen  –23,7  –60,0  –4,8  –15,5  –15,6  –119,6  –23,2  –175,3  –48,3  –12,7  –8,3  –267,8 
Fondsvermögen zum 
Zeitwert am 31.12.  1.195,2  925,7  88,4  369,0  150,2  2.728,5  1.189,0  746,6  90,7  378,5  144,3  2.549,1 
                         
 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  173   
Der Bilanzansatz der Pensionsrückstellungen hat sich gegenüber  Das Fondsvermögen erhöhte sich im Berichtsjahr um 179,4 Mio€ 
 
dem Vorjahr um 36,4 Mio€ verringert. Dies resultierte im Wesent-  auf 2.728,5 Mio€. Aufgrund der Änderung der US-Steuergesetz- 
   
lichen aus dem Anstieg des Planvermögens aufgrund einer Einmal- gebung ergab sich für den Konzern die Möglichkeit, die meisten 
dotierung in den USA sowie aus den Währungsumrechnungseffek- Planvermögen für Pensionen in den USA steuerlich begünstigt zu 
ten. Der aktive Saldo aus Pensionsbewertung erhöhte sich gegen- dotieren. Am 11. Juli 2018 wurden die entsprechenden Planvermö-
über dem Vorjahr um 11,8 Mio€. Dies resultierte im Wesentlichen  gen mit 209,2 Mio€ dotiert.  
   
aus dem Anstieg des Planvermögens im Vereinigten Königreich 
aufgrund der Währungsumrechnungseffekte.   Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste des 
Fondsvermögens in Deutschland resultieren aus den versiche-
Der Anwartschaftsbarwert zum 31. Dezember 2018 bezog sich mit  rungsmathematischen Verlusten der CTAs mit 32,5 Mio€ (Vj. Er-
 
6.488,8 Mio€ (Vj. 6.262,5 Mio€) auf Pläne, die ganz oder teilweise  träge in Höhe von 15,9 Mio€). 
     
aus Fonds finanziert sind, und mit 106,5 Mio€ (Vj. 117,2 Mio€) auf 
   
Pläne, die nicht durch Fonds finanziert sind.   Innerhalb des Continental-Konzerns gibt es in Deutschland Pensi-
onskassen, die seit dem 1. Juli 1983 bzw. 1. März 1984 für Neuein-
Der Anstieg des Anwartschaftsbarwerts um 215,6 Mio€ gegen- tritte geschlossen sind. Zum 31. Dezember 2018 verfügen die Pen-
 
über dem 31. Dezember 2017 resultierte insbesondere aus Wäh- sionskassen über die erforderliche Deckungsrücklage; eine Nach-
rungsumrechnungseffekten in den USA sowie aus bereits im Vor- schusspflicht besteht nicht. Das gebundene Fondsvermögen weist 
jahr abgeschlossenen Planabgeltungen und daraus resultierenden  zum 31. Dezember 2018 einen beizulegenden Zeitwert von 242,7 
geringeren Pensionszahlungen in den USA.   Mio€ (Vj. 264,0 Mio€) aus. Die Pensionskassen haben Tarife mit 
   
einem Rechnungszins von 2,6%. Gemäß Betriebsrentengesetz haf-
 
Das Fondsvermögen in Deutschland beinhaltet Aktiva der CTAs   tet letztendlich die Continental AG für den Durchführungsweg der 
in Höhe von 838,1 Mio€ (Vj. 815,2 Mio€), der Pensionskassen in  Pensionskasse, weshalb es sich um einen leistungsorientierten Pen-
   
Höhe von 242,7 Mio€ (Vj. 264,0 Mio€), der Rückdeckungsversi- sionsplan, der im Rahmen der Entwicklung der Pensionsrückstel-
   
cherungen in Höhe von 114,0 Mio€ (Vj. 109,5 Mio€) sowie Plan- lungen auszuweisen ist, handelt. Da das Vermögen einschließlich 
   
vermögen in Höhe von 0,4 Mio€ (Vj. 0,3 Mio€).   der erwirtschafteten Erträge ausschließlich den Planmitgliedern zu-
   
steht, wird die Anwartschaftsverpflichtung in gleicher Höhe wie das 
vorhandene Vermögen zum beizulegenden Zeitwert angesetzt.  
 
In der folgenden Tabelle ist die Überleitung des Finanzierungsstatus zu den in der Bilanz enthaltenen Beträgen dargestellt: 
   31.12.2018  31.12.2017 
Mio €  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt 
Finanzierungsstatus1  –3.586,6  –105,7  –18,0  13,3  –169,8  –3.866,8  –3.329,5  –320,4  –20,0  –7,9  –152,8  –3.830,6 
Begrenzung des Vermögenswerts  —  —  –0,4  —  –1,0  –1,4  —  —  0,0  —  –1,2  –1,2 
Bilanzansatz  –3.586,6  –105,7  –18,4  13,3  –170,8  –3.868,2  –3.329,5  –320,4  –20,0  –7,9  –154,0  –3.831,8 
                         
1 Differenz zwischen Fondsvermögen und Anwartschaftsbarwert. 
Der Bilanzansatz ist in folgenden Bilanzposten enthalten: 
   31.12.2018  31.12.2017 
Mio €  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung  —  —  1,4  23,9  2,5  27,8  —  —  1,1  11,7  3,2  16,0 
Pensionsrückstellungen  –3.586,6  –105,7  –19,8  –10,6  –173,3  –3.896,0  –3.329,5  –320,4  –21,1  –19,6  –157,2  –3.847,8 
Bilanzansatz  –3.586,6  –105,7  –18,4  13,3  –170,8  –3.868,2  –3.329,5  –320,4  –20,0  –7,9  –154,0  –3.831,8 
                         
 
Die zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen notwendigen Prä- erwarteten Verzinsung des Fondsvermögens sowie die langfristi-
missen – insbesondere die Abzinsungsfaktoren zur Bestimmung  gen Entgeltsteigerungsraten und der langfristige Rententrend – 
der Aufzinsung der erwarteten Pensionsverpflichtungen und der  werden länderspezifisch festgelegt. 
 
 
  174  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
In den wesentlichen Pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren zum 31. Dezember des 
Jahres verwendet: 
   2018  2017 
%  D1  USA  CAN  GB  Übrige  D1  USA  CAN  GB  Übrige 
Abzinsungsfaktor  1,90  4,35  3,60  2,80  3,41  1,90  3,70  3,40  2,45  3,17 
Langfristige Entgeltsteigerungsraten  3,00  0,00  2,86  3,79  3,30  3,00  0,00  2,85  3,80  3,49 
                     
1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 
Ein weiterer Parameter für die Bewertung der Pensionsverpflich- (Vj. 1,75%), Kanada 1,6% (Vj. 1,6%), Vereinigtes Königreich 3,8% 
       
tung ist der langfristige Rententrend. Folgender gewichteter durch- (Vj. 3,4%). Für die USA stellt der langfristige Rententrend keinen 
 
schnittlicher langfristiger Rententrend wurde zum 31. Dezember  wesentlichen Bewertungsparameter dar. 
2018 für die wesentlichen Länder verwendet: Deutschland 1,75% 
 
 
Die Netto-Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
   2018  2017 
Mio €  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im 
Berichtsjahr erworbenen Ansprüche  198,8  5,2  1,6  2,1  22,9  230,6  223,2  5,5  1,5  2,5  24,2  256,9 
Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden 
Planänderungen  —  —  —  3,0  3,1  6,1  —  —  —  —  0,0  0,0 
Plankürzungen und -abgeltungen  —  —  —  —  –0,3  –0,3  —  –4,8  1,6  –0,1  –1,8  –5,1 
Aufzinsung der erwarteten Pensions-
verpflichtungen  83,1  39,0  3,6  9,3  9,5  144,5  77,2  48,0  5,4  10,0  7,7  148,3 
Erwartete Erträge der Pensionsfonds  –15,9  –30,7  –3,0  –9,4  –5,0  –64,0  –29,8  –34,5  –4,9  –10,1  –3,7  –83,0 
Auswirkungen der Obergrenze auf den 
Vermögenswert  —  —  —  —  0,1  0,1  —  —  0,1  —  0,2  0,3 
Übrige Pensionserträge/ 
-aufwendungen     1,2  0,3  —  –0,3  1,2  —  1,2  0,5  —  –0,1  1,6 
Netto-Pensionsaufwendungen  266,0  14,7  2,5  5,0  30,0  318,2  270,6  15,4  4,2  2,3  26,5  319,0 
                         
 
Im Berichtsjahr gab es keine besonderen Effekte in der Entwicklung   
der Netto-Pensionsaufwendungen. Die Plankürzungen und -abgel-
tungen des Vorjahres ergaben sich insbesondere aus Abgeltungen   
in den USA und der daraus resultierenden Reduzierung der leis-
tungsorientierten Pensionsverpflichtung. 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  175   
In der folgenden Tabelle ist die Überleitung der Veränderungen in versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten am Beginn 
und am Ende des Berichtsjahres dargestellt: 
   2018  2017 
Mio €  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste am 01.01.  –1.859,8  –305,8  –12,6  –99,0  –63,4  –2.340,6  –1.989,3  –283,6  –7,6  –85,1  –93,4  –2.459,0 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Anwartschaftsbarwert  –81,9  66,6  1,1  25,1  –8,5  2,4  113,6  –93,9  –6,4  1,5  24,3  39,1 
Versicherungsmathematische  
Gewinne/Verluste aus dem 
Fondsvermögen  –32,5  –52,2  0,6  –17,4  –3,0  –104,5  15,9  71,7  –0,5  –15,4  5,5  77,2 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus der Begrenzung 
des Vermögenswerts  —  0,0  –0,4  —  0,2  –0,2  —  —  1,9  —  0,2  2,1 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste am 31.12.  –1.974,2  –291,4  –11,3  –91,3  –74,7  –2.442,9  –1.859,8  –305,8  –12,6  –99,0  –63,4  –2.340,6 
                         
 
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen  von Änderungen in finanziellen Annahmen waren hingegen auf 
aus Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der leis- einen Anstieg des Abzinsungsfaktors gegenüber dem Jahr 2016 
tungsorientierten Verpflichtung aufgrund von Änderungen in den  zurückzuführen.  
getroffenen versicherungsmathematischen Annahmen. Zum einen 
führte der Anstieg des Abzinsungsfaktors in den USA, in Kanada  Bei Konstanthaltung der anderen Annahmen hätten die bei ver-
und im Vereinigten Königreich gegenüber dem Jahr 2017 in der  nünftiger Betrachtungsweise am Abschlussstichtag möglich gewe-
Berichtsperiode 2018 zu versicherungsmathematischen Gewin- senen Veränderungen bei einer der maßgeblichen versicherungs-
nen in diesen Ländern. Zum anderen wurden diese Gewinne durch  mathematischen Annahmen die leistungsorientierte Verpflichtung 
die Änderung der Richttafeln von Heubeck von 2005 G auf  mit den nachstehenden Beträgen beeinflusst. Obwohl die Analyse 
2018 G aufgrund von Änderungen in demografischen Annahmen  die vollständige Verteilung der nach dem Plan erwarteten Cash-
in Deutschland und daraus resultierenden versicherungsmathema- flows nicht berücksichtigt, liefert sie einen Näherungswert für die 
tischen Verlusten kompensiert. Die in der Berichtsperiode 2017  Sensitivität der dargestellten Annahmen. 
aufgelaufenen versicherungsmathematischen Gewinne aufgrund 
 
Eine Veränderung des Diskontierungszinssatzes für die Abzinsung der Pensionsverpflichtungen um einen halben Prozentpunkt nach 
oben bzw. unten hätte unter Beibehaltung der übrigen Annahmen zum Bilanzstichtag folgende Auswirkungen auf die Pensionsverpflich-
tungen gehabt: 
   31.12.2018  31.12.2017 
Mio €  D1  USA  CAN  GB  Übrige  D1  USA  CAN  GB  Übrige 
0,5 % Erhöhung                               
Auswirkungen auf die Dienstzeit- 
und Zinsaufwendungen  –17,0  –1,8  –0,1  0,7  –0,5  –14,9  –1,8  –0,2  0,3  –0,5 
Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert  –435,7  –53,3  –7,1  –31,1  –16,8  –407,7  –59,2  –7,8  –21,8  –15,7 
0,5 % Verminderung                               
Auswirkungen auf die Dienstzeit- 
und Zinsaufwendungen  19,7  1,5  0,1  –0,7  0,5  17,0  1,5  0,1  –0,3  0,8 
Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert  508,4  58,5  8,0  32,9  18,5  475,5  65,4  8,7  24,9  17,2 
                     
1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 
 
 
  176  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Eine Veränderung der langfristigen Entgeltsteigerungsrate um einen halben Prozentpunkt nach oben bzw. unten hätte zum Bilanzstichtag 
unter Beibehaltung der übrigen Annahmen folgende Auswirkungen auf die wesentlichen Pensionsverpflichtungen gehabt: 
   31.12.2018  31.12.2017 
Mio €  D  USA1  CAN  GB  D  USA1  CAN  GB 
0,5 % Erhöhung                         
Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert  5,8  —  0,8  2,3  6,8  —  0,8  2,3 
0,5 % Verminderung                         
Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert  –5,5  —  –0,7  –2,2  –6,2  —  –0,7  –2,2 
                 
1 Eine Veränderung der langfristigen Entgeltsteigerungsrate hat keinen Einfluss auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts. 
Eine Veränderung des langfristigen Rententrends um einen halben Prozentpunkt nach oben bzw. unten hätte zum Bilanzstichtag unter 
Beibehaltung der übrigen Annahmen folgende Auswirkungen auf die wesentlichen Pensionsverpflichtungen gehabt: 
   31.12.2018  31.12.2017 
Mio €  D  USA1  CAN  GB  D  USA1  CAN  GB 
0,5 % Erhöhung                         
Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert  166,9  —  3,8  22,4  162,2  —  3,8  24,4 
0,5 % Verminderung                         
Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert  –151,5  —  –3,4  –21,0  –147,2  —  –3,5  –22,9 
                 
1 Eine Veränderung des langfristigen Rententrends hat keinen Einfluss auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts. 
Veränderungen des Abzinsungsfaktors sowie des Gehalts- und Ren- Bewertung von vermehrten Auszahlungen in Renten- anstatt in Ka-
tentrends wirken sich aufgrund der finanzmathematischen Berech- pitalform ausgegangen, was sich erhöhend auf den Anwartschafts-
nungssystematik (insbesondere aufgrund des Zinseszinseffekts)  barwert auswirkt. Bei der Berechnung der Pensionsverpflichtungen 
nicht linear auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts aus. Deshalb  beruht die Lebenserwartung bei den inländischen Plänen auf den 
ist die Wirkung auf die aus der Pensionsverpflichtung abgeleiteten  Richttafeln 2018 G von Prof. Dr. Klaus Heubeck. Für die ausländi-
Netto-Pensionsverpflichtungen infolge eines Anstiegs bzw. Rück- schen Pensionspläne werden vergleichbare landesübliche Bewer-
gangs der finanzmathematischen Annahmen nicht betragsgleich.   tungsgrundlagen herangezogen. 
Zusätzlich zu den oben genannten Sensitivitäten wurde der Ein- Pensionsfonds  
fluss einer um ein Jahr höheren Lebenserwartung auf den Anwart- Die Struktur des Konzern-Planvermögens wird laufend durch die 
schaftsbarwert der wesentlichen Länder ermittelt. Eine um ein Jahr  Anlageausschüsse unter Berücksichtigung der prognostizierten 
steigende Lebenserwartung würde zu einem um 215,4 Mio€  Pensionsverpflichtungen überprüft. Dabei überprüfen die Anlage-
 
(Vj. 206,1 Mio€) höheren Anwartschaftsbarwert führen, der sich  ausschüsse regelmäßig die Investitionsentscheidungen, die zu-
 
wie folgt verteilt: Deutschland 173,3 Mio€ (Vj. 160,9 Mio€), USA  grunde liegenden Renditeerwartungen der einzelnen Anlageklas-
   
27,2 Mio€ (Vj. 28,8 Mio€), Vereinigtes Königreich 12,3 Mio€  sen unter Berücksichtigung von Erfahrungswerten sowie die Aus-
     
(Vj. 13,8 Mio€) und Kanada 2,6 Mio€ (Vj. 2,6 Mio€). Dabei wurde   wahl der externen Fondsmanager. 
     
in Deutschland im Rahmen der versicherungsmathematischen 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  177   
Die Portfoliostrukturen der Fondsvermögen der Pensionspläne zum Bewertungsstichtag für die Geschäftsjahre 2018 und 2017 sind 
nachfolgender Darstellung zu entnehmen: 
%  2018  2017 
Vermögenskategorie  D1  USA  CAN  GB  Übrige  D1  USA  CAN  GB  Übrige 
Aktien  2  20  51  7  9  1  54  55  17  11 
Festverzinsliche Wertpapiere  54  79  48  44  76  60  45  43  43  72 
Immobilien  15  —  —  1  1  7  —  —  1  2 
Absolute Return2  18  1  1  23  2  16  —  —  17  14 
Flüssige Mittel und Sonstige3  11  —  —  3  12  16  1  2  1  1 
Annuitäten3  —  —  —  22  —  —  —  —  21  — 
Summe  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100 
                     
1 Die Portfoliostruktur des Fondsvermögens in Deutschland ist ohne die Pensionskassen aufgestellt, deren Vermögensanlage hauptsächlich in festverzinslichen Wertpapieren und 
Aktien erfolgt. 
2 Hierbei handelt es sich um Investmentprodukte, die eine marktunabhängige Rendite anstreben. 
3 Bei Annuitäten handelt es sich um Versicherungsverträge, die Rentenzahlungen absichern. 
Die folgende Tabelle zeigt die aus Barmitteln geleisteten Einzahlungen des Unternehmens in die Pensionsfonds für 2018 und 2017 sowie 
die erwarteten Einzahlungen für 2019: 
Mio €  2019 (erwartet)  2018  2017 
D  41,4  46,5  45,7 
USA  12,4  222,7  17,8 
CAN  2,2  2,3  7,2 
GB  18,8  18,8  18,7 
Übrige  18,2  18,8  16,0 
Gesamt  93,0  309,1  105,4 
       
 
Die nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr geleisteten Pensionszahlungen sowie die für die kommenden 
zehn Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst): 
Mio €  D  USA  CAN  GB  Übrige  Gesamt 
Geleistete Pensionszahlungen                   
2017  97,0  175,3  48,3  12,7  13,0  346,3 
2018  100,5  60,0  4,8  15,5  15,6  196,4 
Erwartete Pensionszahlungen                   
2019  123,5  65,1  5,0  9,4  13,8  216,8 
2020  118,9  65,1  5,2  9,9  14,8  213,9 
2021  126,7  66,4  5,1  10,9  15,5  224,6 
2022  134,9  66,8  5,3  11,0  19,9  237,9 
2023  138,6  66,9  5,8  11,9  20,0  243,2 
Summe der Jahre 2024–2028  814,4  335,0  30,9  71,1  132,3  1.383,7 
             
 
Die Pensionszahlungen ab 2017 betreffen sowohl Einmalzahlun- sprechenden Mitarbeiter unterstellt. Der tatsächliche Renteneintritt 
gen im Rahmen von Kapitalkontenplänen als auch kontinuierliche  könnte später sein und damit könnten die Rentenzahlungen in den 
Rentenzahlungen. Zudem wurde bei der Ermittlung der zukünfti- jeweiligen Jahren geringer ausfallen.  
gen Rentenzahlungen der frühestmögliche Renteneintritt der ent-  
 
 
 
  178  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, des Fondsvermögens und des 
Finanzierungsstatus sowie der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden und des Planvermögens lauten wie folgt: 
Mio €  2018  2017  2016  2015  2014 
Anwartschaftsbarwert  6.595,3  6.379,7  6.528,7  5.807,4  5.265,6 
Fondsvermögen  2.728,5  2.549,1  2.684,4  2.571,9  2.035,7 
Finanzierungsstatus  –3.866,8  –3.830,6  –3.844,3  –3.235,5  –3.229,9 
Erfahrungsbedingte Anpassungen  
der Planschulden  –2,4  –39,1  596,3  51,9  981,6 
Erfahrungsbedingte Anpassungen  
des Planvermögens  –104,5  77,2  65,4  –21,6  55,5 
           
 
Andere Versorgungsleistungen  nisierten Reifenwerke in den USA wird diese Art von Altersvorsor-
Einige Tochtergesellschaften, vorwiegend in den USA und Kanada,  gezusagen im Rahmen von Tarifverträgen angeboten. Für diese  
gewähren ihren Mitarbeitern unter bestimmten Alters- bzw. Be- Zusatzleistungen besteht kein gesondertes Fondsvermögen.  
triebszugehörigkeitsvoraussetzungen Gesundheitsfürsorge- und 
Lebensversicherungsleistungen für die Zeit nach der Pensionie- Die auf Basis der Barwerte der Verpflichtung gewichtete durch-
rung. Die Leistungen und die Ansprüche darauf können modifiziert  schnittliche Laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten Pensi-
werden. Den gewerblichen Mitarbeitern der gewerkschaftlich orga- onsverpflichtung beträgt rund zehn Jahre. 
 
Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwerts und des Finanzierungsstatus am Beginn und am Ende des Berichtsjahres 
stellt sich wie folgt dar: 
Mio €  2018  2017 
Anwartschaftsbarwert am 01.01.  209,3  232,6 
Wechselkursdifferenzen  5,7  –25,1 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr erworbenen Ansprüche  1,3  1,4 
Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden Planänderungen  0,1  — 
Plankürzungen und -abgeltungen  0,4  –0,1 
Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen  7,5  8,9 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund von Änderungen in demografischen Annahmen  –2,7  –1,6 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund von Änderungen in finanziellen Annahmen  –10,6  10,7 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund abweichender Ereignisse  –2,3  –2,8 
Veränderungen im Konsolidierungskreis  —  — 
Zahlungen für Versorgungsverpflichtungen  –13,8  –14,7 
Anwartschaftsbarwert/Bilanzbetrag am 31.12.  194,9  209,3 
     
 
Die zur Berechnung der Verpflichtungen für die Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen gesetzten Prämissen für die 
Abzinsung sowie für die Steigerungsrate variieren entsprechend den Gegebenheiten in den USA und Kanada. Hierzu wurden die folgen-
den gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren zum 31. Dezember des Jahres verwendet: 
%  2018  2017 
Abzinsungsfaktor  4,24  3,71 
Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen im folgenden Jahr  4,94  4,77 
Langfristige Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen  3,78  3,77 
     
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  179   
Die Netto-Aufwendungen der Verpflichtungen für die Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen setzen sich wie folgt 
zusammen: 
Mio €  2018  2017 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr erworbenen Ansprüche  1,3  1,4 
Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden Planänderungen  0,1  — 
Plankürzungen und -abgeltungen  0,4  –0,1 
Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen  7,5  8,9 
Netto-Aufwendungen  9,3  10,2 
     
 
Bei Konstanthaltung der anderen Annahmen hätten die bei ver- mit den nachstehenden Beträgen beeinflusst. Obwohl die Analyse 
nünftiger Betrachtungsweise am Abschlussstichtag möglich gewe- die vollständige Verteilung der nach dem Plan erwarteten Cash-
senen Veränderungen bei einer der maßgeblichen versicherungs- flows nicht berücksichtigt, liefert sie einen Näherungswert für die 
mathematischen Annahmen die leistungsorientierte Verpflichtung  Sensitivität der dargestellten Annahmen.  
 
Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkungen aus einer 0,5-prozentigen Veränderung des Kostentrends auf die Gesundheitsfürsorge- und 
die Lebensversicherungsverpflichtungen: 
Mio €  2018  2017 
0,5 % Erhöhung       
Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen  0,1  0,1 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  2,2  2,6 
0,5 % Verminderung       
Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen  –0,1  –0,1 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  –2,0  –2,4 
     
 
Eine Veränderung des oben angegebenen, bereits feststehenden Abzinsungsfaktors für die Ermittlung der Netto-Aufwendungen der Ver-
pflichtungen zu Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen von jeweils einem halben Prozentpunkt hätte sich folgender-
maßen auf die Netto-Aufwendungen ausgewirkt: 
Mio €  2018  2017 
0,5 % Erhöhung       
Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen  0,5  0,5 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  –8,8  –10,2 
0,5 % Verminderung       
Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen  –0,5  –0,5 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert  9,7  11,3 
     
 
 
 
  180  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Die nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr für andere Versorgungsleistungen geleisteten Zahlungen sowie 
die für die kommenden zehn Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst): 
Mio €    
Geleistete Zahlungen für Versorgungsleistungen     
2017  14,7 
2018  13,8 
Erwartete Zahlungen für Versorgungsleistungen     
2019  15,0 
2020  15,1 
2021  15,1 
2022  15,1 
2023  15,1 
Summe der Jahre 2024–2028  74,6 
   
 
Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, des Finanzierungsstatus sowie 
der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden lauten wie folgt: 
Mio €  2018  2017  2016  2015  2014 
Anwartschaftsbarwert  194,9  209,3  232,6  229,9  212,0 
Finanzierungsstatus  –194,9  –209,3  –232,6  –229,9  –212,0 
Erfahrungsbedingte Anpassungen der Planschulden  –15,6  6,3  –2,1  –22,2  21,2 
           
 
Pensionsähnliche Verpflichtungen   Long-Term-Incentive-Pläne (LTI-Pläne) 
Einige Konzerngesellschaften haben Zusagen erteilt, bei denen die  Die Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen beinhalten auch 
Aufwendungen der Gesellschaft auf einem fixierten Prozentsatz der  die langfristigen Bonuszusagen (Long-Term-Incentive-Pläne, LTI-
Vergütung basieren. Diese Ansprüche werden bei der Beendigung  Pläne) sowie die in virtuelle Aktien der Continental AG umgewan-
des Arbeitsverhältnisses ausgezahlt. Im Geschäftsjahr haben die  delten Beträge der variablen Vergütung für Vorstandsmitglieder 
Aufwendungen für diese Verpflichtungen 3,7 Mio€ (Vj. 1,3 Mio€)  (Performance Bonus, Deferral). 
   
betragen. 
Sämtliche LTI-Pläne bis 2013 werden nach IAS 19 als „andere lang-
Beitragsorientierte Pensionspläne  fristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer“ klassifiziert und bewer-
Der Continental-Konzern gewährt seinen Mitarbeitern betriebliche  tet. Die LTI-Pläne ab 2014 sowie das Deferral sind als anteilsba-
Altersversorgung in Form von beitragsorientierten Plänen, insbe- sierte Vergütungen mit Barausgleich zu klassifizieren, sodass die  
sondere in den USA, im Vereinigten Königreich, in Japan und China.  Bilanzierung nach IFRS 2 jeweils zum Fair Value erfolgt.  
Der Aufwand für die beitragsorientierten Versorgungspläne, ohne 
Berücksichtigung der Zahlungen an die gesetzlichen Rentenversi- Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen aus LTI-Plänen 
cherungssysteme, lag im Geschäftsjahr bei 80,1 Mio€ (Vj. 86,6  von 21,9 Mio€ (Vj. Aufwendungen aus LTI-Plänen von 45,5 Mio€) 
     
Mio€). Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr resultierte im We- wurden in den jeweiligen Funktionskosten erfasst. 
 
sentlichen aus der Entwicklung des US-amerikanischen Aktien-
markts.  › LTI-Plan 2013: Im Jahr 2013 erfolgte die Ausgabe der 
Tranche 2013/17 mit einer Laufzeit von vier Jahren an die obe-
Andere Leistungen an Arbeitnehmer  ren Führungskräfte des Continental-Konzerns und an die Mitglie-
Andere Leistungen an Arbeitnehmer beinhalten Rückstellungen für  der des Vorstands. Die Laufzeit beginnt am Tag des Vorstands- 
Altersteilzeitprogramme sowie Jubiläumsboni. Dabei sind die Alters- beschlusses über die Ausgabe der jeweiligen Tranche. Die 
teilzeitrückstellungen mit einem Diskontierungszinssatz von 1,05%  Tranche 2013/17 wurde am 24. Juni 2013 durch den Vorstand 
 
(Vj. 0,98%) berechnet. Die Jubiläumsrückstellungen sind mit einem  für die oberen Führungskräfte und am 25. September 2013 vom 
 
Diskontierungszinssatz von 1,9% (Vj. 1,9%) berechnet. Die Zins- Aufsichtsrat für die Mitglieder des Vorstands beschlossen.  
   
komponente wird nach dem Wahlrecht unter IAS 19 im Finanz-
ergebnis ausgewiesen.   › Für jeden Begünstigten der LTI-Tranche 2013/17 wird durch den 
Vorstand der Continental AG der Betrag eines Zielbonus in Euro 
festgelegt, der bei 100% Zielerreichung ausgezahlt wird. Der 
 
nach Ablauf der LTI-Tranche tatsächlich auszuzahlende LTI-Bonus 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  181   
ist abhängig vom Zielerreichungsgrad, der zwischen 0% (keine  › Die Laufzeit der Tranche 2017/20, die der Aufsichtsrat am  
 
Auszahlung) und 300% (maximale Auszahlung) liegen kann. Für  27. Januar 2017 für die Mitglieder des Vorstands und der Vor-
 
die Auszahlung und die Höhe des LTI-Bonus ist der Grad der Er- stand am 2. Juni 2017 für die oberen Führungskräfte beschlos-
reichung zweier Zielkriterien maßgeblich. Das erste Zielkriterium  sen haben, beginnt rückwirkend zum 1. Januar 2017 und beträgt 
ist der gewichtete Durchschnitt der Continental Value Contribu- vier Jahre. 
tion (CVC) des Continental-Konzerns über den Zeitraum von vier 
Geschäftsjahren, beginnend mit dem Geschäftsjahr der Ausgabe  › Die Laufzeit der Tranche 2018/21, die der Aufsichtsrat am 
der LTI-Tranche. Der gewichtete Durchschnitt im Sinne des LTI- 13. März 2018 für die Mitglieder des Vorstands und der Vorstand 
Plans 2013 errechnet sich durch die Addition von 10% des CVC  am 28. Mai 2018 für die oberen Führungskräfte beschlossen ha-
 
des ersten Geschäftsjahres der LTI-Tranche, 20% des CVC des  ben, beginnt rückwirkend zum 1. Januar 2018 und beträgt vier 
 
zweiten Geschäftsjahres der LTI-Tranche, 30% des CVC des drit- Jahre. 
 
ten Geschäftsjahres der LTI-Tranche und 40% des CVC des vier-
 
ten Geschäftsjahres der LTI-Tranche. Das zweite Zielkriterium ist  Für jeden Begünstigten einer LTI-Tranche wird durch den Auf-
die Relation des Free Cashflow im Continental-Konzern zum Um- sichtsrat (für die Vorstände) bzw. durch den Vorstand (für die 
satz des Continental-Konzerns. Maßgeblich für die Messung die- oberen Führungskräfte) der Continental AG der Betrag eines Ziel-
ses Zielkriteriums ist das letzte volle Geschäftsjahr vor Ablauf der  bonus in Euro festgelegt, der bei 100% Zielerreichung ausgezahlt 
 
LTI-Tranche. Der Zielerreichungsgrad kann bei beiden Zielkriterien  wird. Der nach Ablauf der LTI-Tranche tatsächlich auszuzahlende 
zwischen 0% und 300% variieren. Die Eckdaten zur Bestimmung  LTI-Bonus ist abhängig vom Zielerreichungsgrad. Der LTI-Bonus 
   
des Zielerreichungsgrads werden für jedes Zielkriterium mit Aus- kann zwischen 0% (keine Auszahlung) und 200% (maximale Aus-
   
gabe einer LTI-Tranche festgelegt. Der für die Ermittlung des zu  zahlung) liegen. 
zahlenden LTI-Bonus maßgebliche Grad der Zielerreichung ergibt 
sich aus der Addition der beiden gleichgewichteten Zielkriterien.  Für die Auszahlung und die Höhe des LTI-Bonus ist der Grad der 
Basis für die Berechnung des LTI-Bonus ist der bei Ausgabe einer  Erreichung zweier Zielkriterien maßgeblich. Das erste Zielkrite-
LTI-Tranche für einen Zielerreichungsgrad von 100% individuell  rium ist der gleichgewichtete Durchschnitt des CVC über den 
 
zugesagte Bonusbetrag. Der LTI-Bonus wird als Brutto-Einmalzah- Zeitraum von vier Geschäftsjahren, beginnend mit dem Ge-
lung in der Regel spätestens am Ende des zweiten vollen Kalen- schäftsjahr der Ausgabe der LTI-Tranche. Der gleichgewichtete 
dermonats nach Ablauf der LTI-Tranche, nicht jedoch vor Ende  Durchschnitt errechnet sich durch Addition von jeweils 25% des 
 
des Monats Juli gezahlt.  CVC der vier Geschäftsjahre der Laufzeit der LTI-Tranche. Das 
zweite Zielkriterium ist der Total Shareholder Return (TSR) der 
› Nach Ablauf der LTI-Tranche 2013/17 im Juni 2017 erfolgte die  Continental-Aktie zum Ende der Laufzeit in Relation zum Beginn 
Auszahlung des Bonus im August 2017.  der LTI-Tranche. Der für die Ermittlung des TSR maßgebliche  
Aktienkurs ist der arithmetische Mittelwert der Schlusskurse im  
› LTI-Plan 2014 bis 2018: Ab dem Jahr 2014 wird den oberen  Xetra-Handel der Frankfurter Wertpapierbörse (oder des Nachfol-
Führungskräften des Continental-Konzerns und den Mitgliedern  gesystems) an den Börsenhandelstagen in den drei Monaten von 
des Vorstands ein neuer, in der Grundstruktur veränderter Bonus  Oktober bis Dezember jeweils vor Ausgabe und vor Ablauf der 
zugesagt, der weiterhin eine Partizipation an der langfristigen  LTI-Tranche. Zusätzlich werden für den TSR sämtliche Dividenden, 
und nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts und der  die während der Laufzeit der LTI-Tranche gezahlt werden, berück-
Profitabilität ermöglichen soll. Der LTI-Bonus ist weiterhin in der  sichtigt.  
Höhe grundsätzlich von der Positionsbewertung und dem Ziel- 
erreichungsgrad abhängig und wird in jährlichen Tranchen aus- Die Zielskala zur Bestimmung des Zielerreichungsgrads legt der 
gegeben.  Aufsichtsrat bzw. der Vorstand mit Ausgabe der jeweiligen LTI-
Tranche fest. Diese Eckdaten sind für die Mitglieder des Vor-
› Die Laufzeit der Tranche 2014/17, die der Aufsichtsrat am  stands und für die oberen Führungskräfte identisch. Der Zielerrei-
12. März 2014 für die Mitglieder des Vorstands und der Vorstand  chungsgrad kann beim ersten Zielkriterium zwischen 0% und 
 
am 23. Juni 2014 für die oberen Führungskräfte beschlossen ha- 200% variieren. Zwischen 0% und dem Maximalwert wird die 
   
ben, beginnt rückwirkend zum 1. Januar 2014 und beträgt vier  Zielerreichung linear ermittelt. Für das zweite Zielkriterium be-
Jahre. Nach Ablauf der LTI-Tranche 2014/17 im Dezember 2017  steht keine Höchstbegrenzung. Der für die Ermittlung des zu zah-
erfolgte die Auszahlung des Bonus im Juli 2018.  lenden LTI-Bonus maßgebliche Grad der Zielerreichung ergibt 
sich aus der Multiplikation der beiden Zielkriterien. Der zu zah-
› Die Laufzeit der Tranche 2015/18, die der Aufsichtsrat am  lende LTI-Bonus resultiert aus der Multiplikation des Zielerrei-
18. März 2015 für die Mitglieder des Vorstands und der Vorstand  chungsgrads und des Zielbonus. Der insgesamt maximal erreich-
am 4. Juni 2015 für die oberen Führungskräfte beschlossen ha- bare LTI-Bonus beträgt 200% des Zielbonus. 
 
ben, beginnt rückwirkend zum 1. Januar 2015 und beträgt vier 
Jahre.  Für die Bewertung des Zielkriteriums TSR kommt eine Monte-
Carlo-Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine Simulation der  
› Die Laufzeit der Tranche 2016/19, die der Aufsichtsrat am  lognormalverteilten Prozesse für den Kurs der Continental-Aktie 
18. März 2016 für die Mitglieder des Vorstands und der Vorstand  durchgeführt. In der Monte-Carlo-Simulation werden die Durch-
am 21. April 2016 für die oberen Führungskräfte beschlossen ha- schnittswertbildung der Aktienkurse im jeweiligen Referenzzeit-
ben, beginnt rückwirkend zum 1. Januar 2016 und beträgt vier  raum, die Dividenden im Rahmen des TSR und die Begrenzung 
Jahre.  des Auszahlungsbetrags berücksichtigt.   
 
182  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang 
›
Zum Bewertungsstichtag 31. Dezember 2018 wurde mit folgen- Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen aus virtuellen
den Parametern für den TSR gerechnet:  Aktien von 7,7 Mio€ (Vj. Aufwendungen aus virtuellen Aktien von
 
3,6 Mio€) wurden in den jeweiligen Funktionskosten erfasst.
 
›
Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag
31.Dezember 2018: Zum Bewertungsstichtag 31. Dezember 2018 wurde mit folgen-
LTI-Plan 2015: in Höhe von -0,81% zum Fälligkeitstag und den Parametern gerechnet: 
 
-0,71% zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;
 
›
LTI-Plan 2016: in Höhe von -0,70% zum Fälligkeitstag und Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag
 
-0,68% zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt; 31.Dezember 2018:
 
LTI-Plan 2017: in Höhe von -0,65 % zum Fälligkeitstag und Tranche 2015: in Höhe von -0,73 % zum Fälligkeitstag und zum
-0,59% zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt; voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;
 
LTI-Plan 2018: in Höhe von -0,55 % zum Fälligkeitstag Tranche 2016: in Höhe von -0,69 % zum Fälligkeitstag und zum
und -0,48% zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt. voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;
 
Tranche 2017: in Höhe von -0,62 % zum Fälligkeitstag und zum
›
Zinssatz, basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundesanleihen. voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt.
› ›
Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basierend auf öf- Zinssatz, basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundesanleihen.
fentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2019 bis 2021;
›
im Jahr 2018 lag die Dividende der Continental AG bei 4,50€ je Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basierend auf öf-
 
Aktie. fentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2019 und 2020;
im Jahr 2018 lag die Dividende der Continental AG bei 4,50€ je
 
›
Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen Xetra-Schlusskur- Aktie, 2017 hat die Continental AG eine Dividende von 4,25€ je
 
sen für die Continental-Aktie bezogen auf die jeweilige Restlauf- Aktie ausgeschüttet.
zeit der virtuellen Aktien. Für den LTI-Plan 2015 liegt die Volatilität
›
bei 30,56%, für den LTI-Plan 2016 bei 30,03%, für den LTI-Plan Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen Xetra-Schlusskur-
   
2017 bei 24,30% und für den LTI-Plan 2018 bei 25,90%. sen für die Continental-Aktie bezogen auf die jeweilige Restlauf-
   
zeit der virtuellen Aktien. Für die Tranche 2015 liegt die Volatilität
›
Die Fair Values der Tranchen haben sich wie folgt entwickelt: bei 33,10%, für die Tranche 2016 bei 27,20% und für die
   
LTI-Plan 2015: 19,2 Mio€ (Vj. 36,3 Mio€), der Grad der Erdie- Tranche 2017 bei 23,84%.
     
nung liegt bei 100%;
 
LTI-Plan 2016: 8,5 Mio€ (Vj. 27,6 Mio€), der Grad der Erdienung Für am Abschlussstichtag aktive Vorstandsmitglieder bestehen 
   
liegt bei 75%; zum 31. Dezember 2018 Zusagen mit einem Fair Value von 8,5 
 
LTI-Plan 2017: 6,7 Mio€ (Vj. 37,2 Mio€), der Grad der Erdienung Mio€; dieses entspricht 63.266 Stück virtueller Aktien (Vj. 14,8 
     
liegt bei 50%; Mio€; 63.617 Stück). 
   
LTI-Plan 2018: 2,1 Mio€, der Grad der Erdienung liegt bei 25%.
   
Kurzfristige Leistungen an Arbeitnehmer 
Die verringerten Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen   Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen 
für LTI führten in der Berichtsperiode zu Erträgen in Höhe von  Der Continental Value Sharing Bonus ist eine Erfolgsbeteiligung der 
8,0 Mio€ für den LTI-Plan 2015 (Vj. Aufwendungen in Höhe von   Mitarbeiter der Continental am Konzernergebnis. Die Höhe der Er-
 
11,5 Mio€), 7,4 Mio€ für den LTI-Plan 2016 (Vj. Aufwendungen  folgsbeteiligung wird anhand von konzerninternen Kennzahlen be-
   
in Höhe von 7,2 Mio€), 5,9 Mio€ (Vj. Aufwendungen in Höhe von  rechnet. Für den Berichtszeitraum wurde innerhalb der Verbindlich-
   
9,3 Mio€) für den LTI-Plan 2017 und 0,5 Mio€ Aufwand für den  keiten für Personalaufwendungen eine Rückstellung in Höhe von 
   
LTI-Plan 2018.  153,1 Mio€ (Vj. 184,2 Mio€) berücksichtigt. 
   
›
Performance-Bonus (Deferral): Für die Bewertung der Bezugs-
rechte kommt eine Monte-Carlo-Simulation zum Einsatz. Dabei
wird eine Simulation der lognormalverteilten Prozesse für den
Kurs der Continental-Aktie durchgeführt. Das Bewertungsmodell
berücksichtigt zudem die Durchschnittswertbildung der Aktien-
kurse im jeweiligen Referenzzeitraum und die Unter- und Ober-
grenze des Auszahlungsbetrags.
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  183   
27. Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
   31.12.2018  31.12.2017 
Mio €  Kurzfristig  Langfristig  Kurzfristig  Langfristig 
Strukturrückstellungen  23,8  8,6  17,2  8,4 
Prozess- und Umweltrisiken  104,4  117,6  182,9  94,0 
Gewährleistungen  619,8  —  526,1  — 
Übrige Rückstellungen  318,1  37,5  216,8  37,2 
Rückstellungen für sonstige Risiken  1.066,1  163,7  943,0  139,6 
         
 
Die Rückstellungen für sonstige Risiken haben sich wie folgt entwickelt: 
Struktur-  Prozess- und   Gewähr-  Übrige Rück- 
Mio €  rückstellungen  Umweltrisiken  leistungen  stellungen 
Stand 01.01.2018  25,6  276,9  526,1  254,0 
Zuführungen  18,3  91,6  554,2  186,1 
Inanspruchnahmen  –10,9  –126,4  –329,5  –94,5 
Umgliederungen  —  —  —  111,0 
Änderungen im Konsolidierungskreis  —  —  0,0  5,8 
Auflösungen  –0,3  –26,6  –132,9  –108,4 
Aufzinsungen  0,0  1,4  —  0,1 
Wechselkursveränderungen  –0,3  5,1  1,9  1,5 
Stand 31.12.2018  32,4  222,0  619,8  355,6 
         
 
Die Inanspruchnahmen der Strukturrückstellungen betreffen im  nische Kartellbehörde (Korean Fair Trade Commission, KFTC). Wir 
Wesentlichen die Abwicklung der in vorherigen Jahren verabschie- verweisen auf Kapitel 34. 
deten Restrukturierungsmaßnahmen an den deutschen Standorten 
Limbach und Dortmund.  Die Entwicklung der Rückstellungen für Gewährleistungen beinhal-
tet Inanspruchnahmen in Höhe von 329,5 Mio€ (Vj. 518,6 Mio€) 
   
Die Zuführung zu den Strukturrückstellungen ergab sich durch   sowie Auflösungen in Höhe von 132,9 Mio€ (Vj. 235,2 Mio€), de-
   
die Restrukturierungsmaßnahmen an den deutschen Standorten  nen Zuführungen in Höhe von 554,2 Mio€ (Vj. 546,5 Mio€), insbe-
   
Gifhorn und Roding.  sondere für spezifizierte Einzelfälle innerhalb der Automotive 
Group, gegenüberstehen. 
Die Zuführungen zu den Rückstellungen für Prozess- und Umweltri-
siken betreffen wie im Vorjahr im Besonderen Produkthaftungsrisi- Die übrigen Rückstellungen beinhalten auch Rückstellungen für Ri-
ken aus dem Reifenbereich in den USA. Wir verweisen auf Kapi- siken aus der operativen Geschäftstätigkeit, u.a. Kompensationen 
 
tel 34.  aus Kunden- und Lieferantenansprüchen, die nicht Gewährleistung 
sind. Ebenfalls enthalten sind Rückstellungen für Reifenrecycling-
Die Inanspruchnahmen beinhalten hauptsächlich die zuvor ge- Verpflichtungen und ab dem Berichtsjahr auch Rückstellungen für 
nannten Produkthaftungsrisiken im Reifenbereich sowie Bußgeld-  mögliche Zinszahlungen auf Ertragsteuerverbindlichkeiten. 
zahlungen an die Europäische Kommission und an die südkorea- 
 
 
 
  184  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
28. Ertragsteuerverbindlichkeiten 
Die Ertragsteuerverbindlichkeiten haben sich wie folgt entwickelt: 
Mio €  2018  2017 
Stand 01.01.  889,7  783,6 
Zuführungen  653,5  733,5 
Inanspruchnahmen sowie Vorauszahlungen für das laufende Geschäftsjahr  –664,8  –567,1 
Auflösungen  –19,3  –49,7 
Änderungen im Konsolidierungskreis und Umgliederungen  –110,8  2,5 
Wechselkursveränderungen  2,4  –13,1 
Stand 31.12.  750,7  889,7 
     
 
Für die Überleitung zu den in der Konzern-Kapitalflussrechnung  Verbindlichkeiten aus Zinszahlungen auf Ertragsteuern werden ab 
dargestellten gezahlten Ertragsteuern sind zusätzlich zu den hier  dem Berichtsjahr unter den sonstigen Rückstellungen ausgewiesen. 
ausgewiesenen Inanspruchnahmen sowie laufenden Vorauszahlun-
gen die zahlungswirksamen Veränderungen der Ertragsteuerforde-
rungen einzubeziehen.  
 
29. Finanzschulden und ergänzende Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung 
   31.12.2018  31.12.2017 
Mio €  Gesamt  Kurzfristig  Langfristig  Gesamt  Kurzfristig  Langfristig 
Anleihen  1.895,2  499,9  1.395,3  2.639,4  748,5  1.890,9 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten1  1.239,0  1.223,7  15,3  859,7  757,6  102,1 
Derivative Finanzinstrumente  8,2  8,1  0,1  16,9  16,9  0,0 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  12,3  2,4  9,9  16,4  4,2  12,2 
Verbindlichkeiten aus Forderungsverkaufsprogrammen  469,2  469,2  —  513,7  513,7  — 
Sonstige Finanzschulden2  983,0  954,6  28,4  43,9  31,3  12,6 
Finanzschulden  4.606,9  3.157,9  1.449,0  4.090,0  2.072,2  2.017,8 
1 Davon durch Grundschulden, Hypotheken und vergleichbare Sicherheiten gedeckte Beträge in Höhe von 13,5 Mio € (Vj. 13,9 Mio €). 
2 In den sonstigen Finanzschulden sind im Jahr 2018 Begebungen von Commercial Paper mit einem Buchwert von 814,5 Mio € (Vj. 12,6 Mio €) enthalten. 
Zusammensetzung der wesentlichen Continental-Anleihen 
Emissions- Emissions- Ausgabe/ 
Mio €   betrag  Buchwert  Börsenwert  betrag  Buchwert  Börsenwert  Kupon  Fälligkeit und 
Emittent/Typ  31.12.18  31.12.18  31.12.18  31.12.17  31.12.17  31.12.17  p. a.  Zinsbindung bis  Ausgabekurs 
CAG Euro-Anleihe  —  —  —  750,0  748,5  763,3  3,000 %  2013/07.2018  98,950 % 
CRoA Euro-Anleihe  500,0  499,9  500,4  500,0  498,9  503,9  0,500 %  2015/02.2019  99,739 % 
CAG Euro-Anleihe  600,0  598,1  600,2  600,0  596,3  601,4  0,000 %  2016/02.2020  99,410 % 
CAG Euro-Anleihe  750,0  747,2  787,4  750,0  745,7  812,0  3,125 %  2013/09.2020  99,228 % 
Gesamt  1.850,0  1.845,2  1.888,0  2.600,0  2.589,4  2.680,6          
                   
 
Erläuterungen der Abkürzungen 
› 
CAG, Continental Aktiengesellschaft, Hannover 
› 
CRoA, Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA  
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  185   
Der Buchwert der Anleihen reduzierte sich gegenüber dem Vorjahr  4.799,5 Mio€ (Vj. 4.556,5 Mio€). Zum Stichtag waren davon nomi-
   
um 744,2 Mio€ von 2.639,4 Mio€ auf 1.895,2 Mio€ zum Ende  nal 3.504,1 Mio€ (Vj. 3.686,8 Mio€) ungenutzt. Davon entfallen 
         
des Geschäftsjahres 2018. Dieser Abbau ist auf die Rückzahlung  wie im Vorjahr 3.000,0 Mio€ auf die revolvierende Tranche des 
 
der Euro-Anleihe der Continental AG über 750,0 Mio€ zurückzu- syndizierten Kredits, die am 31. Dezember 2018 in Höhe von 
 
führen. Die fünfjährige Anleihe wurde mit 3,0% p.a. verzinst und bei  157,2 Mio€ (Vj. —) in Anspruch genommen wurde. Zur Deckung 
     
ihrer Fälligkeit am 16. Juli 2018 zu einem Kurs von 100,00% zu- des kurzfristigen Kreditbedarfs hat der Continental-Konzern im Be-
 
rückgezahlt.  richtsjahr Commercial-Paper-Programme, die Forderungsverkaufs-
programme und die diversen Banklinien genutzt. Im zweiten Halb-
Für die im November 2015 von der Continental Rubber of Ame- jahr 2018 wurden die bestehenden Commercial-Paper-Programme 
rica, Corp., Wilmington, USA, emittierte Euro-Anleihe mit einem No- durch ein zusätzliches Commercial-Paper-Programm in Höhe von 
minalvolumen von 500,0 Mio€ wurden Zins-Währungsswaps abge- 500,0 Mio US-Dollar in den USA ergänzt. 
 
schlossen. Durch diese erfolgt zum einen die Sicherung der Wäh-
rungsrisiken aus der Denominierung der Anleihe in Euro und zum  Der syndizierte Kredit besteht aus einer revolvierenden Tranche 
anderen ein Tausch des Euro-Festzinses von 0,5% p.a. in einen US- über 3.000,0 Mio€. Diese Kreditlinie steht Continental bis April 
     
Dollar-basierten Festzinssatz von durchschnittlich 2,365% p.a. (be- 2021 zur Verfügung. Ausnutzungen dieser Tranche können sowohl 
   
züglich der Bilanzierung der Zins-Währungsswaps verweisen wir  in Euro als auch in anderen Währungen auf Basis variabler Zins-
auf Kapitel 30).  sätze vorgenommen werden. In Abhängigkeit von der Währung er-
folgt die Verzinsung entweder mit dem Euribor- oder dem entspre-
Der Buchwert der Anleihen beinhaltet ferner eine Ende August  chenden Libor-Satz, jeweils zuzüglich einer Marge.  
2013 von der Continental AG zu 100,0% begebene Privatplatzie-
 
rung mit einem Volumen von 50,0 Mio€, einem Zinssatz von 3,9%  Neben dem syndizierten Kredit entfiel der wesentliche Anteil der 
   
p.a. und einer Laufzeit von zwölf Jahren.   Finanzierungszusagen von Kreditinstituten wie im Vorjahr auf über-
 
wiegend variabel verzinsliche kurzfristige Kreditaufnahmen. 
Finanzierungszusagen von Kreditinstituten 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lagen am 31. De- Wie im Vorjahr wurden auch im Jahr 2018 die vereinbarten Finan-
zember 2018 bei 1.239,0 Mio€ (Vj. 859,7 Mio€) und damit 379,3  cial Covenants zum jeweiligen Quartalsstichtag eingehalten. Zur 
   
Mio€ über dem Vorjahresniveau. Am 31. Dezember 2018 bestan- Struktur der Fälligkeiten der Finanzschulden verweisen wir auf  
 
den Finanzierungszusagen von Kreditinstituten in Höhe von  Kapitel 30.  
 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
Die aus den Leasingverträgen künftig resultierenden Zahlungsverpflichtungen zeigt die folgende Tabelle: 
31.12.2018/Mio €  2019  2020  2021  2022  2023  ab 2024  Gesamt 
Mindestleasingzahlungen  2,7  2,6  2,6  2,4  1,6  1,3  13,2 
Zinsanteil  0,3  0,2  0,2  0,1  0,0  0,1  0,9 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  2,4  2,4  2,4  2,3  1,6  1,2  12,3 
               
 
31.12.2017/Mio €  2018  2019  2020  2021  2022  ab 2023  Gesamt 
Mindestleasingzahlungen  4,8  2,9  2,5  2,5  2,3  3,0  18,0 
Zinsanteil  0,6  0,3  0,2  0,2  0,1  0,2  1,6 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  4,2  2,6  2,3  2,3  2,2  2,8  16,4 
               
Der beizulegende Zeitwert der Leasingverbindlichkeiten beträgt 12,3 Mio€ (Vj. 16,6 Mio€). Der effektive Zinssatz der wesentlichen 
   
Leasingverträge liegt zwischen 2,0% und 5,4% (Vj. zwischen 2,7% und 9,8%).
       
   
 
 
  186  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Ergänzende Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die (Netto-)Veränderung kurzfristiger und langfristiger Finanzschulden zur Erläuterung der Konzern- 
Kapitalflussrechnung: 
Zahlungs-  Nicht  
      wirksam  zahlungswirksam    
Änderungen 
des beizu-  Konsolidierungs-
Wechselkurs-  Um- legenden  kreisverän- 
Mio €  31.12.2018     veränderungen  gliederungen  Zeitwerts  derungen  Sonstiges  31.12.2017 
Veränderung derivativer 
Finanzinstrumente und 
verzinslicher Anlagen  184,2  33,4  –0,2  —  –10,0  0,1  0,0  160,9 
Veränderung kurzfristiger  
Finanzschulden  –3.157,9  –487,1  –3,6  –582,3  –8,3  –2,2  –2,2  –2.072,2 
Veränderung langfristiger 
Finanzschulden  –1.449,0  –13,9  1,1  585,9  –0,1  —  –4,2  –2.017,8 
                 
 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  187   
30. Finanzinstrumente 
Angaben zur Erstanwendung von IFRS 9  Die neuen Bilanzierungsvorschriften für Sicherungsbeziehungen 
Aus der Erstanwendung des IFRS 9, Finanzinstrumente, ergaben  nach IFRS 9, die grundsätzlich prospektiv anzuwenden sind, wur-
sich folgende Effekte auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage:  den auf die zum 31. Dezember 2017 nach IAS 39 bestehenden 
Cashflow Hedge angewendet. Eine bilanzielle Auswirkung zum 
› Continental wendet in diesem Zusammenhang die modifizierte  Übergangszeitpunkt am 1. Januar 2018 hat sich nicht ergeben. Für 
retrospektive Übergangsmethode an. Der kumulierte Effekt der  weitere Erläuterungen hierzu verweisen wir auf die detaillierten An-
erstmaligen Anwendung des IFRS 9 in Höhe von 10,9 Mio€ vor  gaben zum Hedge Accounting unter finanzieller Fremdwährungsri-
 
Steuern (nach Steuern 8,9 Mio€) zum Zeitpunkt der Erstanwen- siken (Cashflow Hedge) in diesem Kapitel. 
 
dung wurde als Erhöhung des Eröffnungsbilanzwerts der kumu-
lierten einbehaltenen Gewinne erfasst. Der kumulierte Effekt  Zum 1. Januar 2018 hat der Continental-Konzern die sonstigen  
ergab sich aus folgenden Sachverhalten:  Finanzanlagen als zum FVOCIwoR (Fair Value through other com-
prehensive income without reclassification, zum beizulegenden 
› Die im Eigenkapital in den erfolgsneutralen Rücklagen ange- Zeitwert mit Wertänderungen im sonstigen Ergebnis bewertet, 
sammelten Gewinne in Höhe von 3,4 Mio€ einschließlich da- ohne Reklassifizierung) bewertet und entsprechend eingestuft, da 
 
rauf entfallender latenter Steuereffekte aus der bisherigen Be- diese Finanzanlagen langfristig zu strategischen Zwecken gehalten 
wertungskategorie „zur Veräußerung verfügbare finanzielle Ver- werden. 2017 waren die sonstigen Finanzanlagen als AfS (available 
mögenswerte“ wurden in die kumulierten einbehaltenen Ge- for sale, zur Veräußerung verfügbar) klassifiziert. 
winne umgegliedert. 
Die Werte der Vergleichsperioden basieren auf den Rechnungsle-
› In den flüssigen Mitteln ergab sich aus Finanzinstrumenten, die  gungsgrundsätzen des IAS 39, Finanzinstrumente: Ansatz und Be-
nach IAS 39 zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wa- wertung, und sind nicht angepasst dargestellt.  
ren und nach IFRS 9 als FVPL (Fair Value through profit & loss, 
zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in der Ge-
winn- und Verlustrechnung bewertet) klassifiziert werden, ein  
Effekt von -0,1 Mio€. 
 
› Der Stand der Wertminderungen auf Finanzinstrumente hat 
sich um insgesamt 7,6 Mio€ vor Steuern verringert. Dies resul-
 
tiert zum einen aus der Erhöhung der Wertminderungen auf-
grund des nach den Vorgaben des IFRS 9 implementierten 
Wertminderungsmodells, das erwartete Verluste berücksichtigt. 
Zum anderen wurden Wertminderungen ausgebucht, die nach 
IAS 39 auf Basis von Portfoliowertberichtigungen anhand von 
Erfahrungswerten zum 31. Dezember 2017 gebildet waren.  
 
 
  188  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Klassifizierung der finanziellen Vermögenswerte und finanziellen Verbindlichkeiten zum Zeitpunkt der Umstellung auf IFRS 9 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die originären Bewertungskategorien nach IAS 39 und die neuen Bewertungskategorien nach IFRS 9 für 
jede angepasste Klasse von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten zum 1. Januar 2018 in Mio€. 
 
Bewertungs-  Bewertungs- 
kategorie   Buchwert  kategorie  Buchwert 
Klasse nach IAS 39  Klasse nach IFRS 9  nach IAS 39  nach IAS 39  nach IFRS 9  nach IFRS 9 
Finanzielle Vermögenswerte  Finanzielle Vermögenswerte             
Sonstige Finanzanlagen  Sonstige Finanzanlagen  AfS  51,0  FVOCIwoR  51,0 
Derivative Finanzinstrumente und verzinsliche  Derivative Finanzinstrumente und verzinsliche 
Anlagen  Anlagen             
Derivative Finanzinstrumente   Derivative Finanzinstrumente  
mit effektiver Hedge-Beziehung  mit effektiver Hedge-Beziehung  n. a.  51,5  n. a.  51,5 
Derivative Finanzinstrumente   Derivative Finanzinstrumente  
ohne effektive Hedge-Beziehung  ohne effektive Hedge-Beziehung  HfT  18,5  FVPL  18,5 
Schuldinstrumente  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  zum Fair Value bilanziert mit Wertänderungen 
Vermögenswerte  in der Gewinn- und Verlustrechnung  AfS  37,8  FVPL  37,8 
Sonstige Forderungen mit  Schuldinstrumente  
Finanzierungscharakter  zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert  LaR  53,1  At cost  53,1 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen             
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert  LaR  7.469,4  At cost  7.473,3 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Wechselforderungen  LaR  193,2  FVOCIwR  193,2 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
zum Fair Value bilanziert mit Wertänderungen 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  in der Gewinn- und Verlustrechnung  LaR  6,7  FVPL  6,7 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte1  Sonstige finanzielle Vermögenswerte1  LaR  365,8  At cost  365,7 
Flüssige Mittel  Flüssige Mittel             
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert  LaR  1.682,1  At cost  1.618,0 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  zum Fair Value bilanziert mit Wertänderungen 
Vermögenswerte  in der Gewinn- und Verlustrechnung  AfS  199,4  FVPL  263,6 
Finanzielle Verbindlichkeiten  Finanzielle Verbindlichkeiten             
Derivative Finanzinstrumente   Derivative Finanzinstrumente  
ohne effektive Hedge-Beziehung  ohne effektive Hedge-Beziehung  HfT  16,9  FVPL  16,9 
           
1 Ab dem Berichtsjahr 2018 sind zur Erhöhung der Transparenz bei der Darstellung der sonstigen finanziellen Vermögenswerte abgegrenzte Kosten aus dem Verkauf von 
Kundenwerkzeugen nicht mehr enthalten.  
Erläuterungen der Abkürzungen  › FVPL, Fair Value through profit and loss, zum beizulegenden Zeit-
› AfS, available for sale, zur Veräußerung verfügbar  wert mit Wertänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung 
› At cost, zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  bewertet 
› FVOCIwR, Fair Value through other comprehensive income with  › HfT, held for trading, zu Handelszwecken gehalten 
reclassification, zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen  › LaR, loans and receivables, Kredite und Forderungen 
im sonstigen Ergebnis bewertet, mit Reklassifizierung  › OL, other liability, zu fortgeführten Anschaffungskosten  
› FVOCIwoR, Fair Value through other comprehensive income with- bilanzierte finanzielle Verbindlichkeiten  
out reclassification, zum beizulegenden Zeitwert mit Wertände- › n. a., not applicable, keiner Bewertungskategorie zuzuordnen 
rungen im sonstigen Ergebnis bewertet, ohne Reklassifizierung   
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  189   
Angaben zum Jahresabschluss  kategorien nach IFRS 9 sowie die jeweils für die Ermittlung des bei-
Die nachfolgenden Tabellen zeigen die Buchwerte und die beizule- zulegenden Zeitwerts relevanten Stufen der Fair-Value-Hierarchie 
genden Zeitwerte für die finanziellen Vermögenswerte und Ver- nach IFRS 13, Bemessung des beizulegenden Zeitwerts, dargestellt. 
bindlichkeiten, wobei lang- und kurzfristige Bilanzposten zusam- Die Struktur der Vorjahrestabelle wurde an das neue Format ange-
mengefasst werden. Zudem werden die relevanten Bewertungs- passt.
 
Bewertungs-  Beizulegender 
kategorie   Buchwert  Zeitwert  davon   davon  davon  
Mio €  nach IFRS 9  31.12.2018  31.12.2018  Stufe 1  Stufe 2  Stufe 3 
Sonstige Finanzanlagen  FVOCIwoR  192,9  192,9  —  —  192,9 
Derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen                   
Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge-Beziehung  n. a.  28,2  28,2  —  28,2  — 
Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge-Beziehung1  FVPL  15,1  15,1  —  15,1  — 
Schuldinstrumente  FVPL  29,4  29,4  19,6  9,8  — 
Schuldinstrumente  At cost  111,5  111,5  —  —  — 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen                   
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  At cost  7.516,1  7.516,1  —  —  — 
Wechselforderungen  FVOCIwR  114,9  114,9  —  114,9  — 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  FVPL  0,9  0,9  —  0,9  — 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte                   
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  FVPL  0,9  0,9  —  0,9  — 
Übrige finanzielle Vermögenswerte2  At cost  401,2  401,2  —  —  — 
Flüssige Mittel                   
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  At cost  2.201,0  2.201,0  —  —  — 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  FVPL  560,4  560,4  458,8  101,6  — 
Finanzielle Vermögenswerte     11.172,5  11.172,5  478,4  271,4  192,9 
Finanzschulden                   
Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge-Beziehung1  FVPL  8,2  8,2  —  8,2  — 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  n. a.  12,3  12,3  —  12,3  — 
Sonstige Finanzschulden  At cost  4.586,4  4.638,5  1.888,0  283,0  — 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  At cost  7.293,0  7.293,0  —  —  — 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten                   
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen aus 
Finanzierungsleasing  n. a.  6,9  6,5  —  6,5  — 
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  At cost  1.306,7  1.306,7  —  1,6  — 
Finanzielle Verbindlichkeiten     13.213,5  13.265,2  1.888,0  311,6  — 
                    
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien nach IFRS 9:                   
Finanzielle Vermögenswerte (FVOCIwR)      114,9             
Finanzielle Vermögenswerte (FVOCIwoR)     192,9             
Finanzielle Vermögenswerte (FVPL)     606,7             
Finanzielle Vermögenswerte (At cost)     10.229,8             
Finanzielle Verbindlichkeiten (FVPL)     8,2             
Finanzielle Verbindlichkeiten (At cost)     13.186,1             
             
1 Darunter positive beizulegende Zeitwerte in Höhe von 0,0 Mio € sowie negative beizulegende Zeitwerte in Höhe von 0,1 Mio € für langfristig laufende eingebettete derivative 
Finanzinstrumente. 
2 Ab dem Berichtsjahr 2018 sind zur Erhöhung der Transparenz bei der Darstellung der sonstigen finanziellen Vermögenswerte abgegrenzte Kosten aus dem Verkauf von 
Kundenwerkzeugen nicht mehr enthalten. 
   
 
 
  190  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Bewertungs-  Beizulegender 
kategorie   Buchwert  Zeitwert  davon  davon 
Mio €  nach IAS 39  31.12.2017  31.12.2017  Stufe 1  Stufe 2 
Sonstige Finanzanlagen  AfS  51,0  51,0  —  — 
Derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen                
Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge-Beziehung  n. a.  51,5  51,5  —  51,5 
Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge-Beziehung1  HfT  18,5  18,5  —  18,5 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  AfS  37,8  37,8  28,3  9,5 
Sonstige Forderungen mit Finanzierungscharakter  LaR  53,1  53,1  —  — 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  LaR  7.669,3  7.669,3  —  — 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte2  LaR  365,8  365,8  —  — 
Flüssige Mittel                
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  LaR  1.682,1  1.682,1  —  — 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  AfS  199,4  199,4  199,4  — 
Finanzielle Vermögenswerte     10.128,5  10.128,5  227,7  79,5 
Finanzschulden                
Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge-Beziehung1  HfT  16,9  16,9  —  16,9 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  n. a.  16,4  16,6  —  16,6 
Sonstige Finanzschulden  OL  4.056,7  4.155,3  2.680,6  298,9 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  OL  6.798,5  6.798,5  —  — 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten                
Sonstige Finanzschulden  n. a.  7,3  7,1  —  7,1 
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  OL  1.305,6  1.305,5  —  4,9 
Finanzielle Verbindlichkeiten     12.201,4  12.299,9  2.680,6  344,4 
                 
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien nach IAS 39:                
Finanzielle Vermögenswerte zu Handelszwecken gehalten (HfT)     18,5          
Kredite und Forderungen (LaR)     9.770,3          
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (AfS)     288,2          
Finanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken gehalten (HfT)     16,9          
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte finanzielle Verbindlichkeiten (OL)     12.160,8          
           
1 Darunter positive beizulegende Zeitwerte in Höhe von 0,1 Mio € sowie negative beizulegende Zeitwerte in Höhe von 0,0 Mio € für langfristig laufende eingebettete derivative 
Finanzinstrumente. 
2 Ab dem Berichtsjahr 2018 sind zur Erhöhung der Transparenz bei der Darstellung der sonstigen finanziellen Vermögenswerte abgegrenzte Kosten aus dem Verkauf von 
Kundenwerkzeugen nicht mehr enthalten. Die Werte zum 31. Dezember 2017 sind entsprechend angepasst dargestellt. 
Stufen der Fair-Value-Hierarchie nach IFRS 13:  Bewertung erfolgt nach dem Bewertungsverfahren, das im jeweili-
› Stufe 1: notierte Preise am aktiven Markt für identische Instru- gen Fall als sachgerecht erachtet wird. Für den Großteil der Stufe-3-
mente  Instrumente sind die Kosten der beste Schätzwert. Die beizulegen-
› Stufe 2: notierte Preise am aktiven Markt für ein ähnliches Instru- den Zeitwerte der sonstigen Finanzanlagen werden zentral über-
ment oder eine Bewertungsmethode, bei der alle wesentlichen   wacht und durch einen der wesentlichen Input-Faktoren, der nicht 
Input-Faktoren auf beobachtbaren Marktdaten beruhen  auf beobachtbaren Marktdaten beruht, auf Bewertungsanpassun-
› Stufe 3: Bewertungsmethode, bei der die wesentlichen Input-  gen überprüft. Es gibt keine Hinweise auf wesentliche Einflüsse 
Faktoren nicht auf beobachtbaren Marktdaten beruhen  durch nicht beobachtbare Marktdaten auf den beizulegenden Zeit-
  wert der sonstigen Finanzanlagen. 
Für sonstige Finanzanlagen, für die keine notierten Preise am  Die derivativen Finanzinstrumente, die den Anforderungen des 
aktiven Markt für identische Instrumente (Stufe 1) oder für ein ähn- Hedge Accounting entsprechen, sowie die Verbindlichkeiten aus  
liches Instrument vorliegen oder keine Bewertungsmethode, bei  Finanzierungsleasing werden keiner IFRS 9- (Vorjahr: IAS 39-) Be-
der alle wesentlichen Input-Faktoren auf beobachtbaren Marktda- wertungskategorie zugeordnet, da sie aus den einzelnen Bewer-
ten beruhen (Stufe 2), anwendbar ist, wird der Zeitwert mit einer  tungskategorien ausgeschlossen sind.  
Bewertungsmethode, bei der die wesentlichen Input-Faktoren auf 
nicht beobachtbaren Marktdaten beruhen (Stufe 3), ermittelt. Die     
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  191   
2017 waren die derivativen Finanzinstrumente, für die kein effekti- Restlaufzeiten. Daher entsprechen die bilanzierten Werte zum Ab-
ves Hedge Accounting angewendet wird, als zu Handelszwecken  schlussstichtag in der Regel näherungsweise dem beizulegenden 
gehaltene finanzielle Vermögenswerte bzw. Verbindlichkeiten kate- Zeitwert und werden nicht in der Fair-Value-Hierarchie der Tabelle 
gorisiert.   dargestellt. Die beizulegenden Zeitwerte der sonstigen Finanz-
schulden, der sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten sowie der 
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden keiner Be- Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing wurden durch Diskon-
wertungskategorie zugeordnet, da die Bilanzierung anhand IAS 17  tierung aller künftigen Zahlungsströme mit den jeweils geltenden 
erfolgt.  Zinssätzen für die entsprechenden Restlaufzeiten unter Berücksich-
tigung eines unternehmensspezifischen Bonitätsspreads ermittelt, 
Die angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind im  sofern deren bilanzierte Werte zum Abschlussstichtag nicht nähe-
Konzernanhang unter Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze  rungsweise den beizulegenden Zeitwerten entsprechen. 
der Rechnungslegung (Kapitel 2) erläutert. 
Der Konzern erfasst mögliche Umgruppierungen zwischen ver-
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun- schiedenen Stufen der Fair-Value-Hierarchie zum Ende der Berichts-
gen, sonstige Forderungen mit Finanzierungscharakter, sonstige  periode, in der eine Änderung eingetreten ist. Im Jahr 2018 wur-
finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sowie Zahlungs- den wie im Vorjahr keine Transfers zwischen verschiedenen Stufen 
mittel und Zahlungsmitteläquivalente haben überwiegend kurze  der Fair-Value-Hierarchie vorgenommen.  
 
Folgende Erträge und Aufwendungen aus Finanzinstrumenten wurden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst: 
Netto-Ergebnisse  Sonstige Netto-Gewinne  Summe Netto-Gewinne 
   aus Zinsen  oder -Verluste  oder -Verluste 
Mio €  2018  2017  2018  2017  2018  2017 
Kredite und Forderungen  —  26,4  —  –64,1  —  –37,7 
Finanzielle Vermögenswerte (At cost)  28,0  —  26,1  —  54,1  — 
Finanzielle Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten (FVPL)  8,6  —  14,2  —  22,8  — 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte (AfS)  —  0,1  —  1,8  —  1,9 
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte bzw. finan-
zielle Verbindlichkeiten (HfT)  —  —  —  38,3  —  38,3 
Finanzielle Vermögenswerte (FVOCI)  –1,9  —  0,8  —  –1,1  — 
Finanzielle Verbindlichkeiten (2018: At cost; 2017: OL)  –108,7  –123,3  –62,7  56,7  –171,4  –66,6 
             
 
Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Finanzergebnis   Risikomanagement von Finanzinstrumenten 
(Kapitel 11) ausgewiesen.  Der Continental-Konzern ist aufgrund der internationalen Ge-
schäftsaktivitäten und der damit verbundenen Finanzierungen Aus-
Dividendenerträge aus finanziellen Vermögenswerten zum beizule- fallrisiken, Risiken aus Wechselkursänderungen, Veränderungen va-
genden Zeitwert mit Wertänderungen im sonstigen Ergebnis be- riabler Zinssätze sowie einem Liquiditätsrisiko ausgesetzt. Das Ma-
wertet, werden unter Beteiligungsergebnis (Kapitel 10) erläutert.   nagement dieser Risiken wird in den folgenden Abschnitten be-
schrieben.  
Die im Vorjahr gemäß IAS 39 erfolgsneutral im Eigenkapital erfass-
ten Wertänderungen der als zur Veräußerung verfügbar kategori- Zudem kommen im Konzern Sicherungsinstrumente zum Einsatz. 
sierten finanziellen Vermögenswerte beliefen sich auf 3,7 Mio€; des  Für deren Einsatz bestehen konzernweite Regelwerke, deren Einhal-
 
Weiteren wurde ein Betrag in Höhe von 1,8 Mio€ ergebniswirksam  tung regelmäßig von der Konzernrevision überprüft wird. Interne 
 
erfasst.  Abwicklungsrisiken werden durch eine strikte funktionale Trennung 
der Aufgabenbereiche minimiert.  
Sicherheiten 
Insgesamt wurden zum 31. Dezember 2018 finanzielle Vermö- Weitere Erläuterungen zu den im Folgenden dargestellten Risiken 
genswerte als Sicherheiten in Höhe von 762,5 Mio€ (Vj. 1.896,6  und zum Risikomanagement finden sich im Abschnitt Risiko- und 
 
Mio€) gestellt. Im Berichtsjahr umfassten die Sicherheiten wie im  Chancenbericht im Konzernlagebericht. 
 
Vorjahr im Wesentlichen Forderungen aus Lieferungen und Leis-
tungen; der Rest betrifft verpfändete Zahlungsmittel oder andere     
finanzielle Vermögenswerte.  
 
 
  192  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
1. Ausfallrisiken  Finanzielle Vermögenswerte, die weder überfällig noch wertgemin-
Die Ausfallrisiken von Forderungen aus Lieferungen und Leistun- dert sind, weisen dementsprechend eine erstklassige Kreditqualität 
gen, von Vertragsvermögenswerten oder von anderen finanziellen  auf. Die Ermittlung der Ausfallrisiken erfolgt nach konzerneinheitli-
Vermögenswerten umfassen das Risiko, dass offene Forderungen  chen Maßstäben. Die Methoden zur Ermittlung der Wertberichti-
verspätet beglichen werden bzw. ausfallen, falls ein Kunde oder  gungen sind im Konzernanhang unter Allgemeine Erläuterungen 
eine andere Vertragspartei ihren vertraglichen Verpflichtungen  und Grundsätze der Rechnungslegung (Kapitel 2) erläutert. 
nicht nachkommt.  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
Die Summe der positiven Buchwerte entspricht dem maximalen  Vertragsvermögenswerte 
Ausfallrisiko des Continental-Konzerns aus finanziellen Vermögens- Sofern Forderungen in ihrer Bonität beeinträchtigt sind, werden 
werten.  entsprechende Aufwendungen auf einem Wertberichtigungskonto 
erfasst. 
Das Ausfallrisiko wird hauptsächlich durch Merkmale der Kunden 
und der Branche beeinflusst und daher von zentralen und lokalen  Die Ermittlung der erwarteten lebenslangen Kreditverluste basiert 
Kreditmanagern analysiert und überwacht. Zu den Aufgaben des  im wesentlichen Maße auf Einschätzungen und Beurteilungen, die 
Kreditmanagements gehört die gebündelte Risikosteuerung des  auf der Bonität der jeweiligen Kunden, aktuellen Konjunkturent-
Forderungsvermögens. Regelmäßig werden Bonität und Zahlungs- wicklungen und der Analyse historischer Forderungsausfälle beru-
verhalten der Vertragspartner analysiert.  hen. Die Kreditwürdigkeit eines Kunden wird anhand des Zahlungs-
verhaltens und seiner Zahlungsfähigkeit beurteilt. Eine Berücksichti-
Das Ausfallrisiko bei originären finanziellen Forderungen wird zu- gung von Risiken verschiedener Kundengruppen, Branchen oder 
sätzlich dadurch begrenzt, dass nur Vertragspartner mit erwiesener  Länderrisiken – sofern vorhanden – wird regelmäßig geprüft. 2018 
Bonität angenommen werden, Sicherheiten hinterlegt oder im Ein- war keine entsprechende Aufteilung des Ausfallrisikos erforderlich. 
zelfall Warenkreditversicherungen abgeschlossen werden. Zum 
31. Dezember 2018 wurden wie im Vorjahr im Konzern keine   Continental ermittelt die Ausfallraten für die erwarteten lebenslan-
Sicherheiten gehalten. Dementsprechend gibt es keine Forderun- gen Kreditverluste basierend auf einem Drei-Jahres-Durchschnitt 
gen aus Lieferungen und Leistungen oder Vertragsvermögens- unter Berücksichtigung der historischen Ausfälle, die auf die ver-
werte, für die aufgrund gehaltener Sicherheiten eine Wertminde- schiedenen Überfälligkeiten aufgeteilt werden, sowie grundsätzlich 
rung unterlassen wurde.  auch unter Berücksichtigung einer zukunftsgerichteten Kompo-
nente. Diese umfasst die makroökonomischen Informationen wie 
Trotzdem lassen sich Ausfallrisiken nicht völlig ausschließen. Beste- z.B. Länderrisiken sowie wirtschaftliche Entwicklungen. Forderun-
 
henden Restrisiken wird durch die Bildung von erwarteten Kredit- gen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vertragsvermögens-
verlusten für identifizierte Einzelrisiken sowie anhand von Erfah- werte, die bereits in ihrer Bonität beeinträchtigt sind, werden bei 
rungswerten unter Berücksichtigung von gegebenenfalls relevan- der Ermittlung der erwarteten lebenslangen Kreditverluste nicht 
ten Zukunftskomponenten Rechnung getragen.  berücksichtigt. Es gab keine wesentlichen Effekte auf erwartete  
Kreditverluste aus der Modifizierung von Zahlungsströmen. 
 
Die folgende Tabelle zeigt die Bruttobuchwerte für nicht in ihrer Bonität beeinträchtigte Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie Vertragsvermögenswerte zum 31. Dezember 20181: 
Mio €  31.12.2018  01.01.2018 
nicht überfällig  6.895,4  6.773,3 
0–29 Tage  434,1  319,4 
30–59 Tage  126,8  86,9 
60–89 Tage  37,5  36,0 
90–119 Tage  36,0  30,5 
120 Tage und mehr  110,1  124,1 
Stand zum 31.12./01.01.  7.639,9  7.370,2 
     
1 Die Differenz zu den Tabellen in Kapitel 6 und 22 in Höhe von 163,6 Mio € (1. Januar 2018: 428,9 Mio €) resultiert aus in ihrer Bonität beeinträchtigten Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen sowie Vertragsvermögenswerten. 
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  193   
Im Berichtsjahr entwickelten sich die erwarteten lebenslangen Kreditverluste sowie die Wertberichtigungen für in ihrer Bonität beeinträch-
tigte Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte folgendermaßen: 
Mio €  2018  20171 
Stand zum 01.01. gemäß IAS 39  110,4  112,4 
Anpassung durch die Erstanwendung von IFRS 9  –7,6  — 
Stand zum 01.01. gemäß IFRS 9  102,8  — 
Zuführung  40,5  38,5 
Inanspruchnahmen  –13,3  –12,0 
Auflösungen  –23,7  –25,0 
Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen  –0,1  –0,3 
Währungskursänderungen  –2,1  –3,2 
Stand zum 31.12.  104,1  110,4 
     
1 Die Vorjahreswerte umfassen die Wertberichtigung gemäß IAS 39. 
Zum 31. Dezember 2018 betragen die Wertberichtigungen für in  den Kreditratingeinstufungen, insbesondere auch die Prämien für 
ihrer Bonität beeinträchtigte Forderungen aus Lieferungen und  die Versicherung von Kreditausfallrisiken (Credit Default Swap, 
Leistungen 90,9 Mio€.  CDS), beobachtet werden. Darüber hinaus definiert Continental für 
 
jede Bank Anlagelimite sowie für derivative Finanzinstrumente Han-
Wertberichtigte Forderungen, die im Berichtszeitraum abgeschrie- delslimite. Deren Höhe richtet sich im Wesentlichen an der Boni-
ben wurden, unterliegen mit 0,8 Mio€ weiterhin Vollstreckungs- tätseinschätzung der jeweiligen Bank aus. Die Einhaltung dieser  
 
maßnahmen.   Limite wird kontinuierlich überwacht. Die erwarteten Kreditverluste 
der flüssigen Mittel und anderen verzinslichen Anlagen, die zu fort-
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  geführten Anschaffungskosten bilanziert werden, sind von unwe-
Für sonstige finanzielle Vermögenswerte, deren Bonität beeinträch- sentlicher Bedeutung. 
tigt ist, wurden Wertberichtigungen in Höhe des Brutto-Buchwerts 
von insgesamt 7,4 Mio€ berücksichtigt. Am 1. Januar 2018 belief  2. Währungsmanagement 
 
sich die Wertberichtigung auf 12,5 Mio€. Die Abweichung zum  Die internationale Ausrichtung der Geschäftsaktivitäten führt zu 
 
31. Dezember 2017 resultiert daraus, dass zur Erhöhung der  Liefer- und Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währungen. Dar-
Transparenz die abgegrenzten Kosten aus dem Verkauf von Kun- aus leitet sich ein Verlustrisiko ab, denn Vermögenswerte, die in 
denwerkzeugen nicht mehr in den sonstigen finanziellen Vermö- einer Währung mit sinkendem Wechselkurs notiert sind, verlieren 
genswerten enthalten sind.   an Wert. Parallel dazu verteuern sich Verbindlichkeiten in einer 
Währung mit steigendem Wechselkurs. Zur Absicherung dürfen 
Darüber hinaus erwartete Zwölf-Monats- sowie lebenslange Kredit- ausschließlich zuvor in den konzernweiten Regelwerken definierte 
verluste der sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind von un- derivative Finanzinstrumente eingesetzt werden, die sich im Risiko-
wesentlicher Bedeutung.   managementsystem abbilden und bewerten lassen. Der Einsatz 
von Finanzinstrumenten, die diese Voraussetzungen nicht erfüllen, 
Wertberichtigte sonstige finanzielle Vermögenswerte, die im Be- ist grundsätzlich nicht erlaubt. 
richtszeitraum abgeschrieben wurden, unterliegen mit 1,0 Mio€ 
 
weiterhin Vollstreckungsmaßnahmen.  Operative Fremdwährungsrisiken 
Im Rahmen des operativen Währungsmanagements werden be-
Flüssige Mittel sowie derivative Finanzinstrumente und  kannte und erwartete Fremdwährungszahlungsströme zu operati-
verzinsliche Anlagen  ven Währungs-Exposures in Form von saldierten Netto-Cashflows 
Um das Ausfallrisiko bei flüssigen Mitteln sowie derivativen Finanz- je Transaktionswährung auf rollierender Zwölf-Monats-Basis zusam-
instrumenten und verzinslichen Anlagen zu minimieren, werden  mengefasst. Diese Zahlungsströme ergeben sich im Wesentlichen 
grundsätzlich Banken genutzt, die von Continental aufgrund von  aus Zahlungseingängen und -ausgängen konzernexterner und -in-
festgelegten Kriterien als Kernbanken klassifiziert wurden. Diese  terner Lieferungen und Leistungen der Konzerngesellschaften welt-
verfügen mindestens über eine Kreditratingeinstufung einer der  weit. Seit mehreren Jahren wird ein Natural-Hedge-Ansatz zur Re-
global tätigen Ratingagenturen im Investment-Grade-Bereich. Da- duzierung des Währungskursrisikos verfolgt, sodass der Saldo zwi-
her kann das Ausfallrisiko als sehr gering eingeschätzt werden. Die  schen Ein- und Auszahlungen in den jeweiligen Fremdwährungen 
Bonität der Kernbanken sowie weiterer Banken und anderer Ge- möglichst gering gehalten wird. Darüber hinaus wird die Entwick-
schäftspartner, mit denen aus operativen oder regulatorischen  lung der Wechselkurse beobachtet, analysiert und prognostiziert. 
Gründen abweichend vom Kernbankenprinzip Anlagen bzw. Aus-  Der wöchentlich tagende Zins- und Währungsausschuss beschließt 
leihungen getätigt werden oder Handel mit derivativen Finanzin- auf der Basis des operativen Währungs-Exposure sowie aufgrund 
strumenten betrieben wird, wird laufend überwacht, wobei neben   fortlaufend angepasster Wechselkurserwartungen im Einzelfall vor-
zunehmende Sicherungsmaßnahmen durch Abschluss derivativer 
 
 
  194  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Finanzinstrumente, insbesondere von Devisentermingeschäften,  Sicherung finanzieller Fremdwährungsrisiken (Net Investment 
Devisenswaps und Währungsoptionen mit einer Laufzeit von bis zu  Hedge) 
zwölf Monaten. Deren Umfang darf ohne gesonderte Vorstandsge- Der Continental-Konzern hat im Vorjahr Devisenswaps als Siche-
nehmigung 30% des Zwölf-Monats-Exposure je Währung nicht  rungsinstrumente im Rahmen von Absicherungen von Netto-Inves-
 
überschreiten. Darüber hinaus werden weitere Risikogrenzen für   titionen in ausländische Geschäftsbetriebe nach IAS 39 designiert 
offene derivate Positionen gesetzt. Sie schränken das Risiko aus  und diese Sicherungsbeziehung zum 25. August 2017 beendet. 
dem Abschluss von Sicherungsgeschäften stark ein. Eine Anwen- Aufgrund der Entscheidung, die in der Rücklage für Währungs- 
dung von Hedge Accounting für entsprechend abgeschlossene   umrechnung im Eigenkapital kumulierten Währungseffekte aus der 
Sicherungsgeschäfte erfolgte im Berichtsjahr sowie im Vorjahr  Netto-Investition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb sowie 
nicht. Zum 31. Dezember 2018 bestehen wie im Vorjahr keine   aus den designierten Sicherungsgeschäften erst bei einer Veräuße-
derivativen Finanzinstrumente zur Absicherung operativer Fremd- rung oder Liquidation des ausländischen Geschäftsbetriebs in die 
Gewinn- und Verlustrechnung umzugliedern, verblieben aus den 
währungsrisiken. 
Grundgeschäften 20,2 Mio€ (Vj. 20,2 Mio€) in der Rücklage für 
   
Netto-Exposures aus Finanzinstrumenten, die in einer von der funk- Währungsumrechnung im Eigenkapital. 
tionalen Währung der jeweiligen Konzerngesellschaft abweichen-
den Währung denominiert und die nicht den Netto-Finanzschulden  Sicherung finanzieller Fremdwährungsrisiken (Cashflow Hedge) 
Der Continental-Konzern hat im Jahr 2015 Zins-Währungsswaps 
zuzuordnen sind, bestehen zum 31. Dezember 2018 in den we-
als Sicherungsgeschäfte für ein Cashflow Hedge Accounting nach 
sentlichen Währungen Euro in Höhe von -211,6 Mio€ (Vj. -198,2 
  IAS 39 vollständig designiert. Die Cashflow Hedges beziehen sich 
Mio€) und US-Dollar in Höhe von -525,4 Mio€ (Vj. -476,0 Mio€). 
      auf die Absicherung der am 19. November 2015 durch die Conti-
nental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, emittierte An-
Finanzielle Fremdwährungsrisiken 
leihe im Volumen von 500 Mio€. Dabei werden zum einen die 
Neben den operativen Fremdwährungsrisiken entstehen Wäh-  
Währungsrisiken der Continental Rubber of America, Corp., Wil-
rungsrisiken aus konzernexternen und -internen Netto-Finanz-
mington, USA, aus der Denominierung in Euro gesichert und zum 
schulden, die in einer von der funktionalen Währung der jeweiligen 
anderen wird der Euro-Festzins in einen US-Dollar-basierten Fest-
Konzerngesellschaft abweichenden Währung denominiert sind.  
zins getauscht. Die neuen Bilanzierungsvorschriften für Sicherungs-
Der Bestand dieser Instrumente wird regelmäßig in Form eines 
beziehungen nach IFRS 9, wurden zum 1. Januar 2018 auf diese 
finanziellen Währungs-Exposure je Transaktionswährung zusam-
Cashflow Hedges prospektiv angewendet. Eine bilanzielle Auswir-
mengefasst. Zum 31. Dezember 2018 bestand das Netto-Exposure 
kung zum Übergangszeitpunkt am 1. Januar 2018 hat sich nicht 
in den wesentlichen Währungen Euro in Höhe von -1.297,8 Mio€ 
  ergeben. 
(Vj. -987,8 Mio€) sowie US-Dollar in Höhe von 423,7 Mio€ 
   
(Vj. 620,0 Mio€). Diese Währungsrisiken werden in der Regel durch 
  Die nach IFRS 9 erforderliche Erfüllung von Bedingungen zur Wirk-
den Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten, insbesondere 
samkeit der Absicherung wurde hierfür prospektiv fortwährend 
durch Devisentermingeschäfte, Devisenswaps und Zins-Währungs- 
qualitativ mit der Übereinstimmung von wesentlichen Parametern 
swaps, abgesichert. Das im Ausland gebundene Netto-Vermögen 
von Grund- und Sicherungsgeschäft (critical terms match) nachge-
des Konzerns wird in der Regel nicht gegen Wechselkursverände-
wiesen: Die fest vereinbarten Zins- und Kapital-Cash-Outflows der 
rungen abgesichert. Bei eindeutigen, längerfristigen und wesentli-
Euro-Anleihe als Grundgeschäft und die gegenläufigen Zins- und 
chen Sicherungszusammenhängen wird in der Regel von der Mög-
Kapital-Cash-Inflows aus den fest vereinbarten Sicherungsgeschäf-
lichkeit des Hedge Accounting Gebrauch gemacht. Eine Aufteilung 
ten (Euro-Swap leg) entsprechen und kompensieren sich im Hin-
der abgesicherten Transaktionen in Risikokomponenten findet da-
blick auf ihre entscheidenden Bedingungen (critical terms) Nomi-
bei nicht statt. 
nalbeträge, Fälligkeiten sowie der Bemessungsmethoden für die 
Festsetzung von Zinsen. Es wird daher weiterhin ein ökonomisch 
Sicherung finanzieller Fremdwährungsrisiken ohne Anwendung 
wirksamer, effizienter Sicherungszusammenhang angenommen 
von Hedge Accounting 
und die Sicherungsquote beträgt unverändert 1:1. Die Ermittlung 
Zum 31. Dezember 2018 bestehen derivative Finanzinstrumente 
der Ineffektivität erfolgt durch Gegenüberstellung der Entwicklun-
zur Absicherung finanzieller Fremdwährungsrisiken aus konzernin-
gen der Barwerte der Grundgeschäfte und der Entwicklungen der 
ternen Forderungen und Verbindlichkeiten. Für diese erfolgt keine 
beizulegenden Zeitwerte der Sicherungsgeschäfte. Ineffektivitäten 
Anwendung von Hedge Accounting. Sie werden zum 31. Dezember 
ergeben sich hierbei grundsätzlich aus der Berücksichtigung von 
2018 unter dem Bilanzposten kurzfristige derivative Finanzinstru-
Kreditrisiken und von Währungsbasisspreads bei der Bewertung 
mente und verzinsliche Anlagen mit einem Betrag von 15,1 Mio€ 
  der Zins-Währungsswaps zum beizulegenden Zeitwert. Diese  
(Vj. 18,4 Mio€) sowie unter kurzfristige Finanzschulden mit 8,1 
  Effekte werden nicht bei der Bewertung der Anleihe, die zu fortge-
Mio€ (Vj. 16,9 Mio€) ausgewiesen und sind der Bewertungskate-
    führten Anschaffungskosten bewertet wird, herangezogen.  
gorie FVPL zugeordnet. Das Nominalvolumen beträgt zum 31. De-
zember 2018 940,4 Mio€ (Vj. 1.452,8 Mio€). 
    Für die Grundsätze der Bilanzierung der Cashflow Hedges verwei-
sen wir auf Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze der Rech-
nungslegung (Kapitel 2). 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  195   
Die nach IFRS 7 geforderten quantitativen Angaben zu den Cashflow Hedges können der folgenden Tabelle entnommen werden: 
Mio € (soweit nicht anders angegeben)  31.12.2018  31.12.2017 
Buchwerte und Bilanzposten der Zins-Währungsswaps       
   Langfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen  —  51,5 
   Kurzfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen  28,2  — 
Nominalbeträge der Swaps (EUR Swap leg):  500,0  500,0 
Fälligkeitsdatum  19.02.2019  19.02.2019 
Durchschnittswechselkurs der Nominalbeträge der Swaps zum Fälligkeitsdatum  1,078  1,078 
Durchschnittszinssatz des EUR Swap leg (jährliche Zahlung) in %  0,50 %  0,50 % 
Durchschnittszinssatz des USD Swap leg (halbjährliche Zahlung) in %  2,37 %  2,37 % 
Änderung des beizulegenden Zeitwerts der Swaps, die als Grundlage für die Erfassung einer Ineffektivität für die 
Periode herangezogen wird  –23,3  60,8 
Wertänderung der Anleihe, die als Grundlage für die Erfassung einer Ineffektivität für die Periode herangezogen 
wird  23,3  –60,8 
     
 
In der folgenden Tabelle wird die Veränderung der Rücklage für die Absicherung von Zahlungsströmen dargestellt, die im Eigenkapital 
unter dem Posten Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten ausgewiesen wird:  
Mio €  2018  2017 
Stand zum 1.1.  2,4  2,1 
Zeitwertänderungen der Zins-Währungsswaps  –24,9  63,3 
Erfolgswirksame Umgliederung in das Finanzergebnis aufgrund erfolgswirksamer Auswirkungen des gesicherten 
Grundgeschäfts1  22,6  –63,1 
Latente Steuern  0,5  0,4 
Wechselkursveränderungen  0,1  –0,3 
Stand zum 31.12.  0,7  2,4 
     
1 Darstellung in der Gesamtergebnisrechnung erfolgt unter dem Posten Cashflow Hedges. 
Im Berichtsjahr sind aus den Cashflow Hedges wie auch im Vorjahr  Sensitivitätsanalyse  
keine in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassenden Ineffekti- IFRS 7 verlangt mittels Sensitivitätsanalyse eine Darstellung der 
vitäten entstanden.   Auswirkungen hypothetischer Änderungen von Währungskursen 
auf Ergebnis und Eigenkapital. Die Änderungen der Währungskurse 
Translationsbezogene Fremdwährungsrisiken  werden im Continental-Konzern auf den Bestand aller Finanz-
Viele Konzerngesellschaften befinden sich außerhalb des Euro- instrumente einschließlich der Effekte von Sicherungsgeschäften 
Währungsraums. Da die Berichtswährung im Konzernabschluss der  am Abschlussstichtag bezogen. Erwartete Transaktionen und trans-
Continental AG der Euro ist, werden die Abschlüsse dieser Gesell- lationsbezogene Fremdwährungsrisiken werden nicht in die Sensiti-
schaften in Euro umgerechnet. Im Hinblick auf das Risikomanage- vitätsanalyse einbezogen. Zur Ermittlung des transaktionsbezoge-
ment von translationsbezogenen Fremdwährungseffekten wird un- nen Netto-Fremdwährungsrisikos werden die Finanzinstrumente 
terstellt, dass Investitionen in ausländische Gesellschaften grund- identifiziert, die von funktionalen Währungen abweichende Trans-
sätzlich auf Dauer angelegt sind und die Ergebnisse reinvestiert  aktionswährungen aufweisen, und es wird hierfür eine zehnprozen-
werden. Translationsbezogene Auswirkungen, die entstehen, wenn  tige Auf- bzw. Abwertung der jeweiligen funktionalen Währung der 
sich der Wert der Netto-Vermögenspositionen umgerechnet in Euro  Konzerngesellschaften gegenüber den identifizierten abweichen-
aufgrund von Wechselkursschwankungen ändert, werden im Eigen- den Transaktionswährungen unterstellt. Die nachfolgende Über-
kapital des Konzernabschlusses erfasst und grundsätzlich nicht ge- sicht zeigt den nach dieser Systematik berechneten Gesamteffekt 
sichert.  sowie die Einzeleffekte aus den wesentlichen Transaktionswährun-
gen Euro und US-Dollar vor Ertragsteuern auf den Unterschiedsbe-
trag aus Währungsumrechnung und aus Finanzinstrumenten im  
Eigenkapital und auf das Konzernergebnis. 
 
 
 
  196  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
   2018  2017 
Mio €  Eigenkapital  Konzernergebnis  Eigenkapital  Konzernergebnis 
Lokale Währung +10 %             
Gesamt  –0,3  113,3  50,8  56,6 
davon EUR  –0,3  89,6  50,8  14,2 
davon USD  —  7,5  —  20,2 
Lokale Währung –10 %             
Gesamt  0,3  –113,3  –50,8  –56,6 
davon EUR  0,3  –89,6  –50,8  –14,2 
davon USD  —  –7,5  —  –20,2 
         
 
3. Zinsmanagement   angestrebten Anteil der festverzinsten im Verhältnis zu den gesam-
Aus variablen Zinsvereinbarungen resultiert das Risiko steigender  ten Brutto-Finanzschulden bestimmt. Zum 31. Dezember 2018 be-
Zinsen bei finanziellen verzinslichen Verbindlichkeiten bzw. fallen- stehen wie im Vorjahr keine derivativen Finanzinstrumente zur Ab-
der Zinsen bei finanziellen verzinslichen Anlagen. Diese Zinsrisiken  sicherung von Zinsrisiken.  
werden im Rahmen des Zinsmanagements u.a. auf Basis einer kon-
 
tinuierlichen Überwachung der langfristigen und kurzfristigen aktu- Ein Risiko aus Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts länger-
ellen und erwarteten Zinsentwicklungen bewertet, eingeschätzt  fristiger finanzieller Verbindlichkeiten durch Veränderungen von 
und bei Bedarf durch den Einsatz von derivativen Zinssicherungs-  Festzinsen am Kapitalmarkt besteht für den Konzern nicht, da die 
instrumenten gesteuert. Gegenstand dieser Steuerung sind die  Kapitalgeber daraus kein Recht auf vorzeitige Rückzahlung geltend 
zinstragenden Netto-Finanzschulden des Konzerns. Zinssicherungs- machen können und die Bilanzierung zu fortgeführten Anschaf-
geschäfte dienen ausschließlich der Steuerung der identifizierten  fungskosten erfolgt. 
Zinsänderungsrisiken. Einmal im Jahr wird eine Bandbreite für den 
 
Zinsrisiken 
Das Profil der den Netto-Finanzschulden zugeordneten verzinslichen Finanzinstrumente unter Berücksichtigung der Wirkung von  
derivativen Finanzinstrumenten des Continental-Konzerns stellt sich wie folgt dar: 
Mio €  2018  2017 
Festverzinsliche Instrumente       
Finanzielle Vermögenswerte  18,4  0,1 
Finanzielle Verbindlichkeiten  2.820,9  2.764,3 
Variabel verzinsliche Instrumente       
Finanzielle Vermögenswerte  2.883,9  1.972,3 
Finanzielle Verbindlichkeiten  1.777,8  1.308,7 
     
 
Gemäß IFRS 7 sind mittels Sensitivitätsanalyse Effekte aus Finanz- › Ein Rückgang der US-Dollar-Zinssätze um 100 Basispunkte hätte 
instrumenten durch die Änderung von Zinssätzen auf Ergebnis und  zu einer Verringerung des Eigenkapitals in Höhe von 0,7 Mio€ 
 
Eigenkapital darzustellen.  (Vj. 5,0 Mio€) geführt.  
 
Fair-Value-Sensitivitätsanalyse   › Ein Anstieg der Euro-Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr 
Die wesentlichen Effekte resultierten aus der Änderung der US-  2018 hätte zu einer Verringerung des Eigenkapitals in Höhe von 
Dollar- und Euro-Zinssätze. Es ergeben sich im Jahr 2018 sowie im  0,7 Mio€ (Vj. 5,7 Mio€) geführt.  
   
Vorjahr keine Veränderungen im Finanzergebnis. Die Effekte auf 
das Eigenkapital werden im Folgenden dargestellt; Steuereffekte  › Ein Rückgang der Euro-Zinssätze um 100 Basispunkte hätte zu 
wurden bei der Analyse nicht berücksichtigt:  einer Erhöhung des Eigenkapitals in Höhe von 0,7 Mio€ (Vj. 5,8 
 
Mio€) geführt. 
 
› Ein Anstieg der US-Dollar-Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr 
2018 hätte zu einer Erhöhung des Eigenkapitals in Höhe von      
0,7 Mio€ (Vj. 4,9 Mio€) geführt.  
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  197   
Cashflow-Sensitivitätsanalyse   deren vertraglicher Gestaltung (insbesondere vereinbarte Zinsun-
Die nachfolgende Tabelle zeigt, welche Auswirkungen ein Anstieg  tergrenzen) sowie auf Basis von Annahmen über die Veränderung 
der Zinssätze um 100 Basispunkte bzw. ein Rückgang der Zins- von anwendbaren Zinssätzen dieser Finanzinstrumente in Abhän-
sätze um 100 Basispunkte auf das Finanzergebnis hervorgerufen  gigkeit von Marktzinsveränderungen ermittelt. Hinsichtlich dieser 
hätte. Die Effekte ergäben sich im Wesentlichen aus variabel ver- Annahmen halten wir es analog zum Vorjahr für realistisch, dass le-
zinslichen Finanzinstrumenten. Die Auswirkungen bei dem Szena- diglich vertraglich vereinbarte Zinsuntergrenzen einen Rückgang 
rio des Rückgangs der relevanten Zinssätze wurden für einzelne  der relevanten Zinssätze beschränken. Die Analyse unterstellt wie 
Gruppen von Finanzinstrumenten unter Berücksichtigung von   im Vorjahr, dass alle weiteren Variablen, insbesondere die Wechsel-
kurse, unverändert bleiben.  
 
   Anstieg Zinsen +100 Basispunkte  Rückgang Zinsen –100 Basispunkte 
Mio €  2018  2017  2018  2017 
Gesamt  11,2  6,8  –11,7  –7,3 
davon EUR  0,5  0,2  –1,0  –0,7 
davon CNY  5,7  4,8  –5,7  –4,8 
davon USD  1,3  –1,4  –1,3  1,4 
davon INR  0,9  0,7  –0,9  –0,7 
davon JPY  0,7  0,4  –0,7  –0,4 
davon KRW  0,5  0,7  –0,5  –0,7 
davon BRL  0,5  0,3  –0,5  –0,3 
davon CAD  –0,8  –0,2  0,8  0,2 
         
 
4. Liquiditätsrisiken  der Brutto-Finanzschulden über den Kapitalmarkt in Form von lang-
Für das operative Geschäft der Konzerngesellschaften ist eine kos- fristigen Anleihen finanziert. Investitionen der Konzerngesellschaf-
tengünstige und ausreichende Deckung des Finanzbedarfs erfor- ten werden überwiegend durch Eigenkapital und Darlehen von 
derlich. Das zentrale Cash Management nimmt daher eine regelmä- Banken oder Konzernunternehmen finanziert. Gleichzeitig bestehen 
ßige Liquiditätsvorschau vor.  Cash-Pooling-Vereinbarungen mit Konzerngesellschaften, soweit 
dies im Rahmen der jeweiligen rechtlichen und steuerlichen Gege-
Verschiedene am Markt verfügbare Finanzierungsinstrumente wer- benheiten möglich und sinnvoll ist. Sollten bestimmte Ereignisse  
den zur Deckung des Finanzbedarfs eingesetzt. Diese setzen sich  zu einem unerwarteten Finanzbedarf führen, kann der Continental-
im Einzelnen aus Tages- und Termingeldaufnahmen, der Emission  Konzern auf vorhandene Liquidität und auf feste Kreditzusagen 
von Commercial Paper, der Nutzung von Forderungsverkaufspro- von Banken zurückgreifen. Zur detaillierten Erläuterung der beste-
grammen sowie dem syndizierten Kredit mit einem zugesagten Vo- henden genutzten und ungenutzten Kreditzusagen wird auf Kapi-
lumen von nominal 3,0 Mrd € (Vj. 3,0 Mrd €) und weiteren bilatera- tel 29 verwiesen. 
len Krediten zusammen. Darüber hinaus sind rund 41% (Vj. 65%) 
   
 
Aus den finanziellen Verbindlichkeiten in Höhe von 13.213,5 Mio€ (Vj. 12.201,4 Mio€) entstehen in den nächsten fünf Jahren und da-
   
nach die folgenden undiskontierten Zahlungsmittelabflüsse: 
31.12.2018/Mio €  2019  2020  2021  2022  2023  danach  Gesamt 
Sonstige Finanzschulden inkl. Zinszahlungen  –3.171,0  –1.396,7  –6,6  –6,9  –5,0  –64,8  –4.651,0 
Derivative Finanzinstrumente1  –9,3  —  —  —  —  —  –9,3 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  –2,7  –2,6  –2,6  –2,4  –1,6  –1,3  –13,2 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  –7.293,0  —  —  —  —  —  –7.293,0 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  –1.275,6  –33,0  –0,3  –0,3  –0,3  –5,3  –1.314,8 
               
1 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten derivativen Finanzinstrumenten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
 
 
  198  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
31.12.2017/Mio €  2018  2019  2020  2021  2022  danach  Gesamt 
Sonstige Finanzschulden inkl. Zinszahlungen  –2.091,3  –604,8  –1.394,5  –9,5  –5,2  –66,8  –4.172,1 
Derivative Finanzinstrumente1  –17,1  —  —  —  —  —  –17,1 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  –4,8  –2,9  –2,5  –2,5  –2,3  –3,0  –18,0 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  –6.798,5  —  —  —  —  —  –6.798,5 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  –1.277,2  –5,6  –25,1  –0,3  –0,3  –5,6  –1.314,1 
               
1 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten derivativen Finanzinstrumenten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
Bei der Analyse wurden Fremdwährungsbeträge mit den zum  partei an demselben Tag im Hinblick auf alle ausstehenden Trans-
Stichtag aktuellen Kassakursen in Euro umgerechnet. Für variabel  aktionen in der gleichen Währung geschuldet werden, zu einem 
verzinsliche originäre Finanzinstrumente wurden die zukünftigen  einzigen Nettobetrag zusammenzufassen, der von einer Partei an 
Zinszahlungsströme unter Anwendung der zuletzt vertraglich fixier- die andere zu zahlen ist. 
ten Zinssätze prognostiziert. Bei derivativen Finanzinstrumenten 
wurden zur Ermittlung von variablen Zinszahlungen Terminzins- Der Deutsche Rahmenvertrag erfüllt nicht die Kriterien für eine Sal-
sätze zugrunde gelegt. Die Analyse enthält ausschließlich Zah- dierung in der Bilanz. Dies liegt daran, dass die Continental AG zum 
lungsmittelabflüsse aus finanziellen Verbindlichkeiten. Für deriva- gegenwärtigen Zeitpunkt keinerlei Rechtsanspruch auf die Saldie-
tive Finanzinstrumente, die zum Stichtag einen negativen beizule- rung der erfassten Beträge hat. Das Recht auf eine Saldierung ist 
genden Zeitwert aufweisen, werden die Netto-Zahlungen ausgewie- ausweislich der Regelungen des Deutschen Rahmenvertrags nur 
sen. Zahlungsmittelzuflüsse aus finanziellen Vermögenswerten wur- beim Eintritt künftiger Ereignisse, wie z.B. bei Insolvenz oder bei 
 
den nicht berücksichtigt.  einem Zahlungsverzug einer Vertragspartei, durchsetzbar. In diesen 
Fällen werden alle ausstehenden Transaktionen unter der Vereinba-
Es wird nicht erwartet, dass die Zahlungsmittelabflüsse in der Fällig- rung beendet, wird der beizulegende Zeitwert zur Beendigung er-
keitsanalyse zu wesentlich abweichenden Stichtagen oder mit we- mittelt und es ist nur ein einziger Nettobetrag zum Ausgleich aller 
sentlich abweichenden Beträgen auftreten werden.  Transaktionen zu zahlen. 
Global-Netting-Vereinbarungen und ähnliche Vereinbarungen  Es bestehen bei einigen brasilianischen bzw. südkoreanischen Kon-
Die Continental AG schließt Geschäfte in Form von derivativen   zerngesellschaften lokale Rahmenvereinbarungen, auf deren Basis 
Finanzinstrumenten auf Basis des Deutschen Rahmenvertrags für  diese Gesellschaften derivative Finanzinstrumente abgeschlossen 
Finanztermingeschäfte ab. Grundsätzlich besteht die Möglichkeit,  haben. Diese Vereinbarungen erfüllen ebenfalls nicht die Kriterien 
die Beträge, die gemäß solchen Vereinbarungen von jeder Gegen-  für eine Saldierung in der Bilanz.  
 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Buchwerte der erfassten freistehenden derivativen Finanzinstrumente, deren Saldierung in der Bilanz 
sowie das etwaige Potenzial, das sich aus den genannten Vereinbarungen unter der Bedingung des Eintritts bestimmter zukünftiger Er-
eignisse ergibt: 
   31.12.2018  31.12.2017 
Betreffende  Betreffende 
Finanzinstrumente,  Finanzinstrumente, 
die nicht saldiert  die nicht saldiert 
Mio €  Bilanzwerte1  wurden  Nettobetrag  Bilanzwerte1  wurden  Nettobetrag 
Finanzielle Vermögenswerte  43,3  –0,7  42,6  69,9  –7,5  62,4 
Finanzielle Verbindlichkeiten  –8,1  0,7  –7,4  –16,9  7,5  –9,4 
             
1 Beträge, die in Übereinstimmung mit IAS 32.42 zu saldieren sind, lagen zum Stichtag des Berichts- und Vorjahres nicht vor. 
 
 
Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  199 
31.Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
31.12.2018  31.12.2017 
Mio €  Kurzfristig  Langfristig  Kurzfristig  Langfristig 
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen  232,6  7,0  261,6  7,4 
Zinsverbindlichkeiten  13,7  —  23,6  — 
Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen  963,9  —  922,3  — 
Kaufpreisverpflichtungen aus Unternehmenserwerben  8,1  24,5  9,8  24,6 
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  56,9  6,9  59,5  4,1 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  1.275,2  38,4  1.276,8  36,1 
Die Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen be- lichkeiten für Vertriebsaufwendungen betreffen insbesondere Ver-
treffen insbesondere Verpflichtungen aus dem operativen Leis- pflichtungen aus Bonusvereinbarungen mit Kunden sowie ge-
tungsgeschäft gegenüber assoziierten Unternehmen und Gesell- währte, abgegrenzte Preisnachlässe. 
schaftern. Der Rückgang resultiert im Wesentlichen aus einer im 
Jahr 2010 gegründeten Konzerngesellschaft, die wesentliche An- Die Kaufpreisverpflichtungen aus Unternehmenserwerben setzen 
teile ihrer Ware von einem nach der Equity-Methode bilanzierten  sich im Wesentlichen aus im aktuellen Jahr und in Vorjahren getä-
Unternehmen bezieht.  tigten Übernahmen in Deutschland, Tschechien, Australien und den 
USA zusammen. 
Die Zinsverbindlichkeiten zum Jahresende 2018 bestehen im We-
sentlichen aus Zinsabgrenzungen für die ausgegebenen Anleihen.  Die übrigen finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten im Wesent- 
Der Rückgang im Vergleich zum Jahresende 2017 resultiert insbe- lichen die Put-Option für den Erwerb der Restanteile an der Zonar 
sondere aus der Rückzahlung der von der Continental AG emittier- Systems, Inc., Seattle, USA.  
ten Euro-Anleihe über 750,0 Mio€ am 16. Juli 2018. Die Verbind-
 
32.Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen   der Percentage-of-Completion-Methode. Bezüglich des Liquiditäts-
sich zum Ende des Geschäftsjahres auf 7.293,0 Mio€ (Vj. 6.798,5  risikos, des Währungsrisikos und der Sensitivitätsanalyse für Ver-
 
Mio€). Die Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaf- bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen verweisen wir auf 
 
fungskosten bilanziert. Der Gesamtbetrag ist innerhalb eines   Kapitel 30.  
Jahres fällig. Die Verbindlichkeiten enthalten keine Beträge aus  
33.Sonstige Verbindlichkeiten
31.12.2018  31.12.2017 
Mio €  Kurzfristig  Langfristig  Kurzfristig  Langfristig 
Umsatz- und sonstige Steuerverbindlichkeiten  254,8  —  303,6  — 
Passive Rechnungsabgrenzungsposten1  9,1  8,4  137,9  18,4 
Übrige Verbindlichkeiten  302,7  5,0  276,4  7,0 
Sonstige Verbindlichkeiten  566,6  13,4  717,9  25,4 
1 Zu den Veränderungen dieses Postens durch die teilweise Umgliederung in die Vertragsverbindlichkeiten aufgrund der erstmaligen Anwendung neuer IFRS-Standards verweisen 
wir auf unsere Erläuterungen in Kapitel 6 Erlöse aus Verträgen mit Kunden. 
Der passive Rechnungsabgrenzungsposten beinhaltet im Wesentlichen Abgrenzungen für Zuschüsse der öffentlichen Hand. 
 
  200  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Sonstige Erläuterungen 
34. Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche 
Die Continental AG und ihre Konzerngesellschaften sind weltweit  Neuverhandlung und Entscheidung an das Landgericht zurückver-
an Prozessen, behördlichen Untersuchungen und Verfahren betei- wiesen. Am 19. September 2018 hat das Landgericht Hannover 
ligt. Solche Prozesse, Untersuchungen und Verfahren könnten auch  nun durch Beschluss die Abfindungen nach dem Beherrschungs- 
in der Zukunft eingeleitet oder Ansprüche in anderer Weise geltend  und Gewinnabführungsvertrag und aufgrund des Squeeze-out neu 
gemacht werden.  auf 26,70€ je Aktie sowie die Ausgleichszahlung nach dem Beherr-
 
schungs- und Gewinnabführungsvertrag ebenfalls – nur deklarato-
Produkthaftung  risch – neu festgesetzt. Die Beschlüsse sind nicht rechtskräftig. 
Insbesondere sieht sich Continental ständig Produkthaftungs- und 
anderen Ansprüchen ausgesetzt, in denen dem Unternehmen die  Behördliche Verfahren 
angebliche Verletzung seiner Sorgfaltspflichten, Verstöße gegen  Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehörden nach 
Gewährleistungspflichten oder Sachmängel vorgeworfen werden.  einer Anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen Verhaltens im 
Darüber hinaus werden Ansprüche aus angeblichen Vertragsver- Bereich der Kommerzialisierung von Tachografen Ermittlungen ge-
stößen aufgrund von Rückrufaktionen oder staatlichen Verfahren  gen die brasilianische Tochtergesellschaft von Continental, Conti-
geltend gemacht. Unter anderem erheben Anspruchsteller in den  nental Brasil Indústria Automotiva Ltda., Guarulhos, Brasilien (CBIA), 
USA Klagen aufgrund von Sach- und Körperschäden und Todesfäl- ein. Am 18. August 2010 hat die brasilianische Kartellbehörde eine 
len, die durch angebliche Mängel unserer Produkte verursacht wor- „Einladung zum Kartell“ festgestellt und der CBIA eine Geldbuße in 
den sind. Geltend gemacht werden materielle und immaterielle  Höhe von 12 Mio BRL (rund 2,7 Mio€) auferlegt, die dann auf 10,8 
 
Schäden, teilweise auch Strafschadenersatz. Der Ausgang einzelner  Mio BRL (rund 2,4 Mio€) reduziert wurde. CBIA weist den Vorwurf 
 
dieser Verfahren, die in der Regel in erster Instanz von einer Laien- zurück, dass gegen brasilianisches Wettbewerbsrecht verstoßen 
jury entschieden werden, kann nicht mit Sicherheit vorausgesagt  wurde. Das von der CBIA angerufene Gericht erster Instanz hat die 
werden. Es ist nicht auszuschließen, dass aufgrund abschließender  Entscheidung zwar bestätigt. Auf Rechtsmittel der CBIA hat das 
Urteile oder Vergleiche in einigen dieser Fälle erhebliche Aufwen- nächsthöhere Gericht diese Entscheidung jedoch aufgehoben und 
dungen entstehen können, welche die dafür gebildeten Vorsorgen  die Sache zur Neuverhandlung zurückverwiesen. CBIA drohen im 
überschreiten. In geringem Umfang sind einzelne Konzerngesell- Falle der Verletzung brasilianischen Kartellrechts u.U. auch Scha-
 
schaften in den USA eingereichten Schadenersatzklagen wegen an- denersatzforderungen Dritter. 
geblicher Gesundheitsschäden ausgesetzt, die durch asbesthaltige 
Produkte verursacht sein sollen. Seit 2006 beliefen sich die Ge- Am 2. Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen Kartellbehörde 
samtkosten für die Erledigung aller solcher Verfahren und Ansprü- die Anzeige eines Dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen 
che auf weniger als 50 Mio€ jährlich.  Verhaltens gegen mehrere südafrikanische Reifenhersteller ein, da-
 
runter die Continental Tyre South Africa (Pty.) Ltd., Port Elizabeth 
Verfahren betreffend die ContiTech AG  (CTSA), ein Tochterunternehmen von Continental. Am 31. August 
Die Verfahren wegen Anfechtungs- und Nichtigkeitsklagen von Akti- 2010 ist die südafrikanische Kartellbehörde zu dem Ergebnis ge-
onären der ContiTech AG, Hannover, Deutschland, gegen die Be- kommen, CTSA habe gegen südafrikanisches Kartellrecht versto-
schlüsse der Hauptversammlung der Gesellschaft am 22. August  ßen, und hat die Sache dem zuständigen Kartellgericht zur Ent-
2007 über die Zustimmung zum Abschluss eines Beherrschungs-  scheidung vorgelegt. CTSA weist den Vorwurf von Verstößen ge-
und Gewinnabführungsvertrags zwischen dieser Gesellschaft als  gen südafrikanisches Kartellrecht zurück. Das Kartellgericht könnte 
beherrschtem Unternehmen mit der ContiTech-Universe Verwal- jedoch ein Bußgeld von bis zu 10% des Umsatzes der CTSA ver-
 
tungs-GmbH, Hannover, Deutschland, als herrschendem Unterneh- hängen. Darüber hinaus drohen CTSA im Falle der Verletzung süd-
men und über den sogenannten Squeeze-out der außenstehenden  afrikanischen Kartellrechts u.U. auch Schadenersatzforderungen 
 
Aktionäre wurden 2009 durch rechtskräftige Abweisung der Kla- Dritter. 
gen abgeschlossen. In den Spruchverfahren über die Angemessen-
heit von Abfindung und Ausgleichszahlung nach dem Beherr- In einem Verfahren, das Anfang 2010 aufgrund von Durchsuchun-
schungs- und Gewinnabführungsvertrag und der Abfindung auf- gen bei mehreren Unternehmen bekannt geworden war, hat die Eu-
grund des Squeeze-out waren 2012 Teil-Verfahrensvergleiche vor  ropäische Kommission am 10. Juli 2013 entschieden, mehrere Kfz-
dem Landgericht Hannover protokolliert worden. In diesen Verglei- Zulieferer mit Geldbußen wegen kartellrechtswidrigen Verhaltens 
chen wurden eine Zuzahlung von je 3,50€ nebst Zinsen pro Aktie  auf dem Gebiet der Lieferung von Kabelbäumen für automobile 
 
auf die Abfindungen nach dem Beherrschungs- und Gewinnabfüh- Anwendungen zu belegen. Darunter sind die S-Y Systems Technolo-
rungsvertrag und aufgrund des Squeeze-out sowie – nur deklarato- gies Europe GmbH, Regensburg, Deutschland (S-Y), und ihre franzö-
risch – eine erhöhte Ausgleichszahlung nach dem Beherrschungs-  sische Tochtergesellschaft, die wegen Kartellabsprachen gegen-
und Gewinnabführungsvertrag vereinbart. Die Abfindungen erhöh- über einem Automobilhersteller eine Geldbuße in Höhe von 11,1 
ten sich dadurch auf 28,33€ je Aktie. Das Landgericht Hannover  Mio€ zahlen mussten. Continental war bis zum 29. Januar 2013 
   
hatte im Oktober 2012 in diesen Verfahren Zuzahlungen in glei- mit 50% an S-Y beteiligt. Gegen S-Y und andere Unternehmen sind 
 
cher Höhe durch Beschluss zugesprochen.   Sammelklagen angeblich Geschädigter in Kanada anhängig. Ein  
gegen S-Y außergerichtlich geltend gemachter Schadenersatzan-
Auf die Beschwerde einzelner Antragsteller hatte das Oberlandes- spruch wurde durch eine vergleichsweise Zahlung erledigt. Die  
gericht Celle die Beschlüsse am 17. Juli 2013 aufgehoben und zur  Geltendmachung weiterer Ansprüche ist nicht auszuschließen.  
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  201   
Im Oktober 2012 erhielten die Continental Automotive Systems  durch die Kartellverstöße wurden 2018 Vergleiche in Höhe von ins-
US, Inc., Auburn Hills, USA, und zwei südkoreanische Tochtergesell- gesamt 5,0 Mio US-Dollar (rund 4,4 Mio€) abgeschlossen. Das Ri-
 
schaften von Continental Kenntnis von Untersuchungen des ameri- siko von Ermittlungen anderer Kartellbehörden wegen dieses Sach-
kanischen Department of Justice (DOJ) und der südkoreanischen  verhalts und die Geltendmachung von Schadenersatz durch wei-
Kartellbehörde (Korean Fair Trade Commission, KFTC) im Zusam- tere angeblich Geschädigte bleibt durch die Festsetzung der Buß-
menhang mit dem Verdacht der Beteiligung an Verstößen gegen  gelder unberührt.  
US-Kartellrecht bzw. südkoreanisches Kartellrecht im Geschäft mit 
Kombi-Instrumenten. Am 23. Dezember 2013 gab die KFTC be- Im September 2014 führte die Europäische Kommission eine 
kannt, dass sie der Continental Automotive Electronics LLC, Bugan- Durchsuchung bei einer Tochtergesellschaft von Continental durch. 
myeon, Südkorea (CAE), ein Bußgeld in Höhe von 45.992 Mio KRW  Am 21. Februar 2018 hat die Kommission gegen die Continen-
(rund 36 Mio€) auferlegt hat. Am 25. Juni 2015 hat der Seoul High  tal AG, die Continental Teves AG & Co. oHG, Frankfurt, Deutschland, 
 
Court, Seoul, Südkorea, die von der KFTC verhängte Bußgeldent- und die Continental Automotive GmbH, Hannover, Deutschland, ein 
scheidung auf das gegen die Höhe des Bußgelds gerichtete  Bußgeld in Höhe von 44,0 Mio€ wegen eines rechtswidrigen Infor-
 
Rechtsmittel der CAE aufgehoben. Die dagegen von der KFTC ein- mationsaustauschs verhängt. Betroffen davon waren bestimmte 
gelegte Berufung hat der koreanische Supreme Court am 31. Mai  Bremskomponenten. Die von Continental gebildete Vorsorge deckt 
2017 abgewiesen. Am 21. Mai 2018 hat die KFTC das Bußgeld  das Bußgeld ab. Continental kann nicht ausschließen, dass Kunden 
neu in Höhe von 32.101 Mio KRW (rund 25 Mio€) festgesetzt.  unter Verweis auf die Entscheidung der Kommission Schadener-
 
Diese Entscheidung ist bestandskräftig. Am 24. November 2014  satzansprüche geltend machen werden. Ob und ggf. in welchem 
sind die CAE und die Continental Automotive Korea Ltd., Se- Umfang solche Ansprüche geltend gemacht werden, lässt sich der-
ongnam-si, Südkorea, eine am 1. April 2015 vom zuständigen US- zeit nicht einschätzen – unbeschadet der Frage, ob sie begründet 
Gericht bestätigte Vereinbarung mit dem DOJ eingegangen, in der  wären. Daher ist nicht auszuschließen, dass die entstehenden Auf-
sich die beiden Gesellschaften des Verstoßes gegen US-Kartellrecht  wendungen insgesamt die dafür gebildete Vorsorge überschreiten. 
schuldig bekennen und zur Zahlung eines Bußgelds in Höhe von  Weitergehende Angaben zu den Verfahren und den damit verbun-
4,0 Mio US-Dollar (rund 3,3 Mio€) verpflichten. In Verfahren über in  denen Maßnahmen unterbleiben nach IAS 37.92, um die Interes-
 
den USA erhobene Sammelklagen wegen angeblicher Schädigung  sen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen. 
 
35. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Mio €  31.12.2018  31.12.2017 
Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Garantien  16,9  9,5 
Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen  52,9  35,6 
Risiken aus Steuer- und Zollangelegenheiten  50,7  10,9 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen  17,3  18,7 
Sonstige Haftungsverhältnisse  15,1  14,6 
Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen  152,9  89,3 
     
 
Wie in den Vorjahren resultieren die Haftungsverhältnisse auch aus  In Umweltfragen unterliegt der Continental-Konzern möglichen Ver-
Bürgschaften und Garantien für die Verbindlichkeiten nicht konsoli- pflichtungen aus staatlichen Auflagen und Gesetzen und verschie-
dierter verbundener Unternehmen und Dritter sowie aus vertrag- denen Ansprüchen und Verfahren, die gegen den Continental-Kon-
lich vereinbarten Gewährleistungen. Nach unseren Erkenntnissen  zern anhängig sind oder geltend gemacht bzw. eingeleitet werden 
können die zugrunde liegenden Verpflichtungen in allen Fällen er- könnten. Schätzungen bezüglich zukünftiger Aufwendungen in die-
füllt werden. Mit einer Inanspruchnahme ist nicht zu rechnen.  sem Bereich sind zwangsläufig zahlreichen Unsicherheiten unter-
worfen, so z.B. durch das Inkrafttreten neuer Gesetze und Auflagen, 
 
Die Risiken aus Steuer- und Zollangelegenheiten beziehen sich u.a.  die Entwicklung und Anwendung neuer Technologien, die Erken-
 
auf angekündigte Zölle und Einfuhrbeschränkungen in den USA, re- nung von Sanierungsfällen für Grundstücke oder Gebäude, für die 
sultierend aus dem Handelskonflikt zwischen den USA und China  der Continental-Konzern rechtlich verantwortlich ist 
für den Schutz der amerikanischen Wirtschaft.  
   
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen beziehen sich u.a. auf 
 
den Erwerb von heute zum Konzern gehörenden Gesellschaften. 
 
 
  202  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Das Bestellobligo für Sachanlageinvestitionen beträgt 743,6 Mio€  Die zukünftigen Verpflichtungen aus Aufwendungen für Miet-, 
 
(Vj. 740,0 Mio€).   Pacht- und Leasingverträge, die zum 31. Dezember 2018 eine an-
 
fängliche oder verbleibende Laufzeit von mehr als einem Jahr ha-
Die Aufwendungen für Miet-, Pacht- und Leasingverträge beliefen  ben, betragen für 2019 sowie kumulativ für die Jahre 2020 bis 
sich im Jahr 2018 auf 277,3 Mio€ (Vj. 255,9 Mio€).   2023 und ebenfalls kumulativ ab 2024 die in der nachfolgenden 
   
Tabelle aufgeführten Werte. 
 
31.12.2018/Mio €  2019  2020–2023  ab 2024 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge  291,2  777,8  465,6 
           
31.12.2017/Mio €  2018  2019–2022  ab 2023 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge  277,3  694,1  423,1 
       
 
36. Ergebnis pro Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis pro Aktie sank im Jahr 2018 auf  Steuern) existieren für das Berichtsjahr wie auch für das Vorjahr 
14,49€ (Vj. 14,92€) und entspricht dem verwässerten Ergebnis  nicht. Verwässerungseffekte aus Aktienoptionsplänen oder der un-
   
pro Aktie. Verwässerungseffekte wie Zinsersparnis aus konvertier- terstellten Ausübung von Wandelanleihen liegen ebenfalls nicht vor.  
baren Wandel- und Optionsschuldverschreibungen (nach 
 
Mio €/Mio Aktien  2018  2017 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen  2.897,3  2.984,6 
Gewogener Durchschnitt der ausgegebenen Aktien  200,0  200,0 
Ergebnis pro Aktie in €  14,49  14,92 
     
 
37. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Mit Beginn des Jahres 2019 wurden die zum Segment Powertrain  sich, bis auf die Ermittlung latenter Steuern im Geschäftsjahr 2019, 
gehörenden Geschäftseinheiten, Vermögenswerte und Schulden in  keine wesentlichen Auswirkungen auf die im Konzernabschluss der 
eine eigene rechtliche Struktur überführt. Da Continental nach wie  Continental AG derzeit angesetzten Vermögenswerte und Schul-
vor Kontrolle i. S. d. IFRS 10, Konzernabschlüsse, behält, ergeben  den. 
   
 
Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  203 
38.Honorare des Abschlussprüfers
Für das Geschäftsjahr 2018 wurde ein weltweites Honorar für   Für den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer 
die Konzernabschlussprüfung sowie für die Einzelabschlüsse der  der Continental AG wurden die folgenden Honorare im Konzern- 
Konzerngesellschaften in Höhe von 11,8 Mio€ (Vj. 11,0 Mio€)   aufwand erfasst. 
   
vereinbart. 
Nachfolgende Honorare betreffen nur Leistungen im direkten Zusammenhang mit der Continental AG und ihren deutschen Tochtergesell-
schaften: 
Mio €  2018  2017 
Abschlussprüfung  4,6  4,4 
Andere Bestätigungsleistungen  0,6  0,1 
Steuerberatungsleistungen  0,0  0,5 
Sonstige Leistungen, die für das Mutterunternehmen oder für Tochterunternehmen erbracht wurden  0,2  0,4 
Summe  5,4  5,4 
Die nach §314 Abs. 1 Nr. 9 HGB anzugebenden Werte sind gemäß  ermittelt. Als Abschlussprüfer gelten die KPMG AG Wirtschaftsprü-
 
IDW RS HFA 36 in seiner neuen Fassung vom 8. September 2016  fungsgesellschaft und ihre eingetragenen Niederlassungen. 
39.Angaben über die Transaktionen mit nahestehenden Personen
Vergütung des Vorstands und Aufsichtsrats 
Die gemäß IAS 24 angabepflichtige Vergütung des Managements in den Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die Vergütung des 
aktiven Vorstands und Aufsichtsrats. 
Die in den jeweiligen Berichtsjahren aktiven Mitglieder des Vorstands wurden wie folgt vergütet: 
Tsd €  2018  2017 
Kurzfristig fällige Leistungen  10.950  17.339 
Dienstzeitaufwand aus Altersvorsorge  5.694  7.166 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses  1.947  680 
Aktienbasierte Vergütung  –23.971 22.058 
Summe  –5.380 47.243 
Die Grundzüge des Vergütungssystems für den Vorstand sowie die  Gesellschaft umgerechnet wird. Im Jahr 2018 wurde hieraus resul-
im Geschäftsjahr gewährten Vergütungen des Vorstands und des  tierend die Langfristkomponente 2017 in 27.026 Stück virtuelle 
Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht erläutert, der den Corpo- Aktien umgewandelt. Darüber hinaus wurden früheren Mitgliedern 
rate-Governance-Bericht ergänzt und Teil des mit dem Continental- des Vorstands und deren Hinterbliebenen Bezüge in Höhe von 8,3 
Konzern zusammengefassten Lageberichts ist.  Mio€ (Vj. 6,8 Mio€) gewährt. Für die Pensionsverpflichtungen ge-
   
genüber früheren Mitgliedern des Vorstands und deren Hinterblie-
Die im Jahr 2018 gewährten Gesamtbezüge betragen für den Vor- benen sind 131,6 Mio€ (Vj. 121,5 Mio€) zurückgestellt. 
   
stand der Continental AG 20,5 Mio€ (Vj. 35,8 Mio€). Die genannten 
   
Gesamtbezüge enthalten, neben kurzfristig fälligen Leistungen in  Die Vergütungen für die Tätigkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats 
Höhe von 11,0 Mio€ (Vj. 17,3 Mio€), einen neu gewährten Long- der Continental AG einschließlich Sitzungsgeldern belaufen sich im 
   
Term-Incentive-Plan in Höhe von insgesamt 7,1 Mio€ (Vj. 7,3 Mio€)  abgelaufenen Geschäftsjahr auf 5,3 Mio€ (Vj. 5,2 Mio€). 2018 wie 
       
sowie die Langfristkomponente der variablen Vergütung in Höhe  2017 bestanden keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstands- oder 
von insgesamt 2,4 Mio€ (Vj. 6,1 Mio€), die in virtuelle Aktien der  Aufsichtsratsmitglieder der Continental AG. 
   
 
  204  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen, die nicht Konzerngesellschaften sind: 
   Erbrachte Leistungen  Bezogene Leistungen  Forderungen  Verbindlichkeiten 
Mio €  2018  2017  2018  2017  2018  2017  2018  2017 
Nicht konsolidierte Unternehmen  24,2  23,3  6,1  15,1  11,7  14,7  3,5  10,4 
Nach der Equity-Methode  
bilanzierte Unternehmen  420,1  317,7  225,1  293,8  193,9  141,5  210,3  236,9 
Schaeffler Gruppe  89,5  84,4  118,0  117,5  20,5  20,5  18,8  14,4 
Sonstige nahestehende Personen  2,2  2,9  0,1  0,2  1,6  1,5  7,0  7,3 
Gesamt  536,0  428,3  349,3  426,6  227,7  178,2  239,6  269,0 
                 
 
Die Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen, die nicht Kon- Darüber hinaus sind in den kurzfristigen derivativen Finanzinstru-
zerngesellschaften sind, sind ausnahmslos den gewöhnlichen Ge- menten und verzinslichen Anlagen Forderungen von 33,9 Mio€ 
 
schäftstätigkeiten der jeweils beteiligten Gesellschaft zuzurechnen  (Vj. —) und in den kurzfristigen Finanzschulden Verbindlichkeiten 
und wurden zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen.  von 119,6 Mio€ (Vj. —) aus Transaktionen mit nach der Equity- 
 
Methode bilanzierten Unternehmen enthalten, die auf Transfers im 
Rahmen von Finanzierungsvereinbarungen zurückzuführen sind. 
   
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  205
› 
Mitteilungen nach dem Wertpapierhandelsgesetz  der IHO Holding GmbH & Co. KG (am 31. Dezember 2015 noch 
Von Beginn des Geschäftsjahres bis zum Zeitpunkt der Abschluss- firmierend unter Schaeffler Holding GmbH & Co. KG), Herzogen-
aufstellung haben wir die nachstehenden Mitteilungen nach  aurach, Deutschland, am 31. Dezember 2015 an den Stimmrech-
§40 Abs. 1 WpHG über Beteiligungen an der Continental AG erhal- ten der Continental AG 46,00% gemäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 
     
ten. Im Falle eines mehrfachen Erreichens, Über- oder Unterschrei- WpHG zugerechnet werden. 
tens der in dieser Vorschrift genannten Schwellenwerte durch 
› 
einen Meldepflichtigen ist jeweils nur die zeitlich letzte Mitteilung  der IHO Management GmbH (am 31. Dezember 2015 noch fir-
aufgeführt. Mitteilungen aus früheren Geschäftsjahren über das Be- mierend unter Schaeffler Management GmbH), Herzogenaurach, 
stehen eines mindestens dreiprozentigen Stimmrechtsanteils zum   Deutschland, am 31. Dezember 2015 an den Stimmrechten der 
Bilanzstichtag werden weiterhin angegeben, die Vorschriften bezie- Continental AG 46,00% gemäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG  
   
hen sich dann auf die bis zum 2. Januar 2018 geltende Fassung  zugerechnet werden. 
des WpHG. 
› 
der INA-Holding Schaeffler GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, 
Die BlackRock, Inc., Wilmington, DE, United States, hat uns mitge- Deutschland, am 31. Dezember 2015 an den Stimmrechten der 
teilt, dass ihr Stimmrechtsanteil am 22. November 2018 an der  Continental AG 46,00% gemäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG  
   
Continental AG 3,09% beträgt.  zugerechnet werden. 
 
›  › 
2,99% dieser Stimmrechte (entsprechend 5.980.485 Stimmrech- der Schaeffler Holding LP, Dallas, Texas, USA, am 31. Dezember 
 
ten) sind der Gesellschaft gemäß §34 WpHG zuzurechnen.  2015 an den Stimmrechten der Continental AG 46,00% gemäß 
   
§22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zugerechnet werden.  
 
› 
0,08% dieser Stimmrechte (entsprechend 160.558 Stimmrech-
  › 
ten) sind der Gesellschaft als Instrumente im Sinne des  Frau Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann am 31. Dezember 2015 
§38 Abs. 1 Nr. 1 WpHG (Lent Securities) zuzurechnen.  an den Stimmrechten der Continental AG 46,00% gemäß 
   
§22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zugerechnet werden. 
›   
0,02 % dieser Stimmrechte (entsprechend 40.717 Stimmrechten) 
› 
sind der Gesellschaft als Instrumente im Sinne des § 38 Abs. 1  Herrn Georg F. W. Schaeffler am 31. Dezember 2015 an den 
Nr. 2 WpHG (Contract for Difference) zuzurechnen.  Stimmrechten der Continental AG 46,00% gemäß §22 Abs. 1 
   
Satz 1 Nr. 1 WpHG zugerechnet werden. 
Die Harris Associates L.P., Wilmington, DE, United States, hat uns mit-
geteilt, dass der Stimmrechtsanteil des Harris Associates Investment  Infolge des Austritts der Schaeffler Familienholding Drei GmbH & 
Trust am 2. November 2018 an der Continental AG 5,02% beträgt.   Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, aus der Schaeffler Beteili-
 
gungsholding GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, am 
› 
5,02% dieser Stimmrechte (entsprechend 10.031.823. Stimm- 31. Dezember 2015 ist die Beteiligung der Schaeffler Beteiligungs-
 
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §34 WpHG zuzurechnen.  holding GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, an der 
 
Continental AG auf die IHO Verwaltungs GmbH (am 31. Dezember 
Mit Schreiben vom 4. Januar 2016 wurde uns mitgeteilt, dass  2015 noch firmierend unter Schaeffler Verwaltung Zwei GmbH), 
Herzogenaurach, Deutschland, angewachsen. Dementsprechend ist 
› 
der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding Eins GmbH,  die Beteiligung der Schaeffler Familienholding Drei GmbH & Co. KG, 
Herzogenaurach, Deutschland, durch konzerninterne Umstruktu- Herzogenaurach, Deutschland, sowie die Beteiligung ihrer Gesell-
rierungen am 31. Dezember 2015 die Schwelle von 3% der  schafter, der Schaeffler Familienholding Eins GmbH, Herzogen-
 
Stimmrechte an der Continental AG unterschritten hat und zu die- aurach, Deutschland, und der Schaeffler Familienholding Zwei 
sem Zeitpunkt 0,00% beträgt.  GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, an der Continental AG entfal-
 
len. Aufgrund einer nachfolgenden weiteren Anwachsung bzw.  
› 
der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding Zwei GmbH,  liquidationslosen Beendigung der Schaeffler Familienholding Drei 
Herzogenaurach, Deutschland, durch konzerninterne Umstruktu- GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, ist am 1. Januar 
rierungen am 31. Dezember 2015 die Schwelle von 3% der  2016 deren Mitteilungspflicht nach WpHG entfallen. 
 
Stimmrechte an der Continental AG unterschritten hat und zu die-
sem Zeitpunkt 0,00% beträgt.  Die Mitglieder des Vorstands besaßen im Jahr 2018 und bis ein-
 
schließlich 1. März 2019 Aktien mit einem Anteil von insgesamt 
› 
der Stimmrechtsanteil der IHO Verwaltungs GmbH (am 31. De- weniger als 1% am Grundkapital der Gesellschaft. Den Mitgliedern 
 
zember 2015 noch firmierend unter Schaeffler Verwaltung Zwei  des Aufsichtsrats Frau Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann und 
GmbH), Herzogenaurach, Deutschland, am 31. Dezember 2015  Herrn Georg F. W. Schaeffler waren Aktien mit einem Anteil von 
an den Stimmrechten der Continental AG 35,99% beträgt.  46,0% am stimmberechtigten Grundkapital der Gesellschaft zuzu-
   
rechnen. Die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats besaßen im Jahr 
› 
der Stimmrechtsanteil der IHO Beteiligungs GmbH (am 31. De- 2018 und bis einschließlich 1. März 2019 Aktien mit einem Anteil 
zember 2015 noch firmierend unter Schaeffler Verwaltungs  von insgesamt weniger als 1% am Grundkapital der Gesellschaft.  
 
GmbH), Herzogenaurach, Deutschland, am 31. Dezember 2015 
an den Stimmrechten der Continental AG 10,01% beträgt. Wei-
 
tere 35,99% der Stimmrechte an der Continental AG werden der 
 
Gesellschaft gemäß §22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zugerechnet.  
 
 
 
  206  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang   
 
40. Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns 
Weitere Informationen über die Beteiligungen sind in der Aufstel- und Informationen nach §124a AktG im Internet unter  
 
lung über den Anteilsbesitz des Konzerns gemäß §313 HGB ent- www.continental-ir.de zugänglich sein. 
   
halten, die als Teil des Konzernabschlusses im Bundesanzeiger ver-
öffentlicht wird. Gleichfalls wird der Konzernabschluss mit der Auf- Befreiungsvorschriften für inländische Gesellschaften 
stellung über den Anteilsbesitz des Konzerns von der Einberufung  Bei folgenden inländischen Kapital- bzw. Personenhandelsgesell-
der Hauptversammlung an in den Geschäftsräumen der Hauptver- schaften wurden Befreiungsvorschriften nach §264 Abs. 3 HGB 
 
waltung der Gesellschaft zur Einsicht der Aktionäre ausliegen und  bzw. §264b HGB in Anspruch genommen:  
 
ab diesem Zeitpunkt gemeinsam mit den sonstigen Unterlagen 
 
Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft 
ADC Automotive Distance Control Systems GmbH  Lindau 
Alfred Teves Beteiligungsgesellschaft mbH  Frankfurt a. M. 
balance GmbH, Handel und Beratungsservice im Gesundheitswesen  Hannover 
Benecke-Kaliko AG  Hannover 
CAS München GmbH  Hannover 
CAS-One Holdinggesellschaft mbH  Hannover 
CPT Beteiligungs GmbH  Hannover 
CPT Group GmbH  Hannover 
CPT Industriebeteiligungs GmbH & Co. KG  Hannover 
CPT Verwaltungs GmbH  Hannover 
CPT Zwei GmbH  Hannover 
co-pace GmbH  Hannover 
Conseo GmbH  Hamburg 
Conti Temic microelectronic GmbH  Nürnberg 
Conti Versicherungsdienst Versicherungsvermittlungsges. mbH  Hannover 
Continental Aftermarket GmbH  Eschborn 
Continental Automotive GmbH  Hannover 
Continental Automotive Grundstücksges. mbH  Frankfurt a. M. 
Continental Automotive Grundstücksvermietungsges. mbH & Co. KG  Frankfurt a. M. 
Continental Caoutchouc-Export-GmbH  Hannover 
Continental Emitec GmbH  Lohmar 
Continental Engineering Services & Products GmbH  Ingolstadt 
Continental Engineering Services GmbH  Frankfurt a. M. 
Continental Finance GmbH  Hannover 
Continental Mechanical Components Germany GmbH  Roding 
Continental Reifen Deutschland GmbH  Hannover 
Continental Safety Engineering International GmbH  Alzenau 
Continental Teves AG & Co. oHG  Frankfurt a. M. 
Continental Trading GmbH  Schwalbach am Taunus 
ContiTech AG  Hannover 
ContiTech Antriebssysteme GmbH  Hannover 
ContiTech Elastomer-Beschichtungen GmbH  Hannover 
ContiTech Kühner Beteiligungsgesellschaft mbH  Hannover 
ContiTech Kühner GmbH & Cie. KG  Oppenweiler 
ContiTech Luftfedersysteme GmbH  Hannover 
ContiTech MGW GmbH  Hannoversch Münden 
ContiTech Schlauch GmbH  Hannover 
ContiTech Techno-Chemie GmbH  Karben 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Konzernabschluss    Konzernanhang  207   
Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft 
ContiTech Transportbandsysteme GmbH  Hannover 
ContiTech Verwaltungs-GmbH  Hannover 
ContiTech Vibration Control GmbH  Hannover 
ContiTech-Universe Verwaltungs-GmbH  Hannover 
Eddelbüttel + Schneider GmbH  Hamburg 
Elektrobit Automotive GmbH  Erlangen 
Formpolster GmbH  Hannover 
Göppinger Kaliko GmbH  Eislingen 
Hornschuch GmbH  Weißbach 
Hornschuch Group GmbH  Weißbach 
Hornschuch Stolzenau GmbH  Weißbach 
inotec Innovative Technologie GmbH  Kohren-Sahlis 
kek-Kaschierungen GmbH  Herbolzheim 
Konrad Hornschuch AG  Weißbach 
OTA Grundstücks- und Beteiligungsverwaltung GmbH  Frankfurt a. M. 
Phoenix Beteiligungsgesellschaft mbH  Hamburg 
Phoenix Compounding Technology GmbH  Hamburg 
Phoenix Conveyor Belt Systems GmbH  Hamburg 
Phoenix Fluid Handling Industry GmbH  Hamburg 
Phoenix Service GmbH & Co. KG  Hamburg 
Phoenix Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  Hamburg 
Präzisionstechnik Geithain GmbH  Geithain 
REG Reifen-Entsorgungsgesellschaft mbH  Hannover 
Senior Experts Services GmbH  Hannover 
STEINEBRONN BETEILIGUNGS-GMBH  Oppenweiler 
TON Tyres Over Night Trading GmbH  Schondra-Schildeck 
UMG Beteiligungsgesellschaft mbH  Hannover 
Union-Mittelland-Gummi-GmbH & Co. Grundbesitz KG  Hannover 
Vergölst GmbH  Bad Nauheim 
   
 
41. Deutscher Corporate Governance Kodex/Erklärung nach §161 AktG 
 
Die nach §161 AktG vorgeschriebene Erklärung wurde von Vorstand und Aufsichtsrat im Dezember 2018 abgegeben und ist den  
 
Aktionären im Internet unter  www.continental-corporation.com in der Rubrik Unternehmen/Corporate Governance zugänglich.  
 
 
42. Nachtragsbericht 
Bis zum 1. März 2019 ergaben sich keine Ereignisse oder Entwicklungen, die zu einer wesentlichen Änderung des Ausweises oder Wert-
ansatzes der einzelnen Vermögenswerte und Schulden zum 31. Dezember 2018 geführt hätten.  
 
 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Weitere Informationen    Versicherung der gesetzlichen Vertreter  209   
 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwenden- wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtli-
den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den  chen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage des Konzerns vermittelt und im Kon- Hannover, 1. März 2019 
zernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts-
ergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass  Continental AG 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt  Der Vorstand 
 
 
 
210  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Weitere Informationen    Mitglieder des Vorstands und ihre Mandate 
Mitglieder des Vorstands und ihre Mandate 
Aufstellung der Mandate der aktiven Vorstandsmitglieder in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren 
in- und ausländischen Kontrollgremien gemäß §285 Nr. 10 HGB: 
 
Dr. Elmar Degenhart  Frank Jourdan 
Vorsitzender  Division Chassis & Safety 
›
Unternehmenskommunikation  Continental Automotive Corporation, Yokohama, Japan*
›
Qualität und Umwelt Konzern  Continental Automotive Mexicana, S. de R.L. de C.V., Morelos, 
Continental Business System  Mexiko*
›
Zentralfunktionen Automotive  Conti Automotive Servicios, S.A. de C.V., Silao Guanajuato, Mexiko*
› ›
ContiTech AG, Hannover* (Vorsitzender) Continental Automotive Bajio, S.A. de C.V., Silao Guanajuato, 
Mexiko*
›
Temic Servicios, S.A. de C.V., Villa de Alaya, Mexiko*
›
José A. Avila  Continental Automotive Maquila Mexico S. de R.L. de C.V.,
Division Powertrain (bis 30. September 2018)  Silao, Mexiko*
›
ContiTech Fluid Mexicana Servicios, S.A. de C.V., Tlalnepantla, 
Mexiko*
›
Hans-Jürgen Duensing  ContiTech Fluid Monterrey Servicios, S.A. de C.V., Tlajomulco de 
Division ContiTech  Zuñiga, Mexiko* 
›
Benecke-Kaliko AG, Hannover* (Vorsitzender)
›
ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover* (Vorsitzender)
›
ContiTech Elastomer-Beschichtungen GmbH, Hannover* Helmut Matschi 
(stellv. Vorsitzender) Division Interior 
› ›
ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover* Continental Automotive GmbH, Hannover* (Vorsitzender)
›
(stellv. Vorsitzender) Argus Cyber Security Ltd, Tel Aviv, Israel*
›
ContiTech MGW GmbH, Hann. Münden* (stellv. Vorsitzender)
›
ContiTech Schlauch GmbH, Hannover* (stellv. Vorsitzender)
›
ContiTech Techno-Chemie GmbH, Karben* (stellv. Vorsitzender) Dr. Ariane Reinhart 
›
ContiTech Transportbandsysteme GmbH, Hannover* Personal und Nachhaltigkeit 
(stellv. Vorsitzender) Arbeitsdirektorin 
› ›
ContiTech Vibration Control GmbH, Hannover* Vonovia SE, Düsseldorf
(stellv. Vorsitzender)
›
Phoenix Compounding Technology GmbH, Hamburg*
(stellv. Vorsitzender) Wolfgang Schäfer 
›
ContiTech North America, Inc., Wilmington, USA* Finanzen, Controlling, Compliance, Recht und IT 
› ›
EPD Holdings, Inc., Wilmington, USA* Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover*
› ›
ContiTech USA, Inc., Fairlawn, USA* Continental Automotive, Inc., Wilmington, USA*
›
Continental Automotive Systems, Inc., Wilmington, USA*
›
Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA*
Nikolai Setzer 
Division Reifen 
Einkauf Konzern 
›
Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover* (Vorsitzender)
›
Continental Tire Holding US LLC, Wilmington, USA*
›
Continental Tire the Americas, LLC, Columbus, USA*
* Konzerngesellschaften im Sinne von § 100 Abs. 2 AktG. 
19
Weitere Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  209 
 Mitglieder des Vorstands und ihre Mandate  210 
 Mitglieder des Aufsichtsrats und ihre Mandate  211 
 Zehnjahresübersicht – Konzern  213 
Termine  214 
 Impressum  215 
 
  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Weitere Informationen    Mitglieder des Aufsichtsrats und ihre Mandate  211
Mitglieder des Aufsichtsrats und ihre Mandate 
Sonstige Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
von Wirtschaftsunternehmen gemäß §285 Nr. 10 HGB: 
 
 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, Vorsitzender  Prof. Dr. Klaus Mangold 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Linde AG  Vorsitzender des Aufsichtsrats der Knorr-Bremse AG  
› 
Ivoclar Vivadent AG, Schaan, Liechtenstein  (seit 1. September 2018) 
›  › 
Axel Springer SE, Berlin  Rothschild GmbH (Vorsitzender, bis 31. Dezember 2018) 
›  › 
Medical Park AG, Amerang (Vorsitzender)  TUI AG, Hannover (Vorsitzender) 
›  › 
Willy Bogner GmbH & Co. KGaA, München (Vorsitzender,   Alstom S.A., Paris, Frankreich 
› 
seit 16. Januar 2018)  Baiterek JSC, Astana, Kasachstan  
› 
Linde plc, Dublin, Irland (Vorsitzender, seit 22. Oktober 2018)   
 
Sabine Neuß  
Hartmut Meine*, stellv. Vorsitzender (bis 28. Februar 2018)  Chief Operation Officer der Kelvion Holding GmbH, Bochum 
› 
Bezirksleiter des IG Metall-Bezirks Niedersachsen  Juli Motorenwerk, s.r.o., Moravany, Tschechien  
und Sachsen-Anhalt (bis 31. Dezember 2016)  (bis 27. August 2018) 
› 
  Linde Xiamen Forklift Truck Corp., Xiamen, China  
(bis 30. November 2018) 
› 
Christiane Benner*, stellv. Vorsitzende (seit 1. März 2018)  Atlas Copco AB, Nacka, Schweden 
Zweite Vorsitzende der IG Metall   
› 
BMW AG, München 
  Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher  
Wirtschaftsprüfer in eigener Praxis, Berg 
› 
Dr. Gunter Dunkel  ProSiebenSat.1 Media SE, Unterföhring 
› 
Chairman European Private Debt, Muzinich & Co, London,  Covestro AG, Leverkusen 
› 
Vereinigtes Königreich  Covestro Deutschland AG, Leverkusen 
   
Francesco Grioli* (seit 1. November 2018)  Dirk Nordmann* 
Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands  Betriebsratsvorsitzender Werk Vahrenwald, 
der IG Bergbau, Chemie, Energie  ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover 
›  › 
Villeroy & Boch AG, Mettlach (bis 23. März 2018)  ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover 
› 
Villeroy & Boch Fliesen GmbH, Merzig (bis 31. Mai 2018)   
› 
BASF SE, Ludwigshafen (bis 4. Mai 2018) 
› 
Gerresheimer AG, Düsseldorf (stellv. Vorsitzender)  Klaus Rosenfeld 
  Vorstandsvorsitzender der Schaeffler AG, Herzogenaurach 
› 
Schaeffler India Limited, Vadodara, Indien** (bis 24. April 2018) 
› 
Prof. Dr.-Ing. Peter Gutzmer  Siemens Gamesa Renewable Energy S.A., Zamudio, Spanien 
Stellv. Vorstandsvorsitzender und Vorstand Technologie    
der Schaeffler AG, Herzogenaurach 
  Georg F. W. Schaeffler 
Gesellschafter der INA-Holding Schaeffler GmbH & Co. KG, 
Peter Hausmann* (bis 31. Oktober 2018)  Herzogenaurach 
Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands  Geschäftsführer der IHO Verwaltungs GmbH,  
der IG Bergbau, Chemie, Energie  Herzogenaurach 
›  › 
Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf (bis 31. März 2018)  Schaeffler AG, Herzogenaurach** (Vorsitzender) 
› 
50Hertz Transmission GmbH, Berlin (stellv. Vorsitzender)   
› 
Vivawest GmbH, Gelsenkirchen (stellv. Vorsitzender,  
bis 30. April 2018)  Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann 
› 
Covestro AG, Leverkusen  Gesellschafterin der INA-Holding Schaeffler GmbH & Co. KG, 
  Herzogenaurach 
Geschäftsführerin der IHO Verwaltungs GmbH, 
Michael Iglhaut*  Herzogenaurach 
› 
Vorsitzender Betriebsrat am Standort Frankfurt  Schaeffler AG, Herzogenaurach** (stellv. Vorsitzende) 
 
 
 
  212  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Weitere Informationen    Mitglieder des Aufsichtsrats und ihre Mandate   
Jörg Schönfelder*  Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
Betriebsratsvorsitzender Werk Korbach und 
Vorsitzender des Euro-Betriebsrats  1. Präsidialausschuss  
›  › 
Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover  Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle (Vorsitz) 
› 
  Hartmut Meine (bis 28. Februar 2018) 
› 
Christiane Benner (seit 13. März 2018) 
› 
Stefan Scholz*  Georg F. W. Schaeffler  
› 
Leiter Finanzen & Treasury  Jörg Schönfelder 
› 
Phoenix Pensionskasse von 1925, Hamburg (bis 8. Juli 2018)   
› 
Pensionskasse für Angestellte der Continental Aktiengesellschaft 
VVaG, Hannover  2. Prüfungsausschuss 
› 
  Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher (Vorsitz) 
› 
Peter Hausmann (bis 31. Oktober 2018) 
› 
Gudrun Valten*  Francesco Grioli (seit 1. November 2018) 
› 
Mitglied des Betriebsrats der Continental Automotive GmbH,  Michael Iglhaut 
› 
Standort Regensburg  Dirk Nordmann  
› 
  Klaus Rosenfeld  
› 
Georg F. W. Schaeffler 
Kirsten Vörkel*   
Betriebsratsvorsitzende der CPT Group GmbH,  
Standort Dortmund  3. Nominierungsausschuss 
› 
Mitglied des Gesamtbetriebsrats der CPT Group GmbH,  Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle (Vorsitz) 
› 
Hannover  Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher  
› 
Mitglied des Konzernbetriebsrats der Continental AG,  Georg F. W. Schaeffler 
› 
Hannover  Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann 
   
Elke Volkmann*  4. Ausschuss nach §27 Abs. 3 MitbestG (Vermittlungsausschuss) 
›   
2. Bevollmächtigte der IG Metall Nordhessen,   Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle (Vorsitz) 
› 
Geschäftsstelle Nordhessen, Kassel  Hartmut Meine (bis 28. Februar 2018) 
›  › 
Krauss-Maffei Wegmann Verwaltungs GmbH, München  Christiane Benner (seit 13. März 2018) 
› 
  Georg F. W. Schaeffler  
› 
Jörg Schönfelder 
Erwin Wörle*   
Ingenieur Entwicklungsabteilung Qualitätsmanagement der 
Conti Temic microelectronic GmbH, Ingolstadt   
› 
Conti Temic microelectronic GmbH, Nürnberg  
(stellv. Vorsitzender) 
 
Prof. KR Ing. Siegfried Wolf 
Unternehmer 
› 
Banque Eric Sturdza SA, Genf, Schweiz 
› 
SBERBANK Europe AG, Wien, Österreich (Vorsitzender) 
› 
UC RUSAL Plc, Moskau, Russland (bis 28. Juni 2018) 
› 
Schaeffler AG, Herzogenaurach  
› 
MIBA AG Mitterbauer Beteiligungs AG, Laakirchen, Österreich 
 
 
 
 
* Vertreter der Arbeitnehmer. 
** Konzerngesellschaften im Sinne von § 100 Abs. 2 AktG. 
 
Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Weitere Informationen    Zehnjahresübersicht – Konzern  213 
Zehnjahresübersicht – Konzern 
20181  2017  2016  2015  2014  2013  20122  2011  2010  2009 
Bilanz 
Langfristige Vermögenswerte  Mio €  23.658,7  22.038,4  21.321,0  19.666,6  16.923,3  15.569,5  15.685,7  15.075,5  14.887,9  14.724,6 
Kurzfristige Vermögenswerte  Mio €  16.786,7  15.402.1  14.853,9  13.169,1  13.317,8  11.251,3  11.764,4  10.962,9  9.502,6  8.324,6 
Bilanzsumme  Mio €  40.445,4  37.440,5  36.174,9  32.835,7  30.241,1  26.820,8  27.450,1  26.038,4  24.390,5  23.049,2 
Eigenkapital ohne Anteile in 
Fremdbesitz  Mio €  17.850,4  15.828,4  14.270,0  12.786,3  10.672,1  9.011,2  7.779,0  7.146,1  5.859,6  3.772,6 
Anteile in Fremdbesitz  Mio €  482,9  461,9  464,8  427,6  352,5  311,0  377,4  397,2  343,3  289,1 
Eigenkapital inklusive Anteile in 
Fremdbesitz  Mio €  18.333,3  16.290,3  14.734,8  13.213,9  11.024,6  9.322,2  8.156,4  7.543,3  6.202,9  4.061,7 
Eigenkapitalquote3  %  45,3  43,5  40,7  40,2  36,5  34,8  29,7  29,0  25,4  17,6 
Investitionen4  Mio €  3.124,4  2.854,4  2.593,0  2.178,8  2.045,4  1.981,1  2.019,4  1.711,3  1.296,4  860,1 
Netto-Finanzschulden  Mio €  1.661,3  2.047,6  2.797,8  3.541,9  2.823,5  4.289,3  5.319,9  6.772,1  7.317,0  8.895,5 
Gearing Ratio  %  9,1  12,6  19,0  26,8  25,6  46,0  65,2  89,8  118,0  219,0 
Gewinn- und Verlustrechnung 
Umsatz  Mio €  44.404,4  44.009,5  40.549,5  39.232,0  34.505,7  33.331,0  32.736,2  30.504,9  26.046,9  20.095,7 
Auslandsanteil  %  80,1  79,7  79,3  78,6  76,6  76,2  75,4  73,7  72,8  71,0 
Herstellungskosten5  %  75,0  74,2  73,4  74,1  74,9  76,6  78,3  79,0  77,8  80,0 
Forschungs- und 
Entwicklungskosten (netto)5  %  7,2  7,1  6,9  6,2  6,2  5,6  5,3  5,3  5,6  6,7 
Vertriebs- und Logistikkosten5  %  5,6  5,5  5,6  5,6  5,3  5,0  4,8  4,7  5,0  5,6 
Allgemeine Verwaltungskosten5  %  2,6  2,6  2,5  2,4  2,2  2,1  2,0  2,1  2,5  3,0 
EBITDA  Mio €  6.235,7  6.678,9  6.057,4  6.001,4  5.133,8  5.095,0  4.967,4  4.228,0  3.587,6  1.591,2 
EBITDA5  %  14,0  15,2  14,9  15,3  14,9  15,3  15,2  13,9  13,8  7,9 
Personalaufwendungen  Mio €  11.125,3  10.687,3  9.695,7  9.164,6  7.757,2  7.124,5  6.813,7  6.354,3  5.891,7  5.199,8 
Abschreibungen6  Mio €  2.208,0  2.117,4  1.961,6  1.885,8  1.789,0  1.831,3  1.781,2  1.631,1  1.652,4  2.631,6 
Konzernergebnis den Anteilseignern 
zuzurechnen  Mio €  2.897,3  2.984,6  2.802,5  2.727,4  2.375,3  1.923,1  1.905,2  1.242,2  576,0  –1.649,2
Dividende und Ergebnis pro Aktie 
Dividende für das Geschäftsjahr  Mio €  950,07  900,0  850,0  750,0  650,0  500,0  450,0  300,0  —  — 
Anzahl der Aktien am 31.12.  Mio  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  169,0 
Konzernergebnis den Anteilseignern 
zuzurechnen pro Aktie  €  14,49  14,92  14,01  13,64  11,88  9,62  9,53  6,21  2,88  –9,76
Mitarbeiter 
im Jahresdurchschnitt  Tsd  242,8  230,7  216,0  204,7  186,0  175,4  169,0  159,7  142,7  133,4 
1 Ab 2018 werden IFRS 9, Finanzinstrumente, und IFRS 15, Erlöse aus Verträgen mit Kunden, angewendet. 
2 Ab 2012 wird IAS 19 (überarbeitet 2011), Leistungen an Arbeitnehmer, angewendet. 
3 Inklusive Anteilen in Fremdbesitz. 
4 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
5 Vom Umsatz. 
6 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
7 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 26. April 2019.  
 
  214  Continental AG    Geschäftsbericht 2018    Weitere Informationen    Termine    
Termine 
2019    
Vorläufige Zahlen für das Geschäftsjahr 2018  14. Januar 
Jahrespressekonferenz  7. März 
Analysten- und Investoren-Telefonkonferenz  7. März 
Hauptversammlung (inkl. Eckdaten für das erste Quartal 2019)  26. April 
Finanzbericht zum 31. März 2019  9. Mai 
Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2019  6. August 
Finanzbericht zum 30. September 2019  12. November 
   
 
2020    
Vorläufige Zahlen für das Geschäftsjahr 2019  Januar 
Jahrespressekonferenz  März 
Analysten- und Investoren-Telefonkonferenz  März 
Hauptversammlung (inkl. Eckdaten für das erste Quartal 2020)  30. April 
Finanzbericht zum 31. März 2020  Mai 
Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2020  August 
Finanzbericht zum 30. September 2020  November 
   
 
 
 
Continental AG   Geschäftsbericht 2018 > Weitere Informationen > Impressum 215
Impressum
Der Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache vor. Redaktion: 
Der Jahresabschluss der Aktiengesellschaft steht ebenfalls Continental Aktiengesellschaft, Hannover
in deutscher und englischer Sprache zur Verfügung.
Die oben genannten Informationen können  
angefordert werden bei:
Continental AG, Unternehmenskommunikation
Postfach 1 69, 30001 Hannover
Telefon: +49 511 938 - 1146
Telefax: +49 511 938 - 1055
E-Mail: prkonzern@conti.de  
Der Geschäftsbericht und die Zwischenberichte sind im 
Internet abrufbar unter:   www.continental-ir.de
C1ontinental Aktiengesellschaft
Postfach 1 69, 30001 Hannover  
Vahrenwalder Straße 9, 30165 Hannover
Telefon: +49 511 938 - 01, Telefax: +49 511 938 - 81770
mailservice@conti.de
www.continental-corporation.com